1|1|Bismillahirrahmanirrahim
1|2|Hamd; alemlerin Rabbi olan Allah´adir
1|3|Rahman´dır, Rahim´dir
1|4|Din gununun MALIK´idir
1|5|(Allah´ım!) Yalnız Sana kul oluruz ve yalnız Senden ISTIANE (mursidimizi) isteriz
1|6|(Bu istiane´n ile) bizi, SIRATI MUSTAKIM´e (Allah´a ulastıran yola) hidayet et (ulastır)
1|7|O (SIRATI MUSTAKIM) ki; (baslarının) uzerlerine (Devrin Imamı´nın ruhunu) ni´met olarak verdiklerinin yoludur. Uzerlerine gadap duyulmusların ve dalalette kalmısların (Allah´a ulasmayı dilemeyenlerin) yolu degil
2|1|Elif, Lam, Mim
2|2|Iste bu Kitap; O´nda hic(bir acıdan) suphe yoktur. Takva sahipleri icin bir hidayettir
2|3|Onlar (takva sahipleridir) ki; gaybe (gaybte Allah´a) iman ederler, namazlarını kılarlar ve kendilerini rızıklandırdıgımız seylerden infak ederler (baskalarına verirler)
2|4|Onlar (takva sahipleridir) ki; sana indirilene ve senden once indirilenlere (butun semavi kitaplara) iman ederler ve onlar ahirete (ruhlarını Allah´a ulastıracaklarına) yakin hasıl ederler (yakin seviyesinde inanırlar)
2|5|Iste onlar, Rab´lerinden bir hidayet uzeredirler. Ve iste onlar, muflihundurlar (felaha, kurtulusa erenlerdir)
2|6|Onlar muhakkak ki kafirdirler. Onları ikaz etsen de etmesen de onlar icin esittir, onlar mu´min olmazlar
2|7|Allah onların kalplerinin uzerini ve isitme (sem´i) hassasının uzerini muhurledi ve gorme (basar) hassasının uzerine gısavet (perde) cekti. Onlar icin azim (buyuk) bir azap vardır
2|8|Ve insanlardan bir kısmı derler ki: “Biz, Allah´a ve ahiret gunune (hayatta iken ruhun Allah´a ulasacagı gune) iman ettik.” Ve onlar mu´min degillerdir
2|9|(Zannederler ki) Allah´ı ve amenu olanları aldatırlar. Halbuki onlar, ancak kendilerini aldatırlar ve farkına varmazlar
2|10|Onların kalplerinde maraz (hastalık) vardır. Allah da bu sebeple onların hastalıgını artırmıstır. Tekzip etmeleri (Allah´a ulasmayı yalanlamaları) sebebiyle onlar icin elim bir azap vardır
2|11|Onlara (Allah´a ulasmayı dilemedikleri icin, kalpleri engelli ve baskalarını hidayetten men ettikleri icin Allah´ın hastalıklarını artırdıgı insanlara): “Yeryuzunde fesat cıkarmayın (baskalarını Allah´ın yolundan men etmeyin).” denildigi zaman: “Biz sadece ıslah ediciyiz (din ogreticileri, nefs tezkiyecileriyiz).” dediler
2|12|Muhakkak ki onlar, (evet) onlar fesat cıkaranlardır ve lakin (suurunda) bilincinde olmazlar, (oyle) degil mi
2|13|Ve onlara: “Insanların inandıkları gibi siz de amenu olun (Allah´a ulasmayı dileyin).” denildigi zaman: “O sefihlerin (akılsızların) iman ettigi gibi amenu mu olalım?” dediler. Muhakkak ki onlar, (evet) onlar sefihlerdir fakat bilmezler, (oyle) degil mi
2|14|Ve amenu olanlarla bulustukları zaman: “Biz iman ettik.” dediler. Seytanlarıyla yalnız kaldıkları zaman: “Muhakkak ki biz, sizinle beraberiz. Biz (onlarla) sadece alay eden kimseleriz.” dediler
2|15|Allah da onlarla istihza (alay) eder ve onlara muhlet verir. Kendi azgınlıkları (isyanları) icinde bocalarlar
2|16|Iste onlar, o kimselerdir ki; hidayet ile dalaleti satın aldılar. Fakat onların ticareti, onlara hic kar saglamadı ve hidayete ermis degillerdi
2|17|Onların durumu, ates yakıp boylece cevresindeki seyleri aydınlattıgı zaman Allah´ın nurlarını giderdigi ve onları karanlıklar icinde bıraktıgı kimselerin durumu gibidir. (Artık) onlar goremezler
2|18|Sagır, dilsiz ve kordurler. Artık onlar, (Rab´lerine) donmezler
2|19|Veya (onlar), gokten bosanan, icinde karanlıklar, gok gurlemesi ve simsek bulunan bir yagmura (tutulmus) gibidirler. Yıldırımların (dehsetinden) olum korkusuyla kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar. Ve Allah, kafirleri kusatandır
2|20|Simsek neredeyse onların gozlerini kamastırır. Onları her aydınlatmasında onun (ısıgında) yururler. Ve onların uzerlerine karanlık cokunce de dikilip kalırlar. Ve eger Allah dileseydi, onların duymalarını da gormelerini de elbette giderirdi. Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir (herseye gucu yeter)
2|21|Ey insanlar! Rabbinize kul olun ki O, sizi ve sizden oncekileri yarattı. Umulur ki boylece siz, takva sahibi olursunuz
2|22|O (Allah) ki; yeryuzunu sizin icin dosek ve gogu de bina kıldı. Ve gokten su indirdi. Ve boylece onunla mahsullerden sizin icin rızık cıkardı. Oyleyse bile bile Allah´a esler kılmayın
2|23|Eger kulumuza indirdigimiz seyden (Kur´an´dan) suphe icindeyseniz, o zaman O´nun mislinden bir sure getirin ve Allah´tan baska sahitlerinizi de davet edin, eger siz sadıklarsanız
2|24|Fakat, eger yapamazsanız ki asla yapamazsınız, o taktirde kafirler icin hazırlanmıs, yakıtı insanlar ve taslar olan atesten sakının
2|25|Ve iman edip, ıslah edici (nefsi tezkiye ve tasfiye edici) amelde bulunanlar icin altlarından nehirler akan cennetler oldugunu mujdele. Oradaki meyvelerden ve mahsullerden bir rızıkla her rızıklandırılıslarında: “Iste bu bizim daha once de rızıklandırıldıgımız (yedigimiz) seydir.” dediler. (Evet) ona (dunyadaki rızıklarına) benzeri (lezzet ve nefaset bakımından cok farklısı) verilmistir. Onlar icin orada temiz esler vardır ve onlar orada devamlı kalacak olanlardır
2|26|Hic suphesiz Allah, bir sivrisinegi, hatta onun ustunde olanı da misal vermekten cekinmez. Fakat amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), onun Rab´lerinden bir hak oldugunu muhakkak ki bilirler. Kafirler (Allah´a ulasmayı dilemeyenler) ise: “Allah, bu misalle ne demek istedi?” derler. (Allah) onunla bircogunu dalalette bırakır, bircogunu da onunla hidayete erdirir. Ve fasıklardan baskasını dalalette bırakmaz
2|27|O (fasıklar) ki; (kalu bela gunu Allah´a verdikleri) MISAK´ten sonra Allah´ın ahdini bozarlar. Ve Allah´ın O´na (Allah´a) ulastırılmasını emrettigi seyi keserler. (Baska insanların, ruhlarını Allah´a ulastırmalarına mani olurlar. Ve bu sebeple) yeryuzunde fesat cıkarırlar. Iste onlar (kazandıkları pozitif dereceler negatif derecelerden az olanlar) husranda olanlardır
2|28|Allah´ı nasıl inkar edersiniz? (Kıyamet gunu sur´a ufuruldukten sonra) siz olu idiniz. Sonra sizi (kıyamet gunu zaman tersine calıstıgı icin) diriltti. Sonra sizi (sur´a ikinci ufurulusunde yeniden) oldurecek. Sonra (sur´a ucuncu ufurulusunde tekrar) diriltecek. Sonra da (Indi Ilahi´de) O´na donduruleceksiniz
2|29|O (Allah) ki; yeryuzundeki seylerin hepsini sizin icin yarattı. Sonra (kudret ve iradesiyle) goge yonelip, onları da yedi (kat) gok olarak duzenledi. Ve O, herseyi en iyi bilen (Alim)´dir
2|30|Ve Rabbin meleklere: “Muhakkak ki Ben, yeryuzunde bir halife kılacagım.” demisti. (Melekler de): “Orada fesat cıkaracak ve kan dokecek birisini mi (halife) kılacaksın? Biz Seni, hamdinle tesbih ve Seni takdis ediyoruz.” dediler. (Rabbin de): “Muhakkak ki Ben, sizin bilmediklerinizi bilirim.” buyurdu
2|31|Ve Allah, Adem´e O´nun (Allah´ın) butun isimlerini (bu isimlerdeki hikmetleri) ogretti. Sonra onları meleklere arz ederek dedi ki: “Haydi sadıklardan iseniz bunları isimleri ile Bana haber verin (soyleyin).”
2|32|(Melekler): “Seni tenzih ederiz.” dediler. “Senin bize ogrettiginden baska (hic)bir ilmimiz yoktur. Muhakkak ki Sen, Alim´sin (en iyi bilensin), Hakim´sin (hikmet sahibisin).”
2|33|(Allah): “Ey Adem! Bunları onlara, isimleriyle haber ver (bildir).” dedi. Adem, onları isimleriyle onlara bildirdigi zaman (Allah, meleklere): “Ben size, Ben muhakkak ki, goklerin ve yerin bilinmeyenlerini bilirim. Ve sizin acıkladıgınız ve (icinizde) gizlemekte oldugunuz seyleri de bilirim, demedim mi?” dedi
2|34|Ve meleklere: “Adem´e secde edin.” dedigimiz zaman iblis haric, (onlar) hemen secde ettiler. (Iblis) direndi ve kibirlendi. Ve kafirlerden oldu
2|35|Dedik ki: “Ey Adem! Sen ve esin, cennette yerlesin. Ondan (ondaki yiyeceklerden) dilediginiz yerden bol bol yeyin. Ve su agaca yaklasmayın, yoksa zalimlerden olursunuz.”
2|36|Fakat seytan, ikisinin (ayagını) oradan kaydırdı. Boylece ikisini de icinde oldukları seyden (ni´metten) cıkardı. Ve: “Birbirinize dusman olarak (dunyaya) inin. Sizin icin (belli) bir zamana kadar yeryuzunde oturma ve faydalanma vardır (gecimini temin etme ve faydalanma vardır).” dedik
2|37|Sonra Adem, Rabbinden kelimeler aldı (ve Rabbine tovbe etti.) Bunun uzerine (Allah), onun tovbesini kabul buyurdu. Muhakkak ki O, Tevvab´tır, Rahim´dir (tovbeleri kabul eden, merhametli ve rahmet nuru gonderendir)
2|38|Biz dedik ki: “Hepiniz oradan (asagıya) inin. Benden size mutlaka hidayet gelecektir. O zaman kim hidayetime tabi olursa, artık onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar.”
2|39|Ve inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar ates ehlidir, orada ebedi kalacak olanlardır
2|40|Ey Israilogulları! Sizi ni´metlendirdigim o ni´metimi hatırlayın ve ahdimi yerine getirin. Ve (boylece) Ben de size olan ahdimi yerine getireyim (sizleri vaadettigim cennetime alayım). Ve (ahdinize sadık kalmakta) sadece Benden korkun
2|41|Sizin yanınızda olanı (Tevrat´ı) tasdik edici olarak indirdigim seye (Kur´an´a) iman edin ve O´nu inkar edenlerin ilki siz olmayın. Ve (sakın) ayetlerimi az bir bedelle satmayın. Ve sadece Bana karsı takva sahibi olun
2|42|Ve hakkı batıl ile karıstırmayın (ortmeyin) ve hakkı gizlemeyin. Ve (cunku) siz biliyorsunuz
2|43|Ve namazı kılın (ikame edin) ve zekatı verin ve ruku edenlerle beraber ruku edin
2|44|Insanlara birr´i (tezkiye ve teslim olmayı) emrediyorsunuz da kendinizi unutuyor musunuz? Ve siz, Kitab´ı okudugunuz halde hala akıl etmiyor musunuz
2|45|(Allah´tan) sabırla ve namazla istiane (yardım) isteyin. Ve muhakkak ki o (hacet namazı ile Allah´a ulastıracak mursidini sormak), husu sahibi olanlardan baskasına elbette agır gelir
2|46|O (husu sahipleri) ki; onlar, Rab´lerine (dunya hayatında) muhakkak mulaki olacaklarına ve (sonunda olumle) O´na doneceklerine yakin derecesinde inanırlar
2|47|Ey Israilogulları! Size en´am ettigim o ni´metimi ve Benim sizi alemlere ustun kıldıgımı hatırlayın
2|48|Ve hic kimseden bir kimseye bir seyin odenmedigi ve ondan (hic kimseden) bir sefaatin kabul olunmadıgı ve hic kimseden bir fidye alınmadıgı ve onlara yardım da edilmedigi gunden sakının
2|49|Ve sizi firavun ailesinden kurtarmıstık ki (onlar), size kotu azap ediyorlar, ogullarınızı kesip kadınlarınızı sag bırakıyorlardı. Ve bunda sizin icin Rabbinizden buyuk bir imtihan vardır
2|50|Ve sizin icin denizi yardık. Boylece sizi kurtarıp firavun ailesini bogduk. Ve siz de (bunu) goruyordunuz
2|51|Ve Musa´ya (Tur Dagı´nda) kırk gece (beraberlik) vaadetmistik. Sonra siz, hemen onun ardından (Samiri´nin altından yaptıgı) buzagıyı (tanrı) edindiniz. Ve (boylece) zalimler oldunuz
2|52|Sonra sizi, bunun (buzagıyı ilah edinmenin) ardından affettik. Umulur ki boylece siz sukredersiniz
2|53|Ve Musa´ya, hidayete eresiniz diye kitap ve furkan vermistik
2|54|Ve Musa kavmine: “Ey kavmim! Buzagıyı (ilah) edinmenizle muhakkak ki siz, kendi nefslerinize zulmettiniz. Hemen Yaratıcınız´a tovbe edin. Artık nefslerinizi (birbirinizi) oldurun. Bu, Yaratıcınız katında sizin icin daha hayırlıdır.” demisti. Boylece O, tovbenizi kabul buyurdu. Muhakkak ki O; O, tovbeleri kabul eden ve Rahim olandır
2|55|Ve: “Ya Musa! Biz, Allah´ı acıkca gormedikce asla sana inanmayız.” demistiniz. Sizi bunun uzerine yıldırım yakaladı. Ve siz de (bunu) goruyordunuz
2|56|Sonra umulur ki siz sukredersiniz diye olumunuzden sonra sizi tekrar dirilttik
2|57|Ve bulutu sizin ustunuze golgeledik. Size kudret helvası ve bıldırcın indirdik. Sizi rızıklandırdıgımız temiz seylerden yeyin. Ve onlar, bize zulmetmediler, fakat kendi nefslerine zulmediyorlardı
2|58|Ve o zaman demistik ki: “Bu kasabaya girin, boylece onun (ni´metlerinden) dilediginiz yerden bol bol yeyin. Secde ederek kapıdan girin ve “hıtta (gunahlarımızın bagıslanmasını diliyoruz)” deyin. Biz de sizlere magfiret edelim (gunahlarınızı sevaba cevirelim). Ve muhsinlerin (ni´metlerini daha da) artıracagız.”
2|59|Boylece o zalimler, sozleri, kendilerine soylenenden baska bir sozle degistirdiler. Biz de o zaman fıska dustuklerinden dolayı o zulmedenlerin uzerine gokten bir azap indirdik
2|60|Ve Musa, kavmi icin suya kavusmayı istemisti. Biz de o zaman: “Asanla kayaya vur.” dedik. Boylece ondan (kayadan) on iki pınar fıskırdı. Insanların hepsi kendi icecegi yeri (pınarını) bilmisti. Allah´ın rızkından yeyin, icin ve sakın azıp yeryuzunde fesat cıkaranlar olmayın
2|61|Ve siz: “Ey Musa! Biz bir tek yemek (yemeye) sabredemeyiz. Bizim icin Rabbine dua et. Bize yeryuzunun yetistirdigi sebze, hıyar, sarımsak, mercimek ve sogan cıkarsın.” demistiniz. Musa: “Bir hayır olan bunu, daha degersiz olan bir seyle degistirmek mi istiyorsunuz? (Oyle ise) Mısır´a inin, sizin istediginiz seyler muhakkak ki orada var.” demisti. (Sonra da) onların uzerlerine fakirlik ve sefalet (damgası) vuruldu. Ve onlar, Allah´tan bir gazaba ugradılar. Muhakkak ki bu, Allah´ın ayetlerini inkar ettikleri ve peygamberleri haksız yere oldurdukleri icindi. Iste bu (ceza) isyan edip, haddi asmakta oldukları icindi
2|62|Suphesiz ki; amenu olanlar, yahudiler, hristiyanlar ve sabiiler, bunlardan her kim, Allah´a ve yevm´il ahire inanır ve ıslah edici ameller islerse (nefsini tezkiye ederse), bu durumda onların mukafatları Rab´lerinin katındadır. Onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmayacaklardır
2|63|Sizin misakinizi (yeminlerinizi) aldıgımız zaman Tur Dagı´nı ustunuze kaldırmıstık. Size verdigimiz seylere kuvvetle sarılın ve onun icindeki seyleri hatırlayın ki; boylece takva sahibi olasınız
2|64|Siz bundan (bu sozu verdikten) sonra dondunuz. Eger Allah´ın fazlı ve O´nun rahmeti sizin uzerinize olmasaydı, siz muhakkak ki husrandaki (kimse)lerden olurdunuz
2|65|Andolsun ki sizden cumartesi gunundeki (avlanma yasagını) cigneyenleri biliyordunuz. O zaman onlara: “Kovulmus maymunlar olun.” dedik
2|66|Boylece onu (cezayı) hayatta olanlara ve onların ardından geleceklere bir ibret ve takva sahipleri icin bir ogut kıldık
2|67|Musa kavmine: “Muhakkak ki Allah, sizin bir inek kesmenizi emrediyor.” demisti. (Onlar): “Bizimle alay mı ediyorsun?” dediler. (Musa) onlara: “Cahillerden olmaktan Allah´a sıgınırım.” demisti
2|68|(Onlar da) dediler ki: “Bizim icin Rabbine dua et, onun ne (evsafta) oldugunu bize acıklasın.” (Musa) dedi ki: “Hic suphesiz O buyuruyor ki; muhakkak o ne genc ne de yaslı, ikisinin ortası yasta bir inek (olsun). Oyleyse emrolundugunuz seyi yapın.”
2|69|(Onlar da) dediler ki: “(Oyle ise) bizim icin Rabbine dua et de onun rengi nedir, bize acıklasın.” (Musa): “Suphesiz O, buyuruyor ki; o muhakkak gorenlerin hosuna gidecek parlak, sarı renkte bir inektir.” dedi
2|70|(Onlar da) dediler ki: “(Oyle ise) bizim icin Rabbine dua et, onun nasıl bir sey oldugunu bize acıklasın. Muhakkak ki bu inek, bize (diger ineklerin) benzeri gibi geliyor. Eger Allah dilerse, muhakkak ki biz (kesilmesi emrolunan sıgıra) ulasırız.”
2|71|(Hz. Musa) dedi ki: “Suphesiz O, buyuruyor ki; muhakkak ki o henuz boyunduruk altına alınmamıs bir inektir. Yeri surmez, ekin sulamaz. Salmadır, hic alacası, lekesi yoktur.” Dediler ki: “Iste simdi hakikatle (gercekle) geldin.” Boylece onu (o evsafta bir inek) kestiler. Az kalsın bunu yapamayacaklardı
2|72|Ve siz, bir adam oldurmustunuz de (katilini saklayarak) onun hakkındaki (sucu) birbirinize yuklemistiniz. Oysa Allah, gizlemis oldugunuz seyi (acıga) cıkarandır
2|73|O zaman Biz: “Onun (inegin) bir kısmıyla ona (oldurulen adama) vurun.” demistik. (Vurunca olu adam dirildi), iste boylece Allah oluleri diriltir ve size ayetlerini (kudretinin ispatını) gosterir. Umulur ki; aklınızı kullanırsınız (akıl edersiniz)
2|74|Sonra yine kalpleriniz kasiyet bagladı (katılastı ve karardı), tas gibi, hatta daha da kasvetli oldu. Ve muhakkak ki taslardan oyleleri vardır ki, ondan ırmaklar kaynar. Ve muhakkak ki ondan (tastan) oyleleri vardır ki; yarılır da icinden su cıkar. Ve suphesiz oyleleri vardır ki; Allah´a oyle husu duyar ki asagıya duser. Ve Allah, yaptıklarınızdan gafil degildir
2|75|(Ey mu´minler)! Simdi bunların size inanacaklarını umuyor musunuz? Onlardan bir fırka (grup) vardı ki; Allah´ın kelamını isitip ona arif olduktan (ogrendikten) sonra onu bile bile tahrif ederlerdi
2|76|Ve onlar, amenu olanlarla (Allah´a ulasmayı dileyenlerle) karsılastıkları (mulaki oldukları) zaman “Amenu olduk.” dediler. Yalnız kaldıkları zaman onlardan bazıları bazılarına: “Allah´ın size acıkladıgı seyleri (Resulallah´a ait evsafı) onlara (mu´minlere) Rabbinizin katında size karsı huccet (delil) gostersinler diye mi acıklıyorsunuz? Hala akıl etmiyor musunuz?” dediler
2|77|Ve onlar, gizlenen ve acıklanan seyleri Allah´ın biliyor oldugunu bilmiyorlar mı
2|78|Onlardan bir kısmı ummilerdir. Onlar (Allah´ın) Kitabı´nı bilmezler, sadece emaniyyeyi (kisilerin yazdıgı kitapları) bilirler. Ve onlar sadece zannediyorlar
2|79|Yazıklar olsun onlara ki; elleriyle kitap yazarlar, sonra da (emaniyye bilgiler iceren) bu yazdıklarını az bir bedel (para) karsılıgında satmak icin: “Bu, Allah´ın indindendir.” derler. Yazıklar olsun onlara, elleriyle yazdıkları seylerden dolayı. Yazıklar olsun onlara, kazandıkları seyler sebebiyle
2|80|Ve (o emaniyyeye tabi olanlar): “Ates bize ancak sayılı birkac gun dokunacak (gunahlarımız kadar yanıp cennete girecegiz).” dediler. De ki: “Allah katından bir ahd mi edindiniz?” (Eger boyle bir ahd, almıssanız) Allah, ahdinden asla donmez (Allah´ın ahdinde hilaf olmaz). Yoksa Allah´a karsı bilmediginiz bir sey mi soyluyorsunuz
2|81|Hayır, (sandıgınız gibi degil) kim gunah kazanmıs da hataları kendisini kusatmıssa; iste onlar, ates halkıdır ve icinde de devamlı kalacaklardır
2|82|Ve amenu olup (Allah´a ulasmayı dileyip), ıslah edici (nefsi tezkiye edici) amel isleyenler, iste onlar, cennet halkıdır ve icinde (cennette) devamlı kalacaklardır
2|83|Biz, Israilogulları´ndan: “Allah´tan baskasına kul olmayın, ana-babaya, yakınlara, (akrabaya) yetimlere ve miskinlere ihsanda bulunun, insanlara guzel soz soyleyin, namazı (hakkıyla) kılın, zekatı verin.” diye misak almıstık. Sonra da sizden pek azınız haric, yuz cevirdiniz. (Zaten) siz doneklersiniz
2|84|Ve “Birbirinizin kanlarını dokmeyin, birbirinizi yurdunuzdan cıkarmayın.” diye sizden misak almıstık. Siz de bunu (misakinizi) ikrar etmistiniz. Sizler (buna) sahadet edersiniz
2|85|Sonra siz (o kisilersiniz ki); birbirinizi olduruyorsunuz, sizden bir grubu yurtlarından cıkarıyorsunuz ve onlara karsı gunah ve dusmanlıkta yardımlasıyorsunuz. Eger onlar, size esir olarak gelecek olsalar (yine de onların yurtlarında kalmalarına izin vermeyip) fidye karsılıgı degistirirsiniz. Oysa o, onların (yurtlarından) cıkarılması size haram kılınmıstı. Yoksa Kitab´ın bir kısmına inanıp, bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Sizden boyle yapanların cezası; dunya hayatında ancak rezilliktir. Kıyamet gununde ise onlar azabın en siddetlisine maruz bırakılır. Allah, yaptıgınız seylerden gafil degildir
2|86|Iste onlar oyle kimselerdir ki, dunya hayatını ahirete karsı satın almıslardır. Bu sebeple azap onlardan hic hafifletilmeyecek ve onlara yardım da olunmayacaktır
2|87|Andolsun ki Biz, Musa´ya kitap verdik ve ondan sonra da birbiri ardından (araları kesilmeksizin, pespese) resuller gonderdik. Ve Meryem´in oglu Isa´ya beyyineler (acık kanıtlar) verdik ve onu Ruh´ul Kudus ile destekledik. Her ne zaman size bir resul, nefslerinizin hoslanmadıgı bir seyle (emirle) geldiyse, hemen kibirlendiniz. Bu sebeple bir kısmını yalanladınız ve bir kısmını da oldurdunuz
2|88|Ve dediler ki: “Bizim kalplerimiz kılıflıdır.” Hayır, Allah, kufurleri (sebebi) ile onları lanetledi. Bu sebeple ne kadar az iman ediyorlar
2|89|Onlara, Allah katından onların beraberindeki seyi (Tevrat´ı) tasdik eden bir Kitap, (Kur´an) geldigi zaman (O´nu kabul etmediler). Oysa (Kur´an gelmeden) once kafirlere karsı (zor durumda kaldıklarında, Tevrat´ta bahsi gecen ahir zaman Peygamberi adına) fetih ve zafer icin (Allah´tan) yardım isteyip dururlardı. O (Tevrat´ta vasfını) bildikleri (Peygamber) onlara gelince O´nu inkar ettiler. Bu yuzden Allah´ın laneti kafirlerin uzerindedir
2|90|Onların, Allah´ın kullarından diledigi kimse uzerine, fazlından indirmekte olduguna (vahye), haset ederek Allah´ın indirdigi seyi inkar etmeleri ve bununla kendilerini satmaları ne kadar kotu sey. Boylece gazaptan gazaba ugradılar. Kafirler icin alcaltıcı bir azap var
2|91|Onlara: “Allah´ın indirdigine iman edin.” denildigi zaman: “Biz, bize indirilene iman ederiz.” dediler. Ve onun arkasındakini (ondan sonra geleni) inkar ederler. Ve o haktır. Ve onların yanındakini tasdik edicidir. De ki: “Eger siz, mu´minler iseniz bundan once niye Allah´ın peygamberlerini olduruyordunuz?”
2|92|Andolsun ki; Musa size beyyineler (acık deliller) ile geldi. Sonra siz onun ardından buzagıyı (ilah) edindiniz ve siz zalimlersiniz
2|93|Sizden, misak almıs ve Tur´u ustunuze yukseltmistik. Size verdigimiz (Tevrat´ı) seyi, kuvvetle alın ve (emirlerimizi) isitin (demistik). “Isittik ve isyan ettik.” dediler. Kufurleri sebebiyle onların kalpleri icine buzagı(ya tapmanın) kufru icirildi (yerlestirildi). De ki: “Eger siz mu´min (kimse)ler iseniz imanınız size onunla ne kotu seyler emrediyor.”
2|94|De ki: “Allah katındaki ahiret yurdu (gercekten dediginiz gibi) eger baska insanların degil de sadece sizin icin ise (ve bu iddianızda) eger sadıklarsanız haydi (o zaman) olumu temenni edin.”
2|95|Ve elleriyle takdim ettikleri (gunahları) sebebiyle bunu (olumu), ebediyyen asla temenni etmezler. Ve Allah, zalimleri bilir
2|96|Ve onları hayata karsı mutlaka insanların en hırslısı bulursun. (Hatta) o musriklerden herbiri sayet bin sene omurlendirilse; (yasamayı) sever (arzu eder). Oysa onun omurlendirilmesi, onu azaptan uzaklastırıcı degildir. Allah yaptıklarınızı gorendir
2|97|De ki: “Kim Cibril´e dusmansa o zaman (bilsin ki) muhakkak ki O, ellerindeki (daha onceki kitapları) tasdik eden (Kur´an´ı), Allah´ın izniyle senin kalbine indirdi. (O Kur´an), mu´minler icin bir hidayet (rehberi) ve mujdedir.”
2|98|Kim, Allah´a ve O´nun meleklerine ve O´nun resullerine ve Cebrail´e ve Mikail´e dusman olursa, o taktirde muhakkak ki Allah kafirlere dusmandır
2|99|Andolsun ki sana apacık ayetler indirdik. Ve bunları fasıklardan baska kimse inkar etmez
2|100|Bir ahd yaptıkları zaman, her defasında onlardan bir kısmı onu nakzettiler mi (bozdular mı)? Evet, (bozdular). Onların cogu iman etmezler
2|101|Ve onlara ne zaman Allah katından beraberlerindeki seyi (Kitap´ı) tasdik eden (dogrulayan) bir resul gelse; kitap verilenlerden bir kısmı, sanki hic bilmiyorlarmıs gibi, Allah´ın Kitap´ını arkalarına atıverdiler
2|102|Onlar, Suleyman (A.S)´ın mulku uzerine seytanların okudugu (anlattıgı, tilavet ettigi) seylere tabi oldular (uydular). Suleyman (A.S), inkar etmedi (sihir yapmadı ve kafir olmadı). Fakat seytanlar insanlara, sihri ve Babil Sehri´ndeki iki melege, Harut ve Marut´a indirilen seyleri ogretmekle kafir oldular. Oysa onlar: “Biz sadece bir fitneyiz (sizin icin bir imtihanız). O halde (sakın sihir ilmini ogrenerek) kafir olmayın.” demedikce hic kimseye bunu ogretmezlerdi. Fakat o ikisinden, erkek ile karısının arasını acacak seyler ogreniyorlardı ve de onlar, Allah´ın izni olmadan onunla (sihirle) hic kimseye zarar verebilecek degillerdir. Ve onlar kendilerine fayda vermeyen, zarar veren seyleri ogreniyorlar. Andolsun ki onlar, onu (sihri ve ona ait bilgileri) satın alan kimsenin ahirette bir nasibi olmadıgını kesin olarak ogrendiler. Elbette onunla (sihre karsılık) nefslerini sattıkları sey ne kotu, keske bilselerdi
2|103|Sayet onlar amenu olup (Allah´a ulasmayı dileyip) takva sahibi olsalardı; Allah katından (kendilerine verilecek) sevap, elbette daha hayırlı (olacaktı), eger biliyor olsalardı
2|104|Ey iman edenler! “Raina (bizi gozet)” demeyin. ve “unzurna (bize bak)” deyin ve (Allah´ın hukmunu) dinleyin (isitin). Ve kafirler icin elim bir azap vardır
2|105|Ehli kitaptan kafir olanlar ve musrikler, Rabbinizden sizin uzerinize hayırdan (rahmet ve fazl) indirilmesini sevmezler (istemezler). Ve Allah, rahmetini diledigi kimseye tahsis eder. Ve Allah, fazlıl azimin sahibidir
2|106|Biz bir ayetten neyi nesheder (kaldırır, degistirir)sek veya neyi unutturursak, ondan daha hayırlısını veya onun mislini getiririz. Bilmez misin? Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir
2|107|Bilmez misiniz? Muhakkak ki goklerin ve yerin mulku Allah´ındır, O´nundur. Ve sizin icin Allah´tan baska dost ve yardımcı da yoktur
2|108|Yoksa siz de, daha onceden Musa´ya soruldugu gibi, resulunuzu (ondan supheye duserek) sorguya cekmek mi istiyorsunuz? Kim imanı kufur ile degistirirse andolsun ki; dogru yoldan sapmıstır
2|109|Ehli kitaptan cogu, hak kendilerine apacık beyan edildikten (belli olduktan) sonra nefslerinin icindeki hasetten dolayı, sizin imanınızdan sonra kafir olmanızı (fıska dusmenizi) arzu ederler. Ta ki; Allah´ın (bu husustaki) emri gelinceye kadar bagıslayıp, hosgorun. Hic suphesiz Allah, herseye kaadirdir
2|110|Namazı (geregi uzere) kılın, zekatı verin. Nefsleriniz icin hayır olarak takdim ettiginiz (sundugunuz) sey (ne ise) Allah´ın indinde onu bulursunuz. Muhakkak ki Allah, amellerinizi gorucudur
2|111|Dediler ki: “Cennete yahudi veya hristiyan olan kisinin dısında kimse girmeyecektir.” Bu, onların emaniyye (zan ve kuruntularına ait bilgi)leridir. De ki: “Eger siz (iddianızda) sadıklar iseniz delilinizi getirin.”
2|112|Hayır, (oyle degil), kim vechini (fizik vucudunu) Allah´a teslim ederse o, muhsinlerden (olur). Artık onun mukafatı Rabbinin katındadır. Onlara (onların uzerine) korku yoktur ve onlar mahzun da olmayacaklardır
2|113|Yahudiler dedi ki: “Hristiyanlar bir sey (hak bir din) uzere degildir.” Hristiyanlar dedi ki: “Yahudiler bir sey (hak bir din) uzere degildir.” Halbuki onlar (her iki taraf da) Kitap´ı okuyorlar (tilavet ediyorlar). Tıpkı onlar gibi (bu hususta) bilgisi olmayanlar da (taklit yolunu secerek) onların dediklerine benzer (sozler soylediler). Boylece Allah, ihtilaf icinde oldukları o sey hakkında, kıyamet gunu, onların aralarında hukmunu verecektir
2|114|Allah´ın mescidlerinde O´nun adının zikredilmesini men eden (engelleyip yasaklayan) ve onların (mescidlerin) harap olmasına calısan kimseden daha zalim kim vardır? Bunlar icin mescidlere girmek yoktur. Ancak (endise ve) korku icinde (oraya o mescidlere girebilirler). Onlar icin dunyada rezillik, ahirette de azim azap (azabın en buyugu) vardır
2|115|Dogu da Allah´ındır batı da (dogu da batı da Allah icindir). Artık hangi tarafa donerseniz donun, Allah´ın Vechi (Zat´ı) oradadır. Cunku Allah, herseyi kusatan (Vasiun Alim)dir
2|116|“Allah cocuk edindi.” dediler. (Hasa!) O, (bundan) munezzehtir (beridir). Hayır, goklerde ve yerde ne varsa (hepsi) O´nundur (O´nun icindir). Hepsi de O´na boyun egmis (emrine amade bir vaziyette)dir
2|117|Gokleri ve yeri, essiz, orneksiz (ilahi bir tarzda ilk olarak) yaratandır. O, emir olarak bir seyi kaza etmek (irade etmek, ifa etmek) istedigi zaman o seye muhakkak ki (sadece) “Ol!” der. O da hemen oluverir
2|118|(Gercegi) bilmeyenler dediler ki: “Allah bizimle konussa ya.” veya “Bize de bir ayet gelse ya.” Bunlar gibi bundan oncekiler de onların dediklerine benzer (sozler) soyledi. Onların kalpleri (de ne kadar) birbirine benzer. Ayetlerimizi yakine ulasan (ust seviyede hakikati bilip supheden kurtulan) bir kavim (topluluk) icin beyan etmisizdir (acıklamısızdır)
2|119|Hic suphesiz Biz seni, hak ile mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik. Ashabı cehim (cehennemlikler)den sana sual etmeyiz (sen cehenneme gideceklerden sorumlu degilsin)
2|120|Sen onların dinine tabi olmadıkca (uymadıkca) ne yahudiler ve ne de hristiyanlar senden (asla) razı olmazlar. De ki: “Muhakkak ki Allah´a ulasmak (var ya) iste o, hidayettir.” Sana gelen bunca ilimden sonra eger onların hevalarına uyarsan andolsun ki; Allah´tan sana ne bir dost ve ne de bir yardımcı olur
2|121|Kendilerine kitap verdigimiz (nebiler ve resuller) kimseler, onu hakiki bir tilavet ile tilavet ederler (okuyup acıklarlar). Iste onlar, buna iman ederler. Kim de onu (inkar edip) kafir olursa iste onlar da hasirundur (husrana dusenlerdir)
2|122|Ey Israilogulları! Sizin uzerinize en´am ettigim o ni´metimi hatırlayın. Muhakkak ki Ben, (bir zamanlar) sizi alemlere ustun kılmıstım
2|123|Kimseden kimseye bir sey odenmedigi ve onlardan bir fidye (bedel) kabul edilmeyecegi ve kendilerine sefaatin fayda vermeyecegi ve onlara yardım da olunmayacagı bir gunden sakının
2|124|Hani o zaman ki; Rabbi Ibrahim´i (birtakım) kelimelerle imtihan etti. Nihayet imtihan tamamlanınca da (Allah soyle) buyurdu: “Muhakkak ki Ben, seni insanlara imam kılacagım.” (Ibrahim A.S): “Benim zurriyetimden de (imamlar kıl).” deyince; (Allah): “Benim ahdime (imamlık ve onderlik rahmetime, senin zurriyetinden olan) zalimler nail olamaz.” diye buyurdu
2|125|Hani Biz Beyt´i (Kabe´yi) insanlar icin sevap (kazanılacak) ve emin (bir yer) kılmıstık. Siz de Ibrahim´in makamından bir namaz yeri ittihaz edin (edinin) ve Biz, Ibrahim ve Ismail´e de soyle ahd (emr) etmistik: “Tavaf edenler, akifler (ibadet icin kalanlar), ruku ve secde edenler icin Beytim´i tertemiz tutun.”
2|126|Ibrahim: “Rabbim burayı emin (guvenli) bir belde kıl. Onun halkından Allah´a ve yevm´il ahire iman edenleri semerelerinden (turlu cesit meyvelerden) rızıklandır.” dedigi zaman (Allah) soyle buyurdu: “Kafir olan kimseyi de (yasadıgı) az bir sure gecindirir ve sonra onu ates azabına maruz bırakırım. Orası ne kotu bir donus yeridir.”
2|127|Hani o zaman ki; Ibrahim ve Ismail, Beyt´in (Kabe´nin) temellerini yukseltiyorlardı (ve soyle dua ediyorlardı): “Rabbimiz, bizden (bunu) kabul buyur. Muhakkak ki Sen, (evet) Sen, (herseyi isiten ve bilen) Semiul Alim´sin.”
2|128|Rabbimiz, bizim ikimizi sana teslim olanlardan kıl, zurriyetimizden de sana teslim olan bir (topluluk) ummet (kıl). Bize (hac) ibadetinin yerlerini (ve kurallarını) goster. Tovbemizi kabul et. Muhakkak ki Sen, (evet) Sen, Tevvabur Rahim´sin (tovbeleri kabul eden ve rahmet gonderensin)
2|129|Rabbimiz, onların icinden (birini), onların icinde (arasında) onlara Senin ayetlerini tilavet edecek (okuyup acıklayacak), onlara Kitap´ı ve hikmeti ogretecek ve onları (nefslerini) tezkiye (ve tasfiye) edecek resul beas et (hayata getir). Muhakkak ki Sen, (evet) Sen, Azizul Hakim´sin
2|130|Nefsini sefih kılan (kendi kendini bilmeyen) kisi haric, kim Ibrahim´in dininden (yuz cevirir) uzaklasır? Andolsun ki; Biz, onu dunyada sectik. Muhakkak ki o, ahirette de salihlerdendir
2|131|Hani Rabbi ona: “Teslim ol!” dedigi zaman “Alemlerin Rabbine teslim oldum.” dedi
2|132|Ibrahim de bunu kendi ogullarına vasiyet etti. Yakub da: “Ey ogullarım! Muhakkak ki Allah, bu dini sizin icin secti. Artık siz olmeyin. Ancak Allah´a teslim olarak (olun).” dedi
2|133|Yoksa Yakub, olume hazır oldugu zaman: “(Ey yahudiler)! Siz orada sahit miydiniz?” Hani Yakub, o zaman ogullarına: “Ben oldukten sonra kime kul olacaksınız?” dedi. Onlar da: “Senin ilahına, ataların Ibrahim, Ismail ve Ishak´ın ilahı olan Tek Ilah´a kul olacagız. Zaten biz, O´na teslim olanlarız.” dediler
2|134|Iste onlar bir ummetti ki geldi, gecti. Onların kazandıgı seyler kendilerine, sizin kazandıgınız da sizedir. Onların yapmıs olduklarından siz sorumlu degilsiniz
2|135|Ve dediler ki: “Yahudi veya hristiyan olun ki; hidayete eresiniz.” De ki: “Hayır. Ibrahim´in milleti haniftir (hidayete ermistir). (Cunku o); musriklerden olmadı
2|136|Deyin ki: “Biz Allah´a, bize indirilenlere, Ibrahim´e Ismail´e, Ishak´a, Yakub ve torunlarına indirilenlere, Musa ve Isa´ya verilenlere ve (diger) nebilere, Rab´leri (tarafı)ndan verilenlere (sahife, kitap ve vahiylere) iman ettik. Onların arasında hicbir ayırım yapmayız (fark gozetmeyiz). zaten biz, O´na teslim olanlarız.”
2|137|Eger onlar da sizin O´na (Allah´a) iman ettiginiz gibi iman etselerdi, muhakkak ki hidayete ererlerdi. Ve eger (yuz cevirirlerse) donerlerse, mutlaka bir ayrılık icindedirler (Allah´ın yolundan ayrılmıslardır). Allah, (onlara karsı) sana kafi (yeterli)dir. O, (herseyi isiten ve bilen) Semiul Alim´dir
2|138|Allah´ın boyası (ile boyan). Allah´ın boyası ile boyanandan daha guzel (ahsen) olan kimdir? Ve (iste) biz, O´na kul olanlarız
2|139|De ki: “Allah hakkında bizimle mucadele mi ediyorsunuz? O, bizim de Rabbimizdir sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size aittir. Ve biz, onun icin ihlas sahibi (muhlis) (kul)larız.”
2|140|Yoksa siz: “Muhakkak ki; Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakup ve torunları yahudi veya hristiyan idiler mi?” diyorsunuz. De ki: “Sizler mi daha iyi biliyorsunuz, yoksa Allah mı?” Allah´tan (verilen) Allah´ın katındaki sahitligi gizleyen kimseden daha zalim olan kimdir? Allah, yaptıklarınızdan gafil degildir
2|141|Iste onlar bir ummetti ki geldi, gecti. Onların kazandıgı seyler kendilerine, sizin kazandıklarınız da sizedir. Onların yapmıs olduklarından siz sorumlu degilsiniz
2|142|Insanlardan sefih olanlar diyecekler ki: “Onları, uzerinde bulundukları kıbleden ceviren nedir?” De ki: “Dogu da batı da Allah´ındır. O, diledigini Sıratı Mustakim´e ulastırır.”
2|143|Iste boylece insanların uzerine (hak) sahitler olmanız icin Biz, sizi vasat (hayırlı, ustun ve faziletli) bir ummet kıldık. Resul de sizin uzerinize sahit olsun. Biz sadece Resul´e uyanı, topugu uzerinde geriye donenden ayırıp bilmeniz icin, halen o uzerine (yonelmekte) oldugunuz (Kabe´yi) kıble yaptık. Bu elbette zor bir istir, ancak Allah´ın hidayete erdirdigi kimseler haric (bu onlara zor gelmez). Allah sizin imanınızı zayi edecek degildir. Muhakkak ki Allah, insanlara (cok sefkatli ve merhametli) Rauf´ur Rahim´dir
2|144|Andolsun ki Biz, senin (ilahi emri bekleyerek), yuzunu goge cevirip durdugunu goruyoruz. Artık seni razı (hosnut) olacagın kıbleye dondurecegiz. (Bundan boyle) yuzunu Mescid-i Haram´a (tarafına) cevir. Siz de (Ey mu´minler)! Nerede iseniz (olursanız olun) (namazda) yuzlerinizi o yone cevirin. Suphesiz kendilerine kitap verilenler bunun Rab´lerinden (gelme) bir hak oldugunu elbette bilirler. Allah onların yaptıklarından habersiz degildir
2|145|Andolsun ki; kendilerine kitap verilenlere ayetlerin (kanıt, belge) hepsini getirsen yine de senin kıblene tabi olmazlar (uymazlar). (Elbette) sen de onların kıblesine uymazsın. (Zaten) onlar da birbirlerinin kıblesine uymazlar. Andolsun ki; sana gelen bunca ilimden sonra onların hevalarına uyacak olursan; hic suphesiz o zaman sen de, elbette zalimlerden olursun
2|146|Kendilerine kitap verdiklerimiz, O´na (Hz. Muhammed (S.A.V)´e) kendi ogullarına arif oldukları (tanıdıkları) gibi ariftir (tanıyıp bilir)ler. Ama muhakkak ki onlardan bir kısmı (bir fırka), bile bile hakkı gizlerler
2|147|Hak, Rabbinden (sana gelen)dir. Sakın supheye dusenlerden olma
2|148|Hepsinin (butun milletlerin, ummetlerin) bir yonu vardır ki; ona dogru donerler (yonelirler). Siz ise (ey Muhammed ummeti!) hayırlarda (birbirinizle) yarısın. (O zaman, o taktirde) nerede olursanız olun, Allah sizleri biraraya getirir. Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir
2|149|Nereden yola cıkarsan cık. (Namazda) vechini (yuzunu) Mescid-i Haram yonune cevir. Bu, hic suphesiz Rabbinden elbette bir hak (emir)dir. Allah yaptıklarınızdan gafil (habersiz) degildir
2|150|Nereden (yola) cıkarsan cık, yuzunu Mescid-i Haram yonune cevir. Nerede olursanız olun, yuzlerinizi o yone cevirin ki; insanların sizin aleyhinizde (kullanabilecekleri) delil olmasın. Onlardan zulmedenler haric. Oyleyse onlardan korkmayın. Benden (sizin uzerinizdeki sevgimin azalacagından) korkun ki; sizin uzerinizdeki ni´metimi tamamlayayım da boylece hidayete eresiniz
2|151|Nitekim size icinizde (gorev yapmak uzere) sizden bir Resul (Peygamber) gonderdik ki; ayetlerimizi size tilavet etsin (okuyup acıklasın) ve sizi (nefsinizi) tezkiye etsin, size kitap ve hikmet ogretsin ve (hikmetin de otesinde) bilmediginiz seyleri ogretsin
2|152|Oyle ise Beni zikredin ki Ben de sizi zikredeyim. Ve Bana sukredin ve sakın kufur uzerine olmayın
2|153|Ey iman edenler! Sabır ve namazla istiane isteyin. Muhakkak ki Allah, sabredenlerle beraberdir
2|154|Ve Allah yolunda oldurulen kimseler icin “oluler” demeyin. Hayır, onlar diridirler. Fakat siz, farkında olmazsınız
2|155|Ve sizi biraz korku, biraz aclık, biraz da maldan, candan ve urunlerden eksiltmekle imtihan ederiz. Sabredenleri mujdele
2|156|Onlar ki; kendilerine bir musibet isabet ettigi zaman: “Biz muhakkak ki Allah iciniz (O´na ulasmak ve teslim olmak icin yaratıldık) ve muhakkak O´na donecegiz (ulasacagız).” dediler
2|157|Onlar (dunya hayatında Allah´a mutlaka doneceklerinden emin olanlar var ya), Rab´lerinden salavat ve rahmet onların uzerinedir. Iste onlar, hidayette olanlardır
2|158|Safa ile Merve, Allah´ın (ibadet yerlerini gosterir dini) siarlarındandır (nisanlarındandır). Artık kim Beyt´i (Kabe´yi) hacceder ve umre (niyetiyle ziyaret ederse), bu ikisini tavaf etmesinde bir gunah yoktur. Her kim de kendiliginden (vacip olmadıgı halde) hayır yaparsa mutlaka Allah da sakir (sukrun karsılıgını veren) ve Alim (herseyi bilen)´dir
2|159|Indirdigimiz o beyyinelerden olan seyleri ve hidayeti (olmeden evvel ruhun Allah´a ulastırılmasını) Kitap´ta Allah insanlara acıkladıktan sonra gizleyenler (var ya), onlara, hem Allah lanet eder hem de lanet ediciler lanet eder
2|160|(Ancak) tovbe edenler, ıslah (tezkiye) olanlar ve beyan edenler (acıklayıp ortaya koyanlar) haric. (Onlara lanet olunmaz), bu taktirde artık onların tovbelerini kabul ederim. Cunku; (tovbeleri kabul eden, Rahim esmasıyla tecelli eden) Tevvabur Rahim, Benim
2|161|Muhakkak ki (Allah´a ruhun olmeden ulasmasını yani hidayeti) kufredip (ortup gizleyip) kafir olarak olenlere, iste onlara, Allah´ın, meleklerin ve insanların hepsinin laneti onların ustunedir
2|162|(Onlar) onun (lanetin) icinde ebediyyen kalacak olanlardır. Onlardan azap hafifletilmez ve onlara bakılmaz
2|163|Sizin ilahınız tek bir ilahtır. O´ndan baska ilah yoktur. O, Rahman´dır, Rahim´dir
2|164|Muhakkak ki goklerin ve yerin yaratılısında, gece ve gunduzun birbiri ardınca gelmesinde, insanlara yarar saglayarak denizde akıp giden o gemilerde, O´nun (Allah´ın) gokten su indirip boylece onunla, olumunden sonra yeryuzunu diriltmesinde, orada butun hayvanlardan yaymasında, ruzgarların (degisik yonlerden) esmesinde ve yerle gok arasında musahhar (emre amade) kılınmıs bulutlarda akıl eden kavim icin mutlaka ayetler (deliller) vardır
2|165|Ve insanlardan bir kısmı, Allah´tan baska “es ve ortak (putlar)” edinenler, onları (es ve ortak edindikleri seyleri), Allah´ı sever gibi severler. (Oysa) amenu olanların Allah´a olan sevgileri cok daha kuvvetlidir. Ve zulmedenler, azap gorecekleri (azaba ugrayacakları) zaman, butun kuvvetin tamamen Allah´a ait oldugunu ve Allah´ın siddetli azabı oldugunu keske gorselerdi (bilselerdi)
2|166|O zaman tabi olunanlar, (kendilerine) tabi olanlardan beri oldular (uzaklastılar) ve azabı gorduler. (Artık) onlarla (aralarındaki) butun sebepler (baglar) koparıldı
2|167|Ve o (Allah´tan baskasına) tabi olanlar dedi ki: “Keske bizim icin (dunyaya) bir kere daha donus olsaydı. O zaman bizden uzaklastıkları gibi, biz de onlardan uzaklasırdık.” Boylece Allah, onlara amellerinin hasara ugradıgını (husrana dustuklerini) gosterecek. Ve onlar atesten cıkacak da degiller
2|168|Ey insanlar! Yeryuzundeki helal ve temiz seylerden yeyin. Ve seytanın adımlarına tabi olmayın (izinden gitmeyin). Muhakkak ki o, sizin icin apacık bir dusmandır
2|169|O size sadece kotulugu, fuhsu (hayasızlıgı) ve Allah´a karsı (Allah hakkında) bilmediginiz seyleri soylemenizi emreder
2|170|Ve onlara: “Allah´ın indirdigi seye tabi olun!” denildiginde; “Hayır! Biz atalarımızı uzerinde buldugumuz (yola) tabi oluruz.” dediler. Ve eger, onların ataları hicbir seyi akıl etmiyor ve hidayete ermemis olsalar bile mi
2|171|O inkar edenlerin (kafirlerin) hali, haykırması sebebiyle bagırıp cagırmadan baska bir sey isitmeyen (anlamayan) kimsenin durumu gibidir. (Onlar) sagır, dilsiz ve kordurler. Bu yuzden onlar akıl edemezler (idrak edemezler)
2|172|Ey amenu olanlar! Sizi rızıklandırdıgımız temiz (helal) seylerden yeyin. Ve eger sadece O´na kul olduysanız, Allah´a sukredin
2|173|Fakat (Allah) size, sadece olu hayvan etini, kanı, domuz etini haram kıldı. Ve Allah´tan baskası icin olanı (putlar ve sahıslar adına kesilen hayvanı) helal kılmadı. Ama kim zarurette (aclıkta ve zor durumda) kalırsa, o taktirde (baskasının) hakkına el uzatmamak ve zaruret miktarını asmamak (sartıyla) onun uzerine gunah yoktur. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
2|174|Muhakkak ki onlar, Allah´ın indirdigi Kitap´tan bir seyleri gizlerler ve onu az bir bedelle satarlar. Iste onların yedikleri (bu rusvet), karınlarında atesten baska bir sey olmaz. Ve kıyamet gunu Allah, onlarla konusmayacak ve onları tezkiye de etmeyecek (temize de cıkarılmayacaklar). Ve onlar icin elim bir azap vardır
2|175|Iste onlar ki hidayet karsılıgında dalaleti; magfiret karsılıgında da azabı satın alanlardır. Oyleyse onları atese karsı bu kadar sabırlı kılan nedir
2|176|Iste bu (azap), Allah´ın, Kitap´ı hak ile indirmis olması sebebiyledir. Ve muhakkak ki Kitap hakkında ihtilafa dusenler, mutlaka uzak bir ayrılık icindedirler
2|177|Yuzlerinizi dogu ve batı tarafına cevirmeniz (hakiki imanı yansıtan) BIRR (ebrar kılacak davranıs bicimi) degildir. Lakin birr, kisinin, Allah´a, yevm´il ahire (Allah´a ulasılan sonraki gune, hidayet gunune, vuslat gunune) meleklere, Kitab´a ve peygamberlere iman etmesi ve sevdigi maldan, akrabalara (yakınlık sahiplerine), yetimlere, miskinlere (calısamaz durumda olan ihtiyarlara), yolda kalmıs yolculara, isteyen (muhtaclara), kole ve (kurtulmaları icin) esirlere vermesi ve namazı kılması, zekatı vermesidir. Ve (Allah´a ve insanlara) ahd verdikleri zaman ahdlerine vefa edenler (yerine getirenler), zorlukta ve darlıkta ve siddetli savas halinde sabredenler, iste onlar sadık olanlardır. Iste onlar muttekilerdir (takva sahibi olanlardır)
2|178|Ey amenu olanlar! Katl (oldurulme) konusunda kısas uzerinize yazıldı (size farz kılındı). Hure hur, koleye kole, disiye disi (kısas olunur), fakat kim, onun (oldurulenin) kardesi tarafından bir sey ile (bir diyet karsılıgı) affolunursa (bagıslanırsa), o taktirde gereken, orfe tabi olunması ve ona (affedene), (diyetin) ihsanla odenmesidir. Iste bu, Rabbinizden bir hafifletme ve bir rahmettir. Artık kim bundan sonra haddi asarsa (saldırıya kalkarsa) o zaman onun icin elim bir azap vardır
2|179|Ey ulul´elbab! Kısasta sizin icin hayat vardır. Umulur boylece ki siz, takva sahibi olursunuz
2|180|Sizden birinize olum geldigi zaman eger bir hayır (mal vs.) bırakırsa, anne-babaya ve yakınlarına (akrabalarına) marufla (orf ve adete uygun olarak) vasiyet etmek, siz muttekilerin (takva sahiplerinin) uzerine (yerine getirilmesi gereken) bir hakk (bir borc) olarak farz kılındı
2|181|Artık kim onu (vasiyeti) isittikten sonra degistirirse, o taktirde onun gunahı (vebali), sadece onu degistirenlerin uzerinedir. Muhakkak ki Allah, Sem´i´dir (en iyi isitendir), Alim´dir (en iyi bilendir)
2|182|Fakat kim, vasiyet edenin, bir haktan uzaklasacagından veya gunaha gireceginden korkarsa, bu sebeple onların aralarını ıslah ederse (duzeltirse), bu durumda, onun uzerine bir gunah (vebal) yoktur. Muhakkak ki Allah, bagıslayan ve merhamet eden Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir)
2|183|Ey amenu olanlar! Oruc, sizden oncekilerin uzerine yazıldıgı (farz kılındıgı) gibi sizin uzerinize de yazıldı (farz kılındı). Umulur ki boylece siz takva sahibi olursunuz
2|184|(Farz kılınan oruc) sayılı gunlerdir. Fakat sizden kim hasta veya yolculukta olursa, o taktirde (tutamadıgı gunlerin sayısı), diger (baska) gunlerden (oruc tutarak) tamamlanır. (Ihtiyarlıktan veya iyilesmesi umulmayan bir hastalıktan dolayı) ona (oruc tutmaya) guc yetiremeyenlerin, bir yoksulu (sabah, aksam) doyuracak (kadar) bir fidye vermesi (gerekir). Artık kim isteyerek (gonulden) bir hayır yaparsa (orucunu veya fidyeyi artırırsa), iste o, kendisi icin bir hayırdır. Oruc tutmak sizi icin daha hayırlıdır, keske bilseydiniz
2|185|Ramazan ayı ki, insanlar icin hidayete erdirici (hidayete erme, Allah´a ulasma vesilesi) ve beyyineler (acık deliller ve ispat vasıtaları) ve Furkan (hakkı batıldan ayırıcı) olarak Kur´an, Huda tarafından onda (o ayın icinde) indirildi. Artık icinizden kim bu aya (yetisir de ramazan ayını gorup) sahit olursa o zaman onu, oruc tutarak gecirsin. Ve kim, hasta veya yolculukta olursa, o taktirde (tutamadıgı gunlerin sayısı) diger gunlerde (oruc tutarak) tamamlanır. Allah sizin icin kolaylık diler, zorluk dilemez. (Size bu kolaylık) sayıyı tamamlamanız ve sizi hidayet erdirdigi seye karsılık (sizin de) Allah´ı tekbir etmeniz (yuceltmeniz) icindir. Umulur ki boylece siz (butun bu kolaylıklara) sukredersiniz
2|186|Ve kullarım sana, Benden sordugu zaman, muhakkak ki Ben, (onlara) yakınım. Bana dua edilince, dua edenin duasına (davetine) icabet ederim. O halde onlar da Bana (Benim davetime) icabet etsinler ve Bana amenu olsunlar (Bana ulasmayı dilesinler). Umulur ki boylece onlar irsada ulasırlar (irsad olurlar)
2|187|Oruc gecesi kadınlarınıza yaklasmamanız size helal kılındı. Onlar sizin icin, siz de onlar icin birer elbisesiniz. Allah, sizin nefslerinize ihanet ettiginizi bildi. Bunun uzerine tovbelerinizi kabul etti ve sizi affetti. Simdi artık onlara (eslerinize) yaklasın ve Allah´ın sizin icin yazdıgı (takdir ettigi) seyleri isteyin. Fecr vaktinde beyaz iplik, siyah iplikten tebeyyun edinceye (size belli oluncaya, gunduzun aydınlıgı, gecenin karanlıgından sıyrılıncaya) kadar yeyin ve icin. Sonra orucu geceye kadar tamamlayın. Mescidlerde itikafta iseniz geceleri onlarla (kadınlarınızla) mubaseret etmeyin. Bu Allah´ın hudududur (yasaklarıdır). Artık ona (yasaklara) yaklasmayın. Allah, ayetlerini insanlara iste boyle acıklıyor. Umulur ki boylece onlar takva sahibi olurlar
2|188|Ve birbirinizin mallarınızı aranızda batıl ile (haksızlıkla) yemeyin. Ve insanların mallarından bir kısmını, bildiginiz halde gunahla yemeniz icin, onu hakimlere (rusvet olarak) vermeyin
2|189|Sana hilallerden (Ay´ın hilale donusen hallerinden) soruyorlar. De ki: “O, insanlar icin vakitleri ve hac zamanını bildiren bir vakit olcusudur.” Birr (kisiyi ebrar yapan guzel davranıslar), (cahiliyet devrinde oldugu gibi) evlere arkalarından girmek degildir. Oysa birr, kisinin takva sahibi olmasıdır. Evlere kapılarından girin. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Umulur ki boylece siz felaha erersiniz
2|190|Ve sizinle savasanlarla (sizi oldurenlerle), Allah´ın yolunda savasın (siz de oldurun) ve asırı gitmeyin. Muhakkak ki Allah, asırı gidenleri (haddi asanları) sevmez
2|191|Onları (size savas acanları), buldugunuz (yakaladıgınız) yerde oldurun. Sizi cıkardıkları yerden (Mekke´den) siz de onları cıkarın. Fitne (cıkarmak), (adam) oldurmekten daha siddetlidir (kotudur). Mescid-i Haram yanında, onlar sizinle savasmadıkca siz de onlarla orada savasmayın. Fakat eger (orada) sizi oldurmeye (kalkarlarsa) o taktirde (siz de) onları oldurun. Kafirlerin cezası iste boyledir
2|192|Bundan sonra eger (inkardan ve savastan) vazgecerlerse, o taktirde muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir (magfiret edendir, rahmet sahibidir)
2|193|Ve fitne kalmayıncaya ve din, Allah icin oluncaya kadar onlarla savasın (onları oldurun). Bundan sonra eger vazgecerlerse o zaman zalimlerden baskasına karsı dusmanlık yoktur
2|194|Haram ay, haram aya karsılıktır. Hurmetler (yasaklar) karsılıklıdır. O halde kim size saldırırsa o zaman onun size saldırdıgı kadar siz de ona saldırın. Allah´a karsı takva sahibi olun ve Allah´ın takva sahipleriyle beraber oldugunu bilin
2|195|(Mallarınızı) Allah yolunda infak edin (baskalarına verin), Ve kendi elinizle (kendinizi) tehlikeye atmayın. Ahsen olun! Muhakkak ki Allah, muhsinleri sever
2|196|Hac ve umreyi Allah icin tamamlayın. Fakat eger (elde olmayan bir) alıkonursanız, o zaman kolayınıza gelen kurbandan (gonderin). Kurban yerine ulasıncaya kadar da baslarınızı tras etmeyin. Fakat sizden hasta olan veya basından bir ezası olan (ve bundan dolayı kurban yerine varmadan once tras olmak zorunda kalan) kimsenin bu durumda, oructan, sadakadan veya kurbandan (biriyle) fidye vermesi (gerekir). Artık emin oldugunuzda (guvene kavustugunuzda) o zaman kim, hac (zamanına) kadar umreden faydalanırsa, o taktirde kolayına gelen kurbandan (keser). Fakat kim bunu bulamazsa, o zaman uc gun hacta, (evine) dondugunuz zaman da yedi (gun) oruc tutması gerekir ki bunların tamamı on (gundur). Bu, ailesi Mescid-i Haram´da hazır olmayan (oturmayan) kimseler icindir. Ve Allah´a (karsı) takva sahibi olun. Ve Allah´ın ikabının (cezasının) siddetli oldugunu bilin
2|197|Hac, bilinen aylardır. Iste kim onlarda (o aylarda), (ihrama girerek) haccı (kendine) farz edinirse artık hacta kadına yaklasmak (ve benzeri davranıslar), fasıklık (gunaha sapmak), cedellesmek (surtusmek, kavga etmek) yoktur. Siz hayırdan ne yaparsanız Allah onu bilir. (Salih amellerle) (kendinize) azık hazırlayın. Fakat azıgın en hayırlısı, muhakkak ki takva sahibi olmaktır. Ve ey ulul´elbab! Bana karsı takva sahibi olun
2|198|Rabbinizden fazl istemeniz size gunah degildir. Artık Arafat´tan akın akın geldiginiz zaman Mes´aril Haram´ın yanında Allah´ı zikredin. Ve sizi hidayete erdirdigi sekilde siz de O´nu zikredin. Dogrusu siz ondan once (hidayetten once) elbette dalalette olanlardandınız
2|199|Sonra insanların akın akın geldikleri yerden, akın akın gelin ve Allah´a istigfar edin (magfiret dileyin). Muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir (magfiret edendir, Rahim esması ile tecelli edendir)
2|200|Boylece (hacca ait) ibadetlerinizi tamamladıgınız zaman, artık atalarınızı zikrettiginiz gibi, hatta daha da siddetli (bir zikirle) Allah´ı zikredin. Fakat insanlardan kim: “Rabbimiz bize dunyada ver.” derse, ahirette onun bir nasibi yoktur
2|201|Ve onlardan (insanlardan) kim: “Rabbimiz bize dunyada hasene (guzellik ve iyilikler) ver ve ahirette de hasene (guzellik ve iyilikler) ver. Bizi atesin azabından koru.” derse
2|202|Iste onlar ki, onların, kazandıklarından (kazandıkları derecelerden dolayı) nasibi vardır. Ve Allah, hesabı cabuk gorendir
2|203|Ve sayılı gunlerde Allah´ı (tekbir ile) zikredin. Fakat kim, iki gun icinde (Mina´dan donmek icin) acele ederse, bundan sonra onun uzerine bir gunah yoktur. Kim de tehir ederse (geriye kalırsa), o taktirde de onun uzerine bir gunah yoktur. (Tabii bu) takva sahibi (olan) kimseler icindir. Ve, Allah´a karsı takva sahibi olun. Ve O´na (Allah´a) hasrolunacagınızı bilin
2|204|Ve insanlardan, dunya hayatında sozu senin hosuna giden kimseler vardır. Ve kalbinde olana, Allah´ı sahit tutar. Oysa o, hasımların (dusmanların) en azılısıdır
2|205|Ve donup (gittigi) zaman; yeryuzunde fesat cıkarmak, ekini ve nesli helak etmek (yok etmek) icin calısır. Ve Allah fesadı sevmez
2|206|Ve ona: “Allah´a karsı takva sahibi ol.” denildigi zaman izzet (nefsin gururu) onu gunahla tutar (mani olup onu gunaha sokar). Artık ona cehennem yeter ve elbette (o) kotu bir dosektir
2|207|Ve insanlardan, Allah´ın rızasını dileyerek (Allah´ın rızası karsılıgında) kendi nefsini satan kimseler vardır. Ve Allah, kullarına Rauf´tur (cok sefkatlidir)
2|208|Ey amenu olanlar! Hepiniz SILM´e dahil olun (teslim olma dairesi icine girin). Ve seytanın adımlarına (izlerine) tabi olmayın. Muhakkak ki o, size apacık dusmandır
2|209|Artık size beyyineler geldikten sonra eger hala (Allah´a ulasan yoldan) saparsanız, o zaman Allah´ın Aziz (ustun), Hakim (hukum sahibi) oldugunu bilin
2|210|Onlar mutlaka Allah´ın ve meleklerin kendilerine buluttan golgeler icinde gelmesini ve emrin (isin) bitirilmesini mi gozluyorlar? (Oysa) butun emirler (isler) Allah´a dondurulur
2|211|Onlara nice acık ayetler (deliller, mucizeler) verdigimizi Israilogulları´na sor. Ve kim, kendisine (acık ayetler) geldikten sonra Allah´ın ni´metini degistirirse, o taktirde muhakkak ki Allah, cezası siddetli olandır
2|212|Inkar edenlere, dunya hayatı muzeyyen kılındı (suslu gosterildi) ve onlar, amenu olanların bir kısmı ile alay ediyorlar (fakir olanları kucumsuyorlar). (Oysa) takva sahibi olanlar, kıyamet gunu onların ustundedir. Ve Allah, diledigi kimseyi hesapsız rızıklandırır
2|213|Insanlar bir tek ummetti. Sonra Allah, mujdeleyici ve uyarıcı peygamberler beas etti (hayata getirdi, gonderdi). Ve onlarla birlikte insanların aralarında, ayrılıga dustukleri sey hakkında hukum vermeleri icin hak ile kitap indirdi. Kendilerine (apacık) beyyineler (belgeler) geldikten sonra kendi aralarındaki cekememezlik (ve haset yuzunden) onun hakkında ayrılıga dusenler, sadece kendilerine (kitap) verilenlerdir. Bu sebeple amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyen) o kimselerin haktan yana ayrılıga dustukleri seyi (hidayeti) acıklamaları icin Allah, Kendi izniyle onları hidayete erdirdi. Allah, diledigi kimseyi Sıratı Mustakim´e iletir
2|214|Yoksa siz, kendinizden once gecenlerin basına gelenlerin, sizin de basınıza gelmedikce, cennete gireceginizi mi zannettiniz? Onlara oylesine siddetli bela ve sıkıntılar (felaketler) dokundu ki, resul ve onun yanındaki amenu olanlar: “Allah´ın yardımı ne zaman?” diyecek kadar sarsıldılar. Allah´ın yardımı mutlaka yakındır, (oyle) degil mi
2|215|Sana (Allah yolunda) ne infak edeceklerini soruyorlar. De ki: “Hayır olarak ne infak ederseniz (Allah yolunda verirseniz) iste o, anne-baba, akrabalar, yetimler, yoksullar ve (yolda kalmıs) yolcular icindir. Ve hayır olarak ne yaparsanız, o taktirde muhakkak ki Allah, onu en iyi bilendir.”
2|216|Savas, o sizin icin kerih olsa da (hosunuza gitmese de) uzerinize farz kılındı. Ve hoslanmayacagınız bir sey olur ki, o, sizin icin bir hayırdır. Ve seveceginiz bir sey olur ki, o, sizin icin bir serrdir. Ve (butun bunları) Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|217|Sana haram (hurmetli) aydan ve onun icinde yapılan savastan soruyorlar. De ki: “Onun icinde (o ayda) savas buyuk (gunahtır). (Fakat insanları) Allah yolundan saptırmak (alıkoymak) ve O´nu inkar etmek, (mu´minlere) Mescid-i Haram´ı (yasaklamak) ve onun halkını oradan (Mekke´den surup) cıkarmak ise Allah katında daha buyuk (gunahtır). Ve fitne, (adam) oldurmekten daha da buyuk (bir suc ve gunahtır). Eger onların gucleri yetse (yapabilseler), sizi dininizden dondurunceye kadar sizinle savasmaktan geri kalmazlar. Sizden kim dininden donerse, o taktirde o, kafir olarak olur. Bu sebeple iste onlar, onların amelleri dunyada ve ahirette bosa gitmistir. Ve iste onlar, ates ehlidir. Ve onlar, orada ebediyyen kalacak olanlardır.”
2|218|Muhakkak ki amenu olanlar ve hicret (goc) edenler ve Allah yolunda cihad edenler; iste onlar, Allah´ın rahmetini dilerler. Ve Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
2|219|Sana saraptan ve kumardan soruyorlar. De ki: “O ikisinde de hem buyuk gunah hem de insanlar icin (bazı) faydalar vardır. (Fakat) onların gunahları, faydalarından daha buyuktur.” Ve sana (Allah icin) neyi infak edeceklerini (vereceklerini) soruyorlar. De ki: “Afv ettiklerinizi (vazgectiklerinizi, ihtiyac fazlasını) (infak edin).” Allah, ayetleri size iste boyle acıklıyor. Umulur ki boylece siz tefekkur edersiniz (bunlardaki hikmetleri dusunursunuz)
2|220|Dunya ve ahiret hakkında ve yetimlerden sana soruyorlar. De ki: “Onları ıslah etmek (durumlarını duzeltmek) hayırlıdır. Eger onlara karısırsanız (birarada yasarsanız), artık onlar sizin kardeslerinizdir. Ve Allah, fesat cıkaranı, ıslah edenden (ayırıp) bilir. Eger Allah dileseydi, elbette sizi sıkıntıya sokardı. Muhakkak ki Allah, Aziz´dir (ustundur), Hakim´dir (hukum sahibidir)
2|221|Musrik (Allah´a ortak kosan) kadınlarla, (onlar) mu´min oluncaya kadar nikahlamayın. Mu´min bir cariye musrik (hur) bir kadından elbette hayırlıdır, hosunuza gitse bile. (Kadınlarınızı da) musrik erkeklerle, (onlar) mu´min oluncaya kadar nikahlamayın. Mu´min bir kole, musrik (hur) birinden hoslansanız bile elbette hayırlıdır. Iste onlar, (sizi) atese davet ederler. Allah ise kendi izni ile (sizi) cennete ve magfirete davet ediyor ve insanlar icin ayetlerini acıklıyor. Umulur ki onlar boylece tezekkur ederler
2|222|Sana hayz halinden (kadınların belirli gunlerinden) soruyorlar. De ki: “O bir ezadır. Bu yuzden hayz zamanında (belirli gunlerinde) kadınlardan (cinsel olarak) uzak durun ve temizleninceye kadar onlara yaklasmayın. Temizlendikleri zaman ise artık Allah´ın emrettigi yerden onlarla biraraya gelin. Muhakkak ki Allah, tevvabin olanları (tovbe edenleri) sever ve temizlenenleri sever.”
2|223|Kadınlarınız sizin icin tarladır. O halde tarlanıza nasıl dilerseniz oyle yaklasın. Kendiniz icin (derecelerinizi arttıracak ameller) takdim edin. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun ve O´na mulaki olacagınızı (kavusacagınızı) bilin. Ve mu´minleri mujdele
2|224|Ebrar olmanız, takva sahibi olmanız ve insanların arasını ıslah etmeniz icin (sizi alıkoyan) yeminleriniz sebebiyle, Allah´ı engel kılmayın (Allah´ı kendinize siper etmeyin). Allah Sem´i´dir (en iyi isitendir), Alim´dir (en iyi bilendir)
2|225|Allah sizi, yeminlerinizdeki bos sozlerden dolayı muaheze etmez (sorumlu tutmaz). Fakat, kalplerinizin kazandıgı seylerden (negatif derecelerden, serrlerden, gunahlardan) sizi muaheze eder (sorumlu tutar). Ve Allah, Gafur´dur, Halim´dir
2|226|Kadınlarına (yaklasmamaya) yemin edenler, dort ay (ayrı kalıp) beklerler. Fakat eger (erkekler, bu sure dolmadan kefaret verip de kadınlarına) donerlerse, o taktirde muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
2|227|Ve (bu tur yemin edenler), eger bosamaya azmederlerse (kesin karar verirlerse), o taktirde muhakkak ki Allah Sem´i´dir, Alim´dir
2|228|Bosanmıs kadınlar uc kur (uc ay hali muddeti) kendi kendilerine beklerler (hamile olup olmadıklarına bakarlar). Eger Allah´a ve yevm´il ahire iman ediyorlarsa, rahimlerinde Allah´ın yaratmıs oldugu seyi gizlemeleri onlar icin helal olmaz. Sayet onların kocaları barısmak (arayı duzeltmek) isterlerse, bu (bekleme suresi) icinde onlara tekrar geri donmeye (baskasından) daha cok hak sahibidirler. Erkeklerin, kadınları uzerinde (hakları oldugu) gibi kadınların da erkekleri uzerinde maruf (hakları vardır). Erkeklerin, kadınların uzerindeki (hakkı) bir derece daha ustundur. Ve Allah, Aziz´dir, Hakim´dir
2|229|Bosanma iki keredir. Bundan sonra (kadın) ya ma´rufla (orf ve adete uygun olarak) iyilikle tutulur veya ihsanla serbest bırakılır. Kadınlarınıza bir sey almanız sizin icin helal olmaz. Ancak ikisi de Allah´ın (evlilik hakkındaki) hududunu geregi uzere yerine getiremeyeceklerinden (ayakta tutamayacaklarından) korkmaları haric. O zaman siz de, Allah´ın bu hududunu ikame edemeyeceklerinden (geregi uzere yerine getirip ayakta tutamayacaklarından) eger korkarsanız; bu durumda kadının (ayrılmak icin) verdigi fidye hakkından (vazgecmesinde) her ikisinin uzerine de gunah yoktur. Iste bunlar, Allah´ın hudutlardır. Artık onları (Allah´ın hudutlarını) asmayın. Kim Allah´ın hudutlarını asarsa iste onlar, onlar zalimlerdir
2|230|Bundan sonra eger (koca), karısını (iki kere bosadıktan sonra ucuncu kere) bosarsa, artık o kadın baska bir zevceye (erkege) nikahlanmadıkca (ve sonra da o nikahtan bosanmadıkca) kendisi icin helal olmaz. Eger (bu ikinci koca da) onu bosarsa, Allah´ın (koydugu) hudutları ikame edeceklerini (geregi uzere yerine getirip ayakta tutacaklarını) inanırlarsa eger, (eski karı-kocanın tekrar) birbirine donmelerinde, o taktirde onların uzerine bir gunah yoktur. Iste bunlar Allah´ın hudutlarıdır. Allah, onları bilen bir kavim icin acıklıyor
2|231|Ve kadınları bosadıgınız zaman bekleme surelerini tamamladıktan sonra, artık onları marufla (orf ve adete uygun olarak iyilikle) tutun veya onları marufla (orf ve adete uygun olarak iyilikle) serbest bırakın. Haklarına tecavuz icin sakın zararlarına olarak onları tutmayın. Kim bunu yaparsa, o taktirde kendisine zulmetmistir. Allah´ın ayetlerini alay konusu edinmeyin. Ve Allah´ın uzerinizdeki ni´metini, kitaptan size indirdigini ve hikmeti hatırlayın ki onunla, size ogut veriyor. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun, Allah´ın herseyi en iyi bildigini bilin
2|232|Ve kadınları bosadıgınız zaman bekleme surelerini tamamladıktan sonra artık onlar kendi aralarında ma´rufla (orf ve adete uygun olarak iyilikle) razı olurlarsa, o taktirde onların kendilerini eslerine nikahlamalarına engel olmayın. Iste boyle sizden Allah´a ve yevm´il ahire iman etmis olan kimseye bununla ogut veriliyor (vazediliyor). Iste bu, sizin daha cok tezkiye olmanız ve daha iyi temizlenmeniz icindir. Ve Allah bilir, siz bilmezsiniz
2|233|Anneler, (nikahlı olsun veya bosanmıs olsun, dogan) cocuklarını tam iki sene emzirirler. (Bu hukum) sut emzirmeyi tamamlamak isteyen kimseler icindir. (Annelerin) yiyecekleri ve giyecekleri marufla (orf ve adete uygun olarak) kendisi icin dogurulmus olanın (babanın) uzerinedir. (Hic) kimse kendi gucunun yettiginden fazlasıyla mukellef (sorumlu) tutulmasın. Ne bir anne cocugu ile ne de kendisi icin dogurulmus olan (baba) cocugu ile zarara ugratılmasın. Ve mirascının uzerindeki (sorumluluk) da bunun gibidir. Fakat eger (ana ile baba) musavere ederek (goruserek) rızalarıyla cocugu sutten kesmek isterlerse, o taktirde onların ikisi uzerine bir gunah yoktur. Ve eger cocuklarınızı (sut anne tutup) emzirtmek isterseniz, vereceginizi (taktir ettiginiz emzirme ucretini), marufla (orf ve adete uygun olarak sut anneye) teslim ettiginiz zaman artık sizin uzerinize bir gunah yoktur. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Allah´ın yaptıklarınızı cok iyi gordugunu bilin
2|234|Ve sizden vefat ettirilenlerin, geriye bıraktıgı esleri dort ay, on gun kendi kendilerine beklerler. Boylece onların bekleme suresi tamamlandıgı zaman kendileri haklarında marufla (orf ve adete uygun olarak) yaptıkları seylerden artık sizin uzerinize bir gunah yoktur. Allah yaptıklarınızdan haberdardır
2|235|(Bekleme suresi icindeki kadınlara), onlarla evlenme istediginizi ima etmenizde veya kendi icinizde (boyle bir arzuyu) gizlemenizde sizin uzerinize gunah yoktur. Allah, sizin onları daima hatırlayacagınızı bildi. Fakat onlara (orf ve adete uygun) bir soz soylemeniz haric (ustu kapalı evlenme isteginiz dısında), sakın onlarla gizlice sozlesmeyin. Farz olan bekleme suresi sona erinceye kadar nikah akdine azmetmeyin. Ve Allah´ın icinizde olanı bildigini bilin! Artık O´ndan sakının. Allah´ın, Gafur (ve) Halim oldugunu bilin
2|236|Eger henuz kendilerine dokunmadıgınız veya kendileri icin (farz olarak) bir mehir takdir etmediginiz kadınları bosarsanız sizin uzerinize gunah yoktur. Eli genis (zengin) olanın kendi takdirine (kudretine), eli dar (fakir) olanın da kendi takdirine (kudretine) gore marufla (orf ve adete uygun) bir meta verererek faydalandırmaları, muhsinlerin uzerine bir haktır
2|237|Onlar icin bir mehir taktir ettiyseniz ve eger onlara dokunmadan once bosarsanız, o zaman onlar icin (farz olarak) takdir edilen mehirin yarısını vermek size farz kılınmıstır. (Kadınların) bunu affetmesi (vazgecmesi) veya nikah ahdi elinde bulunanın (erkegin) affetmesi (diger yarısını da kadına bagıslaması) haric. Sizin affetmeniz (diger yarısını da vermeniz) takvaya daha yakındır. Aranızdaki fazileti unutmayın. Muhakkak ki Allah, yaptıklarınızı en iyi gorendir
2|238|Salavat´a (Allah´tan gelen nurlara ve namazlara) ve salat-ı vusta´ya hafiz olun (koruyun, bu namaza kesintisiz devam edin). Ve kalkın, Allah icin kanitin olun (Allah´ın huzurunda husu icinde ve saygı ile uzun sure durun)
2|239|Fakat eger (hayati bir tehlikeden) korkarsanız, o zaman yaya yururken veya binekte iken (namazınızı kılın). Nihayet (korkuyu atıp da) emin oldugunuz zaman (Allah´ı nasıl zikredeceginizi) siz bilmiyorken size ogrettigi sekilde artık siz de Allah´ı zikredin
2|240|Ve icinizden vefat ettirilen ve geriye esler bırakanların (vasilerinin), vasiyet olarak, onların eslerinin (evlerinden) cıkarılmaksızın bir seneye kadar gecimini saglaması gerekir. Buna ragmen eger (esleri, kendi arzularıyla evlerinden) cıkarlarsa, onlar bunu, kendilerince maruftan (iyilikle orf ve adete uygun olarak) yaptıkları seylerde artık sizin uzerinize gunah yoktur. Ve Allah, Aziz´dir (ustundur), Hakim´dir (hukum sahibidir)
2|241|Ve bosanmıs kadınlar icin, marufla (iyilikle, orf ve adete uygun olarak) metalandırılması (faydalandırılması), takva sahiplerinin uzerine bir haktır (borctur)
2|242|Allah size ayetlerini iste boyle acıklıyor. Umulur ki boylece siz akıl edersiniz
2|243|Olum korkusuyla kendi diyarlarından cıkan binlerce kisiyi gormedin mi? Oysa Allah onlara: “Olun.” dedi (boylece olduler). Sonra da onları diriltti. Muhakkak ki Allah,insanlar uzerine elbette fazlın sahibidir. Lakin insanların cogu sukretmezler
2|244|Allah yolunda savasın. Allah´ın Sem´i (en iyi isiten), Alim (en iyi bilen) oldugunu bilin
2|245|Kim Allah´a guzel bir borc verirse, o taktirde, o (verdigi) kendisine kat kat cogaltılarak odenir. Ve Allah, (ilahi kanun geregi kisinin rızkını) daraltır ve genisletir. Ve O´na donduruleceksiniz
2|246|Hz. Musa´dan sonra Israilogulları´ndan ileri gelenleri gormedin mi? Kendi peygamberlerine: “Bizim icin bir melik beas et (gorevlendir) de Allah yolunda savasalım.” demislerdi. (O Peygamber de) dedi ki: “Eger savas sizin uzerinize yazılırsa (farz kılınırsa) sizin savasmamanızdan korkulur.” (Ileri gelenler): “Biz nicin Allah yolunda savasmayalım? Yurtlarımızdan ve ogullarımız (arasından) cıkarılmıstık.” dediler. Fakat savas onların uzerine yazılınca (farz kılınınca) onlardan pek azı haric, hepsi yuz cevirdiler. Ve Allah, zalimleri bilir
2|247|Onların Peygamber´i onlara dedi ki: “Muhakkak ki Allah, sizin icin melik olarak Talut´u beas etmisti (gorevlendirmisti).” Dediler ki: “Bizim uzerimize onun melikligi nasıl olur? Meliklige biz ondan daha cok hak sahibiyiz (daha cok layıgız). Ve de ona maldan bir genislik (servetce bolluk) verilmedi.” (Peygamber de) “Muhakkak ki Allah, onu sizin uzerinize (melik) secti ve onun ilmini (bilgisini) ve cismini (kuvvetini) artırdı.” Ve Allah, mulkunu diledigi kimseye verir. Ve Allah, Vasi´dir (rahmeti ve ilmi herseyi ihata eder), Alim´dir (en iyi bilendir)
2|248|Ve onların Peygamber´i, onlara dedi ki: “Muhakkak ki onun melikliginin ayeti (delili), icinde Rabbinizden sekinet ve Hz. Musa ailesinin ve Harun ailesinin bıraktıgı seylerden bakiye (kalıntı) bulunan, meleklerin tasıdıgı bir tabutun (tahta sandıgın) size gelmesidir. Muhakkak ki bunda, sizin icin elbette ayet (delil) vardır, eger siz mu´minlerseniz.”
2|249|Boylece Talut, askerlerle (ordu ile) (Kudus´ten) ayrıldıgı zaman dedi ki: “Muhakkak ki Allah, sizi bir nehir ile imtihan edecek. Bundan sonra kim ondan icerse, artık (o kimse) benden degildir. Ve kim ondan (doyacak kadar) icmez ise sadece eliyle bir avuc avuclayıp icen haric, o taktirde muhakkak ki o bendendir.” Fakat onlardan ancak pek azı haric, (o sudan doyasıya) ictiler. Nitekim o (Talut) ve iman edenler birlikte (nehri) gectikleri zaman: “Bugun bizim, Calut ve onun askerleri ile (ordusuyla) (savasacak) takatimiz (gucumuz) yok.” dediler. O kendilerinin muhakkak Allah´a mulaki olacaklarını kesin olarak bilenler (yakin hasıl edenler) ise soyle dediler: “Nice az bir topluluk, Allah´ın izniyle cok bir topluluga galip gelmistir. Ve Allah, sabredenlerle beraberdir.”
2|250|Ve (Talut´un askerleri), Calut ve onun askerlerinin (ordusunun) karsısına cıktıkları zaman soyle dediler: “Rabbimiz uzerimize sabır yagdır, ayaklarımızı (dusman karsısında) sabit kıl ve kafirler kavmine karsı bize yardım et.”
2|251|Nihayet Allah´ın izniyle onları hezimete ugrattılar. Ve Davut, Calut´u oldurdu. Ve Allah ona (Davut´a), meliklik (hukumdarlık) ve hikmet verdi ve ona diledigi seylerden ogretti. Ve eger Allah´ın, insanları birbiriyle defetmesi olmasaydı, yeryuzunde mutlaka fesat cıkardı (yeryuzunun duzeni bozulurdu). Lakin Allah, alemlerin uzerine fazl sahibidir
2|252|Iste bunlar, Allah´ın ayetleridir, O´nu sana, hak ile tilavet ediyoruz (okuyoruz). Ve muhakkak ki sen, elbette gonderilen resullerdensin
2|253|Iste Biz, o resullerden bir kısmını, digerlerinin uzerine faziletli kıldık. Allah, onlardan kimiyle konustu, kimini de derecelerle yukseltti. Ve Biz, Meryem´in oglu Isa´ya beyyineler verdik. Ve onu Ruh´ul Kudus (Cebrail A.S) ile destekledik (dogruladık). Eger Allah dileseydi, onlardan sonra gelenler, kendilerine beyyineler (ispat vasıtaları) geldikten sonra birbirlerini oldurmezlerdi. Lakin ayrılıga dustuler. O zaman onlardan kimi iman etti, kimi de inkar etti. Eger Allah dileseydi, birbirlerini oldurmezlerdi. Lakin Allah, diledigi seyi yapar
2|254|Ey amenu olanlar! Icinde, ne bir alısverisin ne bir dostlugun ve ne de bir sefaatin bulunmadıgı gun (kıyamet gunu) gelmeden once, size verdigimiz rızıklardan infak edin (Allah icin verin). Ve kafirler, onlar zalimlerdir
2|255|Allah ki, O´ndan baska ilah yoktur (Sadece O vardır). Hayy´ul Kayyum´dur. O´nu ne bir uyuklama ve ne de bir uyku hali tutmaz. Goklerde ve yerde olan hersey O´nundur. O´nun izni olmadan, O´nun katında kim sefaat etme yetkisine sahiptir? Onların onlerinde ve arkalarında olanları (gecmis ve geleceklerini) bilir. Ve O´nun ilminden, O´nun dilediginden baska bir sey ihata edemezler (kavrayamazlar). O´nun kursusu gokleri ve yeri kaplamıstır. Ve o ikisini muhafaza etmek (koruyup gozetmek), kendisine zor gelmez ve O Ala´dır (cok yucedir), Azim´dir (buyuktur)
2|256|Dinde zorlama yoktur. Irsad yolu (hidayet yolu; Allah´a ulastıran yol), gayy yolundan (dalalet yolu; seytana, cehenneme ulastıran yoldan) acıkca (ayrılıp) ortaya cıkmıstır. Artık kim tagutu (seytanı ve seytana ulastıran yolu) inkar edip de Allah´a iman ederse (mu´min olur, Allah´a ulastıran yolu tercih ederse), boylece o, (Allah´tan) kopması mumkun olmayan urvetul vuskaya (saglam bir kulba, mursidin eline) tutunmustur. Allah Sem´i´dir, Alim´dir
2|257|Allah, amenu olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) dostudur, onları (onların nefslerinin kalplerini) zulmetten nura cıkarır. Ve kafirlerin dostları taguttur (onlar, seytanı dost edinirler, seytan kimseye dost olmaz), onları (onların nefslerinin kalplerini) nurdan zulmete cıkarırlar. Iste onlar, ates ehlidir. Onlar, orada ebedi kalacak olanlardır
2|258|Allah´ın kendisine meliklik (hukumdarlık) vermesi sebebiyle (azarak) Rabbi hakkında Ibrahim ile tartısan kimseyi gormedin mi? Hz. Ibrahim (ona): “Benim Rabbim ki O, diriltir ve oldurur.” demisti. (O da): “Ben de diriltir ve oldururum.” dedi. Hz. Ibrahim: “Oyleyse muhakkak ki Allah, Gunes´i dogudan getiriyor, haydi sen de onu batıdan getir.” dedi. O zaman (Allah´ı) inkar eden kimse sasırıp kaldı (cevap veremedi). Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
2|259|Veya catıları uzerine cokmus (altı ustune gelmis) bir karyeye ugrayan kimsenin, “Allah bunu (bu kasabayı) olumunden sonra nasıl diriltecek?” demesi gibi. Bunun uzerine Allah, onu yuz sene oldurdu. Sonra da diriltti. (Ona) “Ne kadar (olu bir vaziyette) kaldın?” dedi. (O da): “Bir gun veya gunun bir kısmı kadar.” dedi. (Allah): “Hayır, yuz yıl kaldın. Haydi yiyecek ve icecegine bak, bozulup kokusmadı. Ve merkebine bak. (Bu), seni insanlara bir ayet (canlı bir ibret) kılmamız icindir. Ve kemiklere bak. Onları nasıl insa ediyoruz (kemikleri birlestirerek iskeleti kuruyoruz), sonra ona et giydiriyoruz.” Boylece (merkep dirilip, eski haline gelince ve hersey) ona acıkca belli olunca: “Allah´ın, herseye kaadir oldugunu biliyorum.” dedi
2|260|Hz. Ibrahim: “Rabbim, oluleri nasıl diriltecegini bana goster.” demisti. (Allah) “Inanmıyor musun?” buyurdu. (Hz. Ibrahim de): “Evet (inanıyorum). Fakat kalbimin tatmin olması icin.” dedi. “Oyleyse kuslardan dort tane tut, sonra onları yanına al, parcala. Her dag uzerine onlardan bir parca koy, sonra da onları cagır. Sana kosarak gelirler. Ve Allah´ın, Aziz oldugunu, Hakim oldugunu bil
2|261|Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, her sunbulunde (basagında) yuz adet tane (tohum) olmak uzere, yedi sunbul (basak) veren bir tek tohumun durumu gibidir. Allah, diledigi kimse icin (onun rızkını) kat kat artırıp verir. Ve Allah Vasi´dir, Alim´dir
2|262|Mallarını Allah yolunda infak ettikten (verdikten) sonra verdikleri seyin arkasından minnet ettirmeyenlerin (basa kakmayanların) ve onlara eza etmeyenlerin ecirleri (mukafatları), Rab´lerinin katındadır. Ve onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar
2|263|Guzel bir soz ve magfiret (bagıslayıp iyi davranma), arkasından eza gelen bir sadakadan daha hayırlıdır. Allah Gani´dir, Halim´dir
2|264|Ey amenu olanlar! Allah´a ve yevm´il ahire inanmayarak, malını insanlara riya (gosteris) icin infak eden (veren) kisi gibi, sadakalarınızı minnetle (basa kakarak) ve eza ile batıl etmeyin (bosa cıkartmayın). Iste onun durumu, uzerinde toprak bulunan sert bir kayaya benzer ki, ona kuvvetli bir yagmur isabet edince, boylece (uzerindeki topragın) gidip, onu (tekrar) sert (verimsiz) bir kaya halinde bırakması gibidir. Onlar kazandıklarından bir sey elde edemezler. Allah, kafirler kavmini hidayete erdirmez
2|265|Allah´ın rızasını talep ederek (isteyerek) ve kendi nefslerinde (bunu) sabit kılarak (sebat ederek) mallarını infak edenlerin (verenlerin) durumu, munbit bir tepe uzerinde bulunan bahceye benzer ki, ona kuvvetli bir yagmur isabet edince, boylece urununu iki kat verir. Hatta kuvvetli bir yagmur ona isabet etmese, ciselese bile. Ve Allah, yaptıklarınızı en iyi gorendir
2|266|Sizden biriniz temenni eder mi ki, onun altından nehirler akan hurmalık ve uzumlukten bir bahcesi olsun onun, orada her turlu urunu (meyvesi) bulunsun ve ona yaslılık isabet etsin (ihtiyarlasın) ve onun zayıf (gucsuz) cocukları bulunsun. Sonra da ona (bahceye), icinde ates bulunan bir kasırga isabet etsin, boylece onu yaksın. Allah size ayetleri, iste boyle beyan ediyor (acıklıyor). Umulur ki boylece siz tefekkur edersiniz
2|267|Ey amenu olanlar! Kazandıklarınızın ve yerden sizin icin cıkardıklarımızın temizlerinden infak edin (baskalarına, ihtiyacı olanlara verin). Ve sakın onun kotusunden ve kendiniz icin gozu kapalı (gonul rahatlıgıyla) alamayacagınız (ucuz ve dusuk evsaflı seyleri) infak etmeye meyletmeyin (kalkısmayın). Ve Allah´ın, Gani (ve) Hamid oldugunu bilin
2|268|Seytan size fakirlik vaadeder ve size fuhsuyatı emreder. Allah ise size kendinden magfiret ve fazl vaadediyor. Allah, Vasi´dir, Alim´dir
2|269|(Allah) hikmeti diledigine verir. Kime hikmet verilmisse boylece ona cok hayır verilmistir, ulul´elbabtan baskası tezekkur edemez
2|270|Nafakadan ne infak ettinizse (verdinizse) veya adaktan ne adadınızsa, o taktirde muhakkak ki Allah, onu bilir. Ve zalimler icin bir yardımcı yoktur
2|271|Eger sadakaları acıkca verirseniz, iste o (davranısınız) ne guzel! Ve eger o (sadakaları) gizleyerek fakirlere verirseniz artık o sizin icin daha da hayırlıdır. (Boylece Allah), gunahlarınızdan (bir kısmını) orter (bagıslar). Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
2|272|Onların hidayete ermesi senin uzerine (vazife) degildir. Fakat Allah, diledigi kimseyi hidayete erdirir. Ve hayırdan ne infak ederseniz, iste o sizin kendi nefsiniz icindir. Siz (ey mu´minler), sadece Allah´ın vechini (Zat´ını, Allah´ın Zat´ına ulasmayı) dileyerek infak edersiniz (verirsiniz). Ve hayır olarak ne infak ederseniz, (o) size tamamen odenir ve siz zulmedilmezsiniz (size haksızlık yapılmaz)
2|273|(Infaklarınız ve sadakalarınız), kendilerini Allah yoluna hasreden (adayan), yeryuzunde dolasmaya (ticaret yapıp kazanmaya) gucu yetmeyen fakirler icindir. Onların durumlarını bilmeyen, onları iffetlerinden (sabırlarından) dolayı zengin zanneder. Onları sen, yuzlerinden tanırsın. Zorla insanlardan bir sey istemezler. Hayır olarak ne infak ederseniz (verirseniz), o taktirde muhakkak ki Allah, onu en iyi bilendir
2|274|Mallarını gece ve gunduz, gizli ve asikar (Allah yolunda) infak edenler (verenler), iste onların ecirleri (mukafatları) Rab´leri katındadır. Onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar
2|275|Riba (faiz) yiyenler, kabirlerinden ancak seytan carpmasından hırpalanmıs bir kimse gibi kalkarlar. Iste bu, onların: “Fakat alısveris faiz gibidir.” demeleri sebebiyledir. Allah, alısverisi helal; faizi haram kılmıstır. Bundan sonra, Rabbinden kendisine ogut gelen kimse (ona uyarak) artık (faizden) vazgecerse, o taktirde gecmis olan (onceden aldıgı faiz) onundur ve onun isi (onun hakkındaki hukum) Allah´a aittir. Ve kim de (faizcilige) donerse, iste onlar, ates ehlidir. Ve onlar orada ebedi kalacak olanlardır
2|276|Allah, ribayı eksiltir (onun bereketini giderir) ve sadakayı artırır (onu bereketlendirir). Ve Allah gunahkar kafirlerin hicbirini sevmez
2|277|Muhakkak ki amenu olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) ve ıslah edici (nefsi tezkiye edici) amel isleyenlerin, namazı ikame edenlerin (yerine getirenlerin) ve zekatı verenlerin ecirleri (mukafatları), Rab´leri katındadır. Ve onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar
2|278|Ey amenu olanlar! Allah´a karsı takva sahibi olun. Eger (gercek) mu´minlerseniz, ribadan (faizden) arta kalan seyi (faizin bakiyesini) bırakın (bakiyeyi almayın)
2|279|Bundan sonra eger (bunu) yapmazsanız, o zaman Allah ve O´nun Resul´u tarafından savasa maruz kalacagınızı bilin (savasa hazır olun). Ve sayet tovbe ederseniz, o taktirde ana malınız (sermayeniz) sizindir. Zulmetmezsiniz ve zulmedilmezsiniz
2|280|Eger (borclu) zor durumda ise (odeyemeyecekse) o taktirde durumu kolaylasıncaya kadar beklenmelidir. Ve (alacagınızı) sadaka olarak bagıslamanız, sizin icin daha hayırlıdır. Keske bilseydiniz
2|281|Allah´a donduruleceginiz ve sonra herkese kazandıgının (iktisap ettigi derecelerin karsılıgının) tam olarak odenecegi gunden sakının. Ve onlar zulmedilmezler (haksızlıga ugramazlar)
2|282|Ey amenu olanlar! Birbirinize belirli bir sureye kadar borc verdiginiz zaman onu yazın (senet yapın). Aranızda bir katip onu adaletle yazsın. Ve Allah´ın kendisine ogrettigi gibi yazmaktan cekinmesin, aynı sekilde yazsın. Uzerinde hak bulunan (borclu) da yazdırsın. Ve Rabbi olan Allah´a karsı takva sahibi olsun (ve emirlerinden sakınsın) ve ondan bir sey eksiltmesin. Fakat, eger uzerinde hak olan (borclu) olan kisi, sefih (aklı ermeyen) veya zayıf (kucuk, gucsuz) ise veya kendisi onu (soyleyip) yazdıramayacak bir durumda ise o taktirde velisi onu adaletle yazdırsın. Ve erkeklerinizden iki kisiyi sahit tutun. Fakat eger iki erkek bulunamıyorsa, o zaman sahitlerden razı olacagınız bir erkek ve iki kadını (sahit) tutun ki, ikisinden biri unutursa o taktirde, digeri ona hatırlatır. Sahitler cagrıldıkları zaman (sahitlikten) kacınmasınlar. Borc buyuk olsun, kucuk olsun vadesine kadar onu yazmaktan usanmayın. Iste bu, Allah´ın katında en adil ve sahitlik icin en saglam, suphe etmemeniz icin en yakın olandır. Ancak aranızda devretmeye hazır olan pesin bir ticaret (alım-satım) ise o zaman bunu yazmamanızdan dolayı sizin uzerinize bir gunah yoktur. alım-satım yaptıgınız zaman da sahit tutun. Katibe (yazıcıya) ve sahitlere bir zarar verilmesin. Eger bunu yaparsanız (bir zarar verirseniz), bundan sonra o mutlaka sizin icin bir fısk olur. Allah´a karsı takva sahibi olun. Allah size ogretiyor. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir
2|283|Ve eger siz yolculukta iseniz ve bir katip de bulamazsanız o zaman (borcludan) alınan rehinler (yeter), birbirinizden emin oldugunuz taktirde (guven duyuyorsanız), o halde guven duyulan kisi emanetini (borcunu) odesin. Ve Rabbi olan Allah´a karsı takva sahibi olsun (ve sakınsın). Sahitligi de gizlemeyin. Ve kim onu (sahit oldugu seyi) gizlerse o taktirde muhakkak ki onun kalbi gunahkardır. Allah yaptıklarınızı en iyi bilendir
2|284|Goklerde ve yerdeki (sey)ler Allah´a aittir. Nefsinizdekini (kendi icinizdekini) acıklasanız da, gizleseniz de Allah sizi onunla hesaba ceker. O zaman diledigi kimseyi bagıslar, diledigi kimseyi de azaplandırır. Allah herseye KAADIR´dir
2|285|Resul, Rabbinden kendisine indirilene iman etti ve mu´minler de, hepsi Allah´a, meleklerine, kitaplarına ve resullerine iman etti. “Biz, O´nun resulleri arasından birini, digerinden ayırmayız.” Ve “Isittik ve itaat ettik! Senin magfiretini (dileriz). Rabbimiz, masir (varıs) Sanadır (Sana dogru yola cıkarız ve Sana ulasırız).” dediler
2|286|Allah, kimseyi gucunun yettiginden baskasıyla mukellef kılmaz (sorumlu tutmaz). Kazandıgı (dereceler) onundur ve iktisap ettigi (kazandıgı negatif dereceler) de onundur (sorumlulugu onun uzerindedir). Rabbimiz! Sayet unuttuysak veya hata yaptıysak, bizi aheze etme (sorgulama). Rabbimiz, bizden oncekilere yukledigin gibi bizim uzerimize agır yuk yukleme. Rabbimiz, takat (guc) yetiremeyecegimiz seyi bize yukleme. Ve bizi af ve magfiret et ve bize rahmet et (Rahim esması ile bize tecelli et, rahmet nurunu gonder). Sen bizim Mevlamız´sın. Artık kafirler kavmine karsı bize yardım et
3|1|Elif, Lam, Mim
3|2|Allah ki, O´ndan baska ilah yoktur, O, Hayy´dır (hayattadır), Kayyum´dur (ezeli ve ebedidir)
3|3|Sana, onların ellerindeki (kitabları) tasdik eden kitabı (Kur´anı) hak ile, kısım kısım (ayet ayet) indirdi. Ve, Tevrat ve Incil´i de indirdi
3|4|Daha once insanlar icin , hidayete erdirici olarak (Tevrat´ı ve Incil´i indirdi) ve (sonra da) Furkan´ı (Hak ile batılı ayıran Kur´an´ı) indirdi. Muhakkak ki onlar, Allah´ın ayetlerini inkar ettiler. Onlar icin siddetli azap vardır. Ve Allah Aziz´dir, intikam sahibidir (intikam alandır)
3|5|Muhakkak ki Allah´a yeryuzunde (hic) bir sey gizli degildir ve gokte de…
3|6|O (Allah) ki, rahimlerde sizi diledigi gibi tasvir eder (sekil verir). O´ndan baska ilah yoktur. O Aziz´dir, Hakim´dir
3|7|Kitab´ı sana indiren O´dur. Onun bir kısmı muhkem (hukum ihtiva eden, manası acık olan) ayetlerdir, onlar Kitab´ın esasıdır ve digerleri, mutesabihtir (yoruma acık ayetlerdir). Fakat kalplerinde egrilik (batıla meyil) bulunanlar, bu sebeble mutesabih olanlara (yorum gerektirenlere) tabi olurlar. Ondan fitne cıkarmak icin, onun te´vilini (yorumunu) yapmak isterler. Ve onun te´vilini Allah´dan baska kimse bilmez ve ilimde rusuh sahipleri ise: "Biz O´na iman ettik, hepsi Rabbimizin katındandır" derler, onlar da tezekkur edemezler, sadece Ulul´elbab (sır sahipleri) (tezekkur edebilir)
3|8|Rabbimiz, bizi hidayete erdirdikten sonra, kalplerimizi saptırma. Senin katından bize vehbi olarak rahmet bagısla. Muhakkak ki sen, Vehhab´sın (vehbi olarak bagıslayansın)
3|9|Rabbimiz muhakkak ki insanları, hakkında suphe olmayan gunde toplayacak olan Sen´sin. Muhakkak ki Allah vaadinden donmez
3|10|Muhakkak ki Allah´dan gelen bir seye (azaba) karsı, kafirlere, onların malları ve evlatları asla bir fayda vermez. Ve iste onlar, onlar atesin yakıtıdırlar
3|11|(Onların durumu) Firavun ailesinin ve onlardan oncekilerin durumu gibidir. Ayetlerimizi yalanladılar, bunun uzerine Allah, onları gunahları sebebiyle yakaladı. Ve Allah ikabı (azabı) siddetli olandır
3|12|Kafir olanlara de ki: "Yakında maglup olacaksınız, cehennenemde toplanacaksınız. ve (o) ne kotu bir dosektir
3|13|(Bedir savasında) carpısan iki fırka, sizin icin bir ibret olmustur. Bir fırka Allah´ın yolunda savasıyor ve digeri kafir olan (fırka), onları (bizzat) gozleri ile kendilerinin iki misli goruyorlardı. Ve Allah diledigini, kendi yardımı ile destekler. Muhakkak ki bunda, Ulul ebsar (basiret sahipleri) icin mutlaka ibret vardır
3|14|Insanlara, "kadınlara, ogullara, kantar kantar biriktirilmis altın ve gumuse, salma atlara, hayvanlara ve ekinlere olan sevgiden olusan" sehvetleri (asırı duskunlukleri) guzel gosterildi. Bunlar, dunya hayatının menfaatleridir. Ve Allah, O´nun katındaki en guzel sıgınaktır
3|15|De ki: "Size bundan daha hayırlısını haber vereyim mi? Takva sahibi olanlar icin, Rabb´lerinin katında, icinde devamlı kalacakları, altından nehirler akan cennetler, temiz esler ve Allah´ın rızası vardır." Allah kullarını en iyi gorendir
3|16|Onlar (takva sahipleri): “Rabbimiz, biz hic suphesiz mu´min olduk (iman ettik), artık bizim gunahlarımızı (sevaba cevirerek) bize magfiret et ve bizi ates azabından koru.” derler
3|17|(Onlar), sabredenler, sadıklar (ahdlerine vefa edenler), kanitin olanlar (Allah´ın huzurunda saygı ile duranlar), infak edenler (Allah icin verenler) ve seherlerde magfiret dileyenlerdir
3|18|Allah, sehadet (sahitlikL) etti: muhakkak ki O´ndan baska ilah yoktur. Melekler ve ilim sahipleri de adaletle kaim oldular (sahit oldular) ki, O´ndan baska ilah yoktur, (O) Aziz´dir, Hakim´dir
3|19|Muhakkak ki Allah´ın indinde din, Islam´dır (teslim dinidir). Kendilerine kitap verilenler, kendilerine ilim geldikten sonra aralarındaki hased sebebiyle ihtilafa dustuler. Ve kim Allah´ın ayetlerini orterse (inkar ederse), o taktirde, muhakkak ki Allah, hesabı cabuk gorendir
3|20|Bundan sonra eger seninle tartısırlarsa o zaman onlara de ki: "Ben ve bana tabi olanlar vechimizi (fizik vucudumuzu) Allah´a teslim ettik. O kitab verilenlere ve ummilere: "Siz de vechinizi (fizik vucudunuzu) (Allah´a) teslim ettiniz mi?" de. Eger teslim ettilerse, o taktirde, hidayete ermislerdir. Ve eger yuz cevirirlerse, o zaman sana dusen sadece tebligdir. Ve Allah, kullarını en iyi gorendir
3|21|Muhakkak ki, Allah´ın ayetlerini inkar edenleri, peygamberleri haksız yere oldurenleri, insanlardan adalet ile emredenleri oldurenleri artık "elim azap" ile mujdele
3|22|Iste onların amelleri dunyada ve ahirette heba olmustur. Ve onlar icin bir yardımcı yoktur
3|23|Kendilerine Kitab´dan nasip verilenleri gormedin mi? Aralarında hukum vermek icin Allah´ın Kitab´ına davet olunuyorlar, sonra onlardan bir grub geri donuyor ve onlar yuz cevirenlerdir
3|24|Bu, onların "Ates bize sayılı gunlerden baska asla dokunmayacak" demeleri sebebiyledir. Ve onların dinleri hakkında iftira etmis oldukları seyler, kendilerini aldattı
3|25|O halde, hakkında suphe olmayan bir gun icin onları topladıgımız ve her nefse, kazandıgının karsılıgı verildigi zaman halleri nasıl olacak? Ve onlar zulm olunmazlar (haksızlıga ugramazlar)
3|26|De ki: "Mulkun maliki olan Allah´ım. Mulku diledigine verirsin ve dilediginden mulku alırsın. Ve, diledigini aziz kılarsın ve diledigini zelil edersin. “Hayır” senin elindedir. Muhakkak ki sen herseye kaadirsin
3|27|Geceyi gunduzun icine sokarsın ve gunduzu gecenin icine sokarsın. Canlıyı oluden cıkarırsın ve oluyu canlıdan cıkarırsın. Ve diledigin kimseyi hesapsız rızıklandırırsın
3|28|Mu´minler, mu´minlerden baskasını (yani) kafirleri dost edinmesin. Kim bunu yaparsa, o Allah´dan bir seyin (rahmet ve fazlın) icinde degildir. Onlardan korunmanız icin sakınmanız (dost olmanız) haric. Ve Allah, sizi kendisinden sakındırır (takva sahibi olmanızı ister). Ve donus Allah´adır (ruhun ulasacagı makam, Allah´ın Zat´ıdır)
3|29|De ki: Sinelerinizde olanı, gizleseniz veya onu acıklasanız da, Allah onu bilir. Ve (Allah), goklerde ve yerde olanları bilir. Ve Allah herseye kadirdir
3|30|O gun her nefs, hayırdan ne yaptıysa onu hazır olarak bulur (hayat filminde tum yaptıklarını gorur). Ve kotulukten ne yaptı ise, onunla kendisi arasında uzak bir mesafe olmasını temenni eder. Ve Allah sizi, kendisinden sakındırır (Takva sahibi olmanızı, olmeden once, ruhunuzu Allah´a ulastırmanızı ister). Ve Allah kullarına karsı Rauf´tur
3|31|De ki: “Eger siz Allah´ı seviyorsanız, o taktirde bana tabi olunuz ki Allah da sizi sevsin ve sizin gunahlarınızı magfiret etsin (sevaba cevirsin). Ve Allah "Gafur"dur, "Rahim"dir.”
3|32|De ki: "Allah´a ve Resul´e itaat ediniz." Bundan sonra eger donerlerse, o taktirde muhakkak ki Allah, kafirleri sevmez
3|33|Muhakkak ki Allah, Hazreti Adem´i, Hazreti Nuh´u, Hazreti Ibrahim´in ailesini ve Imran ailesini, alemlerin ustune secti
3|34|(Onlar) birbirinin zurriyetindendir (neslindendir). Ve Allah Semi ´dir (en iyi isitendir), Alim´dir (en iyi bilendir)
3|35|Imran´ın esi (Hanne): "Rabbim ben, karnımda olanı (dogacak cocugumu), hur olarak senin icin (yalnız sana itaat ve ibadet etsin diye) nezrettim (adadım). Artık (onu) benden kabul buyur. Muhakkak ki Sen Semi´sin (en iyi isitensin), Alim´sin (en iyi bilensin)." demisti
3|36|Fakat onu dogurunca: "Rabbim, gercekten ben onu kız olarak dogurdum" dedi. Ve Allah, onun ne dogurdugunu cok iyi biliyordu. "Erkek, kız (cocugu) gibi degildir. Ben onu, "Meryem" diye isimlendirdim ve muhakkak ki ben, onu ve onun zurriyetini, taslanmıs seytandan Sana sıgındırırım" dedi
3|37|Boylece Rabbi onu guzel bir kabulle kabul buyurdu, guzel bir sekilde yetistirdi. Ve Zekeriyya (A.S)´ı, ona bakmakla mukellef kıldı. Zekeriyya (A.S), onun yanına mihraba her girisinde, onun yanında bir rızık bulurdu, "Ya Meryem, bu sana nasıl, nereden (geldi)" deyince, o da: "O, Allah´ın katından" diyordu. Muhakkak ki Allah, diledigi kimseyi hesapsız rızıklandırır
3|38|Zekeriyya (a.s), iste orada Rabbine dua etti: "Rabbim, bana Senin katından temiz bir nesil bagısla, muhakkak ki sen duayı en iyi isitensin" dedi
3|39|Bunun uzerine, o (Zekeriyya a.s) mihrabda kaim olarak namaz kılarken, melekler, "Allah´ın, onu, "Allah´dan bir kelimeyi (Hazreti Isa´yı) tasdik edici olarak, seyyid, nefsine hakim, ve Nebi olan, salihlerden "Yahya" ile mujdeledigini" nida ettiler (bildirdiler)
3|40|(Zekeriya a s) : "Rabbim benim oglum nasıl olur, bana ihtiyarlık erismisken. Ve benim kadınım da kısırdır.” dedi. (Allah da ) : "Iste boyle, Allah diledigini yapar. " buyurdu
3|41|(Zekeriya a.s): "Rabbim bana bir alamet (isaret) kıl" dedi. (Allah): "Senin alametin uc gun insanlarla rumuzdan (isaretten) baska bir sekilde konusamamandır. Ve Rabbini cok zikret ve O´nu, aksam ve sabah tesbih et" buyurdu
3|42|Ve melekler soyle demislerdi: "Ey Meryem muhakkak ki Allah, seni secti ve tertemiz yarattı ve seni alemlerin kadınları uzerine ustun kıldı
3|43|Ey Meryem ! Rabbin icin kanitin ol (Rabb´inin huzurunda husu ile dur) ve secde et ve ruku edenlerle birlikte ruku et
3|44|Iste bu, gayb haberlerindendir, onu sana vahyediyoruz. Ve, "Meryem´e, onlardan hangisi kefil (vekil) olacak” diye, onlar (kur´a cekmek icin) kalemlerini attıkları zaman, sen onların yanlarında degildin. Ve onlar tartısırken de, sen onların yanlarında degildin
3|45|Melekler soyle demislerdir: "Ey Meryem,! Muhakkak ki Allah, Kendinden bir kelime ile seni mujdeliyor. Onun ismi "Mesih, Meryem oglu Isa´dır. Dunyada ve ahirette sereflidir ve mukarrebinlerdendir
3|46|Ve besikteyken ve yetiskin olunca da insanlarla konusacak. Ve o salihlerdendir
3|47|(Hz Meryem): “Rabbim, benim cocugum nasıl olur? Bana bir beser dokunmadı” dedi. (Allah soyle buyurdu): “Iste boyle, Allah diledigini yaratır. Bir emrin (isin) olmasını takdir ettigi zaman, sadece ona “ol!” der, o hemen olur.”
3|48|Ve (Allah) ona kitabı, hikmeti, Tevrat´ı ve Incil´i ogretecek
3|49|Ve onu (Meryem oglu Isa Mesih´i ), "Beni Israil´e (Israilogulları´na)" resul olarak gonderecek.(Onlara soyle diyecek):"Muhakkak ki ben size Rabbinizden ayet (mucizeler) getirdim.Ben gercekten size nemli topraktan kus heykeli yaparım, sonra onun icine uflerim.O zaman o, Allah´ın izniyle kus olur.Dogustan kor olanı ve abras hastalıgını iyilestiririm .Ve, Allah´ın izniyle oluyu diriltirim. Yediginiz seyleri ve evlerinizde biriktirdiginiz seyleri size haber veririm. Eger siz mu´minler iseniz muhakkak ki bunlarda sizin icin elbette ayetler (deliller) vardır.”
3|50|Ve onumde bulunan Tevrat´dan (olan ayetleri ) tasdik edici olarak, ve de size haram kılınmıs olan bazı seyleri helal kılmak icin, Rabbinizden size ayet getirdim. Allah´a karsı takva sahibi olunuz. Ve bana itaat ediniz
3|51|Muhakkak ki Allah, benim de Rabbim ve sizin de Rabbinizdir. O halde O´na kul olun. (Iste) bu “Sıratı Mustakimdir (Allah´a ulastıran yoldur)”
3|52|Fakat Isa, onlardan inkar hissedince “Allah´a (giden yolda) benim yardıcılarım kimlerdir?” dedi. Havariler: “Biz Allah´ın yardımcılarıyız, Allah´a iman ettik (ruhumuzu olmeden once Allah´a ulastırmayı diledik) ve bizim (Allah´a) teslim oldugumuza sahit ol.” dediler
3|53|Rabbimiz, Senin indirdigin seye inandık ve Resul´e tabi olduk, artık bizi sahitlerle beraber yaz
3|54|Ve onlar hile yaptılar, Allah da (onlara) hile yaptı. Ve Allah, (hileye karsı) hile yapanların en hayırlısıdır
3|55|Allah, soyle buyurmustu: “Ey Isa! Muhakkak ki seni vefat ettirecek olan ve seni Kendime (katıma) yukseltecek olan ve kafirlerden temizleyecek olan Benim. Sana tabi olanları kıyamet gunune kadar, kafirlerden ustun kılacak olan Benim. Sonra sizin merciiniz Benim (donusunuz Bana´dır). O zaman sizin ihtilaf etmis oldugunuz seyler hakkında aranızda hukum verecegim.”
3|56|Fakat inkar edenlere ise, o taktirde dunyada ve ahirette siddetli azabla azab edecegim. Ve onların bir yardımcısı yoktur
3|57|Lakin, amenu olan (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyen) ve amilus salihat (nefsi tezkiye edici amel) yapanlara ise ecirleri (mukafaatları) odenir. Ve Allah, zalimleri sevmez
3|58|Bu sana tilavet ettiklerimiz (anlattıklarımız), ayetlerden ve Hakim olan (hukum ve hikmet iceren) Zikir´dendir
3|59|Muhakkak ki Allah´ın indinde (nezdinde) Hz Isa´nın durumu, Hz Adem´in durumu (yaratılısı) gibidir. Onu topraktan yarattı. Sonra ona “ol” dedi ( ve o oldu)
3|60|Hak, senin Rabbindendir. Oyleyse suphe edenlerden olma
3|61|Artık kim sana gelen ilimden sonra, onun hakkında seninle tartısırsa o zaman de ki: ”Gelin, sizler ve bizler de dahil olmak uzere ogullarımızı ve ogullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı cagıralım (bir araya toplanalım). Sonra dua edelim, boylece Allah´ın lanetini yalancıların uzerine kılalım.”
3|62|Muhakkak ki bu (Hz. Isa hakkında anlatılan), gercekten “hak kısas”dır (gercektir). Ve Allah´tan baska bir ilah yoktur. Ve muhakkak ki Allah, gercekten O Aziz´dir, Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
3|63|Buna ragmen donerlerse, o zaman muhakkak ki Allah, fesat cıkaranları en iyi bilendir
3|64|Deki: “Ey Kitab Ehli! Sizinle bizim aramızda aynı olan bir kelimeye (Tevhit sozune) geliniz. “Allah´tan baskasına kul olmayalım ve O´na hicbir seyi sirk (ortak) kosmayalım ve bir kısmımız, bazılarını, Allah´tan baska Rab´ler edinmesinler”. Bundan sonra eger donerlerse, o zaman; “Bizim musluman oldugumuza (teslim oldugumuza) sahit olun” deyiniz.”
3|65|Ey Kitab ehli! Hz. Ibrahim hakkında nasıl tartısıyorsunuz ki; Tevrat ve Incil ondan once indirilmedi ki (ondan sonra indirildi) Hala akıl etmiyor musunuz
3|66|Iste siz busunuz. Kendisine dair ilminiz olmayan bir sey hakkında tartıstınız. Artık bilginiz olmayan bir sey hakkında siz nicin tartısıyorsunuz? Ve Allah bilir ve siz bilmezsiniz
3|67|Hz. Ibrahim , yahudi veya nasrani olmadı. Fakat hanif (Allah´ın tek olusuna, olmeden once ruhun O´na ulastırılmasının ve Allah´a teslim olmanın farz olduguna inanan) , (Allah´a teslim olmus) bir muslumandı . Ve o musriklerden olmadı
3|68|Muhakkak ki Hz.Ibrahim ´e insanların en yakın olanı elbette ona tabi olanlar ve bu peygamber (Hz. Muhammed) ve amenu olanlardır (Olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenlerdir). Ve Allah, mu´minlerin dostudur
3|69|Ehli Kitap´dan bir grup sizi dalalete dusurmeyi diledi. Onlar, kendilerinden baskasını dalalete dusuremezler. Ve onlar farkında degiller
3|70|Ey Ehli Kitap! Siz sahit oldugunuz halde nicin Allah´ın ayetlerini inkar ediyorsunuz
3|71|Ey Kitap Ehli! Nicin hakkı batıl ile karıstırıyorsunuz? Ve siz bildiginiz halde hakkı nicin gizliyorsunuz
3|72|Kitap ehlinden bir grup (digerlerine) : “Amenu olanlara indirilmis olana, gunduz iman edin, ve (gunun) sonunda (aksamleyin) inkar edin. Umulur ki boylece onlar (dinlerinden) donerler.” dediler
3|73|Ve (Ehli Kitap): “Sizin dininize tabi olandan baskasına inanmayın.” (dediler). (Habibim onlara) De ki: “Muhakkak ki hidayet (insan ruhunun olmeden once Allah´a ulasması), (Allah´ın kendisine ulastırması)s Allah´ın hidayetidir, size verilenin bir benzerinin, bir baskasına verilmesidir.”. Yoksa onlar, Rabbinizin huzurunda, sizinle cekisiyorlar mı? (Onlara) De ki: “Muhakkak ki fazl Allah´ın elindedir. Onu diledigine verir.”. Ve Allah, Vasi´dir (ilmi genistir, herseyi kapsar), Alimdir (en iyi bilendir)
3|74|Rahmetini diledigine tahsis eder. Ve Allah, “Buyuk Fazl” sahibidir
3|75|Kitap ehlinden oyle kimseler var ki; ona kantar kantar (altın) emanet etsen onu sana iade eder. Ve yine onlardan oyle kimseler var ki; eger ona bir dinar emanet versen basında devamlı dikilmedikce onu sana iade etmez. Bu onların: “Ummiler hakkında bizim uzerimize bir yol (sorumluluk) yoktur.” demelerindendir. Allah´a karsı bilerek yalan soyluyorlar
3|76|Hayır, (oyle degil)! Kim (Allah ile olan) ahdini yerine getirir ve takva sahibi olursa, o taktirde muhakkak ki Allah, takva sahiplerini sever
3|77|Muhakkak ki onlar; Allah´ın ahdini ve yeminlerini az bir degere satarlar. Iste onlar icin ahirette bir nasip yoktur. Ve Allah onlar ile konusmayacak ve kıyamet gunu onlara nazar etmeyecek (bakmayacak). Ve onları temize cıkarmayacak ve onlar icin elim azab vardır
3|78|Ve muhakkak ki onlardan (Ehli Kitap´tan) bir grup mutlaka, onu (okuduklarını) kitaptan zannetmeniz icin kitabı okurken dillerini egip bukerler oysa o kitaptan degildir. O, Allah´ın katından olmadıgı halde: "O, Allah´ın katındandır" derler. Ve onlar Allah´a karsı bilerek yalan soyluyorlar
3|79|Bir insan icin, Allah´ın kendisine kitap, hikmet ve peygamberlik vermesinden sonra onun insanlara; "Allah´tan baska bana kul olun" demesi olamaz (mumkun degildir).Fakat, sizin kitabı tedris etmis (okuyup ogrenmis) olmanız ve ogretiyor olmanızdan dolayı ancak: "Rabbani (kendini Rabb´e adamıs) kullar olunuz" der
3|80|Ve size: "Melekleri ve peygamberleri Rab´ler edinin!" diye emretmez. Siz, musluman olduktan (teslim olduktan) sonra size kufru emreder mi
3|81|Ve Allah, nebilerden, "Size kitap ve hikmet verdim. Sonra size, beraberinizde olanı (Allah´ın size verdigi kitapları) tasdik eden bir Resul geldigi zaman, ona mutlaka iman edeceksiniz ve ona mutlaka yardım edeceksiniz" diye misak aldıgı zaman, "Ikrar ettiniz mi (kabul ettiniz mi?) ve bu agır (ahdimi) uzerinize aldınız mı?" diye buyurdu. (Onlar da): "Ikrar ettik (kabul ettik)" dediler. (Allahu Teala): "Oyleyse sahit olun ve Ben sizinle beraber sahitlerdenim." buyurdu
3|82|Artık bundan sonra, kim yuz cevirirse (nebilerden sonra gelecek olan bu Resul´u inkar ederse), iste onlar, onlar fasıklardır
3|83|Onlar, hala Allah´ın dininden baskasını mı arıyorlar? Halbuki goklerde ve yerde kim varsa, hepsi tav´an ve kerhen (isteyerek ve istemeyerek) O´na teslim oldular ve onlar, O´na (Allah´a), geri dondurulecekler
3|84|Allah´a ve bize indirilene ve Ibrahim (a.s)´a, Ismail (a.s)´a, Ishak (a.s)´a, Yakub (a.s)´a ve Yakub ogulları´na indirilenlere, Hz. Musa ´ya ve Hz.Isa´ya ve nebilere Rab´leri tarafından verilenlere iman ettik. Onların arasından birini (digerlerinden) ayırdetmeyiz. Ve biz O´na (Allah´a) teslim olanlarız." de
3|85|Ve kim Islam´dan baska bir din ararsa, o taktirde kendisinden asla kabul edilmez ve o, ahirette "husranda olanlar"dan olur
3|86|Imanlarından sonra inkar eden kavmi, Allah nasıl hidayete erdirir? Ve onlar, Resulun Hak olduguna sahid oldular ve onlara beyyineler (acık deliller) geldi. Ve Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
3|87|Iste onların cezası, Allah´ın, meleklerin ve butun insanların lanetinin onların (fasıkların) uzerlerine olmasıdır
3|88|Onlar, onun (lanetin) icinde ebedi kalacak olanlardır. Onlardan azab hafifletilmez ve onlara bakılmaz
3|89|Bundan sonra tovbe edip, ıslah olanlar (nefslerini tezkiye edenler) haric. O taktirde muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
3|90|Muhakkak ki, iman ettikten sonra inkar edenlerin ve sonra da kufurlerini artıranların, onların (ucuncu defa fıska dusenlerin) tovbeleri asla kabul edilmez. Ve iste onlar, dalalette olanlardır
3|91|Muhakkak ki, inkar edip, kafir olarak olenlerin hic birinden, yeryuzu dolusu altını olsa ve onu fidye olarak verse artık asla kabul edilmez. Iste onlar, onlar icin “elim azab “ vardır. Ve onlar icin bir yardımcı yoktur
3|92|Sevdiginiz seylerden infak etmedikce (Allah icin vermedikce), asla birre nail olamazsınız. (Allah´ın size verdiklerinden, Allah icin) bir sey infak ettiginiz zaman muhakkak ki Allah, onu en iyi bilendir
3|93|Tevrat indirilmeden once Israilogullarının kendi kendilerine haram kıldıgı seylerden baska butun yiyecekler Israilogulları icin helaldi. De ki: "Eger siz, (yeminlerinizde ve sozlerinizde) sadık iseniz, oyleyse Tevrat´ı getirin de okuyun
3|94|Artık bundan sonra kim, Allah´a yalanla iftira ederse, o takdirde iste onlar, onlar zalimlerdir
3|95|De ki: "Allahu Teala dogruyu soyledi. Oyle ise hanif olarak Hz. Ibrahim´in dinine tabi olun. Ve o, musriklerden olmadı
3|96|Muhakkak ki, mubarek ve alemlere hidayet vesilesi olan (beyt), elbetteki insanlar icin Bekke´de (Mekke´de) yapılmıs olan ilk beyt´tir
3|97|Orada (Beytullah´da) acık beyyineler, Hz.Ibrahim´ in makamı vardır. Ve kim oraya girerse emin (emniyette) olur. Ona yol bulmaya (Hacca gitmeye) gucu yetenlere, Allah icin o Beyt´in hac edilmesi, insanların uzerine (farz) dır. Ve kim inkar ederse, artık muhakkak ki Allah, alemlerden ganidir (hicbir seye muhtac degildir)
3|98|De ki: "Ey kitap ehli! Nicin Allah´ın ayetlerini inkar ediyorsunuz? Ve Allah, yapmakta oldugunuz seylere sahit
3|99|De ki: "Ey kitap ehli! (gerceklere) sahit oldugunuz halde, nicin iman eden kimseleri, onun egriligini isteyerek, Allah´ın yolundan men ediyorsunuz? Allah, yaptıklarınızdan gafil degildir
3|100|Ey amenu olanlar! Eger o kitap verilenlerden bir gruba, itaat ederseniz, sizi imanınızdan sonra kafirlige dondururler
3|101|Ve size, Allah´ın ayetleri okunurken ve aranızda O´nun (Allah´ın) resulu varken, siz nasıl inkar edersiniz Ve kim Allah´a sımsıkı tutunursa, artık o Sıratı Mustakim´e (Allah´a ulastıran yola) hidayet olunmustur
3|102|Ey amenu olanlar, Allah´a karsı “O´nun hak takvası” ile (bi hakkın takva, en ust derece takva ile) takva sahibi olun! Ve sakın siz, (Allah´a) teslim olmadan olmeyin
3|103|Ve hepiniz, Allah´ın ipine sımsıkı tutunun, fırkalara ayrılmayın! Ve Allah´ın sizin uzerinizdeki nimetini hatırlayın; siz (birbirinize) dusman olmustunuz. Sonra sizin kalplerinizin arasını birlestirdi, boylece Allah´ın nimeti ile kardesler oldunuz. Ve siz atesten bir cukurun kenarında iken sizi ondan kurtardı. Iste Allah, ayetlerini size boyle acıklıyor. Umulur ki boylece siz hidayete erersiniz
3|104|Sizin icinizden hayra davet eden (mursidlerden) bir cemaat olsun ve marufla emretsin, ve munkerden nehyetsin (men etsin). Iste onlar, onlar felaha erenlerdir
3|105|Ve kendilerine beyyineler (acık deliller) geldikten sonra, fırkalara ayrılıp ihtilafa dusenler gibi olmayın! Ve iste onlar, onlar icin “azim azab” vardır
3|106|O gun (bazı) yuzler agaracak ve (bazı) yuzler kararacak. O zaman yuzleri kararan kimselere: “Imanınızdan sonra siz inkar mı ettiniz? Oyleyse inkar etmis olmanızdan dolayı azabı tadın” (denir)
3|107|Amma, yuzleri agarmıs olanlar ise, artık Allah´ın rahmeti icindedirler. Onlar, onun (o rahmetin) icinde ebedi kalacak olanlardır
3|108|Iste bunlar, Allah´ın ayetleridir, onları sana hak olarak tilavet ediyoruz (okuyup acıklıyoruz). Ve Allah, alemlere zulum olmasını istemez
3|109|Goklerde ve yerlerde ne varsa Allah´ındır. Ve emirler (butun isler), Allah´a dondurulur
3|110|Siz, insanlar icin cıkarılmıs (secilmis) olan, ummetin hayırlı kisileri oldunuz. Maruf ile emredersiniz ve munkerden nehy edersiniz (men edersiniz). Ve siz, Allah´a iman ediyorsunuz. Eger kitap ehli de iman etselerdi elbette onlar icin hayırlı olurdu. Onlardan bir kısmı mu´mindir ve onların cogu da fasıklardır
3|111|Onlar size ezadan baska asla bir zarar veremezler. Ve eger sizinle savasırlarsa, size arkalarına donup kacarlar.Sonra onlar, yardım da olunmazlar
3|112|Onların uzerlerine, nerede olurlarsa olsunlar zillet (alcaklık) damgası vuruldu. Ancak Allah´ın ipine (Sıratı Mustakim´e) ve insanlardan bir ipe (Allah´a ulastıracak olan murside) tutunanlar (ulasanlar) haric. (Onlar) Allah´dan bir gazabına ugradılar ve uzerlerine miskinlik damgası vuruldu. Bu, onların Allah´ın ayetlerini inkar etmis olmaları ve peygamberleri haksız yere oldurmus olmaları sebebiyledir. Iste bu, onların (Allah´a) isyan etmelerinden ve haddi asmıs olmalarındandır
3|113|Onların (hepsi) bir degildir. Kitap ehlinden, gece saatlerinde kıyamda durup, Allah´ın ayetlerini tilavet eden ve secde eden bir ummet vardır
3|114|Onlar, Allah´a ve yevmil ahire iman ederler, maruf (irfan) ile emreder ve kotulukten nehyederler (men ederler) ve hayırlara kosarlar. Iste onlar, salihlerdendir
3|115|Ve, hayır olarak bir sey yaparlarsa, o taktirde o (hayır), asla ortulmez (mutlaka mukafatı verilir). Ve Allah, takva sahiplerini en iyi bilendir
3|116|Muhakkak ki inkar edenlere, malları ve evlatları, Allah´dan bir seye (azaba) karsı kendilerine asla bir fayda vermez. Ve iste onlar ates ehlidir, onlar, orada devamlı kalacak olanlardır
3|117|Onların (kafirlerin), bu dunya hayatında (gosteris ve ovunmek icin) infak etttikleri seylerin durumu, kendilerine zulmeden (Allah´ın emirlerine ve nehiylerine itaat etmeyerek, devamlı derecat kaybeden) bir kavmin, "kavurucu, dondurucu soguk bir ruzgarın isabet ederek, boylece helak ettigi" ekininin durumu gibidir. Allah, onlara zulmetmedi, fakat onlar, kendi kendilerine zulmediyorlar
3|118|Ey amenu olanlar ! Kendinizden (mu´minlerden) baskalarını sırdas edinmeyin. Onlar sizi fesada dusurmekten geri kalmazlar ve size sıkıntı verecek seyleri temenni ettiler. Kin ve ofkeleri agızlarından (sozlerinden) belli olmustur. Goguslerinde gizledikleri sey (kinleri) daha da buyuktur. Akıl etmis olsaydınız, size ayetleri acıklamıstık
3|119|Iste siz(muminler) boylesiniz, siz onları seversiniz ve onlar sizi sevmezler ve siz kitabın tamamına iman edersiniz. Ve sizinle karsılasınca "biz iman ettik " dediler, yalnız kaldıkları zaman, size karsı ofkelerinden parmak uclarını ısırdılar. De ki: "Ofkenizden olun." Muhakkak ki Allah, sinelerde olanı en iyi bilendir
3|120|Sayet size bir hasenat (guzellik) dokunursa onları huzunlendirir. Ve sayet size bir seyyiat (kotuluk) isabet ederse, onunla ferahlanırlar (ona sevinirler). Ve eger siz sabrederseniz ve takva sahibi olursanız, onların hileleri size hicbir seyle zarar veremez. Muhakkak ki Allah, onların yaptıklarını (ilmi ile) kusatandır (bilendir)
3|121|Ve bir sabah erkenden ailenden ayrılmıstın, mu´minlerisavas icin (uygun) mevzilere yerlestiriyordun. Ve Allah en iyi isiten , en iyi bilendir
3|122|Sizden iki grup, korkaklık gostererek bozgunluga meyl etmisti. Allah, o ikisinin de (iki grubun da) dostudur ve artık mu´minler Allah´a tevekkul etsinler
3|123|Ve andolsun ki, Bedir (savasında), siz (sayıca ve silahca) daha zayıf bir halde iken, Allah size yardım etti. Artık Allah´a karsı takvasahibi olun. Ve umulur ki boylece siz sukredersiniz
3|124|O zaman mu´minlere (soyle) diyordun: "Rabbinizin, indirilen meleklerden uc bini ile size yardım etmesi, size kafi gelmiyor mu
3|125|Bilakis, eger siz sabrederseniz ve takva sahibi olursanız ve onlar size aniden gelirlerse (saldırırlarsa), Rabbiniz bu nisaneli meleklerden bes bini ile size yardım eder
3|126|Ve Allah, onu (bu yardım vaadini), size mujde olması ve kalplerinizin onunla tatmin olmasından baska bir sey icin yapmadı. Yardım ancak, Aziz ve Hakim olan Allah´ın katındandır
3|127|(Ve bu yardım), kafirlerden bir kısmını kesmek (helak etmek) veya onlarıperisan etmek, boylece bozguna ugrayarak donup gitmeleri icindir
3|128|Senin icin bir emir (yapacagın bir sey) yoktur. (Allah), ya onların tovbesini kabul eder veya onlara azap eder. Oysa onlar, gercekten zalimlerdir
3|129|Ve, goklerde ve yerde ne varsa Allah´ındır. Diledigini magfiret eder ve diledigine de azap eder. Ve Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
3|130|Ey amenu olanlar! Faizi, kat kat artırarak yemeyin. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Umulur ki boylece siz, felaha erersiniz
3|131|Ve kafirler icin hazırlanmıs olan o atesten sakının
3|132|Ve, Allah´a ve Resul´e itaat edin, umulur ki boylece siz rahmet olunursunuz
3|133|Ve, Rabbinizden olan magfirete ve genisligi yerler ve gokler kadar olan, muttekiler icin hazırlanmıs olan cennete kosun
3|134|Onlar (muttekiler), bollukta ve darlıkta (Allah icin) infak ederler (verirler) ve onlar ofkelerini yutanlardır (tutanlardır) ve insanları affedenlerdir. Ve Allah, muhsinleri sever
3|135|Ve onlar (takva sahipleri), bir kotuluk yaptıkları veya nefslerine zulmettikleri zaman Allah´ı zikrederler, hemen gunahları icin magfiret dilerler. Ve,Allah´tan baska kim gunahları magfiret eder. Ve onlar, yaptıkları seylerde (hatalarda), bilerek ısrar etmezler
3|136|Iste onların mukafatları, Rab´lerinden magfiret ve altlarından nehirler akan, iclerinde devamlı kalacakları cennetlerdir. (Boyle) amel edenlerin mukafatları ne guzel
3|137|Sizlerden once (bir cok kavimlerde) Allah´ın sunnetleri gelip gecti. Artık yeryuzunde gezin (Allah´ın ayetlerini) boylece yalanlayanların akıbeti nasıl olmus bakın
3|138|Bu (ayetler), insanlar icin bir acıklama ve bir hidayet ve takva sahipleri icin bir oguttur
3|139|Ve gevsemeyin, ve mahzun olmayın ! Eger mu´min iseniz, ustun olan sizsiniz
3|140|Eger size bir yara dokunursa, o taktirde o kavme de, onun aynısı bir yara dokunmustur. Ve bu (sevincli ve kederli) gunleri, Biz, insanlar arasında dondurup dolastırırız. Allah´ın, amenu olanları (sınayıp) bilmesi (belli etmesi) ve sizden (icinizden) sahitler edinmesi icindir. Ve Allah, zalimleri sevmez
3|141|Ve (bu), Allah´ın amenu olanları temize cıkarması ve kafirleri yavas yavas helak etmesi icindir
3|142|Yoksa siz, Allah sizden cihad edenleri ve sabredenleri belli etmeden cennete gireceginizi mi sandınız
3|143|Ve andolsun ki siz, olumu (sehit olmayı), onunla karsılasmadan (yuzyuze gelmeden) once, temenni ediyordunuz. Iste simdi onu gormus oldunuz. Ve ,(oysa) siz ( sehit olarak olmeyi) bekliyordunuz
3|144|Ve Muhammed sadece bir Resul´dur. Ondan once de resuller gelip gecmistir. Simdi O, oldu veya olduruldu ise, siz topuklarınız uzerinde geriye mi doneceksiniz? Kim topukları uzerinde geriye donerse, bundan sonra Allah´a, asla hicbir seyle zarar veremez. Ve Allah, sakirleri (sukredenleri) yakında mukafatlandıracaktır
3|145|Ve bir kimsenin, Allah´ın izni olmadan olmesi olmamıstır (olamaz) , o (olum), suresi tayin edilmis bir yazıdır. Ve, kim dunya sevabı isterse, kendisine ondan veririz, ve kim ahiret sevabı isterse, kendisine ondan veririz. Ve sakirleri (sukredenleri) yakında mukafatlandıracagız
3|146|Ve peygamberlerden niceleri var ki; onlarla birlikte bircok rıbbıyyun (ilim, irfan sahibi mursid) de savastı. Allah yolunda, kendilerine isabet eden seyler (elem ve sıkıntılar) sebebiyle gevsemediler, zayıflık gostermediler ve boyun da egmediler. Allah, sabredenleri sever
3|147|Ve onların sozleri: "Rabbimiz, bizim gunahlarımızı magfiret et ve isimizdeki israfımızı (asırılıgımızı) bagısla. Ve, ayaklarımızı sabit tut ve kafirler kavmine karsı bize yardım et." demekten baska birsey olmadı
3|148|Boylece Allah, onlara dunya sevabını ve ahiret sevabınının en guzelini verdi. Ve Allah, muhsinleri sever
3|149|Ey amenu olanlar! Eger kafirlere itaat ederseniz , sizi topuklarınız uzerinde geri cevirirler. O zaman "husrana ugramıs olanların" haline donersiniz
3|150|Hayır! Sizin mevlanız(dostunuz) Allah´tır. Ve O, yardımcıların en hayırlısıdır
3|151|Allah´ın, hakkında bir sultan (delil) indirmedigi bir seyi, Allah´a ortak kosmaları sebebiyle, o kafirlerin kalplerine korku verecegiz. Ve onların sıgınagı (gidecegi yer), atestir (cehennemdir). Ve zalimlerin kalacagı yer ne kotu
3|152|Andolsun ki; Allah, size olan vaadine sadık kaldı. O´nun (Allah´ın) izni ile onları perisan edip olduruyordunuz. Fakat, Allah size sevdiginiz seyi (galibiyeti) gosterdikten sonra gevseklik gostermistiniz. Ve verilen emir hakkında nizaya(anlasmazlıga) dustunuz ve isyan ettiniz. Sizden kiminiz dunyayı istiyordu (ganimete kostu), kiminiz ahireti istiyordu (onlar sehit olana kadar yerlerinde kaldı). Sonra sizi imtihan etmek icin, sizi onlardan geri cevirdi (maglup olup geri dondunuz) ve andolsun ki, (buna ragmen) sizi affetti. Ve Allah, mu´minlere karsı fazl sahibidir
3|153|Siz (daga cıkarak) uzaklasıyor ve donup hic kimseye bakmıyordunuz, (Allah´ın) Resul´u ise sizi arkanızdan cagırıyordu. Bundan sonra size gam ustune gam isabet etti, elinizden cıkan seyler (zafer, ganimet) ve size isabet eden seyler (musibetler) icin mahzun olmayın (uzulmeyin) diye. Ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
3|154|Sonra (Allah), bu gamın arkasından sizin uzerinize sukunet veren bir uyku indirdi, icinizden bir grubu sarıp kaplıyordu ve diger grup, canlarını onemsemisti(canlarının kaygısına dustuler). Allah´a karsı cahiliyye zannı ile haksız zanda bulunuyorlar: "Bu emirden bize bir sey (bir nasib) var mı?" diyorlar. (Onlara): "Muhakkak ki emirlerin hepsi Allah´ındır." de. Iclerinde sana acıklamadıkları bir sey saklıyorlar. "Bu emirden bize bir sey (bir nasib) olsaydı, burada oldurulmezdik." diyorlar. Eger siz, evlerinizde bile olsaydınız, uzerlerine katl (oldurulmeleri) yazılmıs olanlar, yatacakları (olup dusecekleri) yere mutlaka cıkıp giderlerdi. (Bu) Allah´ın sizin sinelerinizde olanı sınamak ve kalplerinizde olandan (supheden), sizi temize cıkarmak (fitneden kurtarmak) icindir. Ve Allah, sinelerde olanı en iyi bilendir
3|155|Muhakkak ki, iki toplulugun karsılastıgı gun, icinizden bir kısmı yuz cevirdi, oysa seytan, kazandıkları bazı seylerden dolayı (Resulun emrine itaat etmemek, ganimete kosmak gibi), onları zillete dusurmek istedi. Ve and olsun ki, Allah onları affetti. Muhakkak ki Allah Gafur´dur, Halim´dir
3|156|Ey amenu olanlar! Siz, yeryuzunde sefere cıkmıs veya gazi olan(savasa katılan) kardesleri icin "Eger bizim yanımızda olsaydılar olmezler ve oldurulmezlerdi." diyen kafirler gibi olmayın! Allah, bunu onların kalplerinde bir hasret (pismanlık) kılmak icin yaptı. Ve Allah yasatır ve oldurur. Ve Allah, yaptıklarınızı en iyi gorendir
3|157|Ve eger siz, Allah´ın yolunda oldurulur veya olurseniz, mutlaka Allah´dan magfiret ve rahmet vardır, onların topladıklarından (dunya malından) daha hayırlıdır
3|158|Ve elbette, olseniz de oldurulseniz de mutlaka Allah´a hasr olunacaksınız (Allah´ın huzurunda toplanacaksınız)
3|159|O zaman, Allah´dan bir rahmet sebebiyle onlara yumusak davrandın. Ve eger sen, kaba, katı yurekli olsaydın, mutlaka senin etrafından dagılırlardı. Artık onları affet ve onlar icin magfiret dile ve isler konusunda onlarla musavere et (danıs). Azmettigin zaman, artık Allah´a tevekkul et. Muhakkak ki Allah, tevekkul edenleri (Allah´a guvenenleri) sever
3|160|Eger Allah size yardım ederse, o zaman sizi yenecek yoktur. Ve eger sizi yardımsız (yuz ustu) bırakırsa, ondan sonra size kim yardım eder. Oyleyse mu´minler, Allah´a tevekkul etsinler (Allah´a guvensinler)
3|161|Ve bir peygamber icin "Ganimet malından gizlice alması" olamaz. Ve kim ganimet malından gizlice alırsa (hıyanet ederse), kıyamet gunu o, gizlice aldıgı sey ile gelir. Sonra herkese kazandıgı sey odenir ve onlar zulmedilmezler
3|162|Artık, Allah´ın rızasına tabi olan kimse, Allah´dan gazaba ugramıs ve barınacagı yer cehennem olan kimse gibi midir? Ve (o) ne kotu varıs yeri
3|163|Onların (Allah´ın rızasına tabi olanların) kazandıkları dereceler, Allah´ın katındadır. Ve Allah, onların yaptıklarını en iyi gorendir
3|164|And olsun ki Allah, muminleri, "Onların aralarında (kendi zamanlarında, kendi kavimleri icinde), kendilerinden bir resul beas ederek (baslarının uzerine devrin imamının ruhu bir nimet olmak uzere)" nimetlendirdi (lutufda bulundu). Onlara, O´nun (Allah´ın) ayetlerini tilavet eder, onları tezkiye eder, onlara kitap ve hikmeti ogretir. Ondan evvel ise (resule tabi olmadan evvel), onlar elbette apacık dalalet icinde idiler
3|165|Ve, iki mislini (dusmanlarınıza) isabet ettirdiginiz bir musibet, size isabet ettigi zaman: "Bu nasıl oldu?" dediniz. De ki:"O sizin kendi nefslerinizdendir". Muhakkak ki Allah, her seye kaadirdir
3|166|Ve iki toplulugun karsılastıgı o gun, size isabet eden sey (musibet) ancak Allah´ın izniyleydi ve mu´minleri bilmesi (belirlenmesi) icindi
3|167|Ve (bu) nifak cıkaranları bilmesi (munafık olanların belirlenmesi) icindi. Ve onlara: "Gelin, Allah yolunda savasın veya savunun (mudafaa edin)." denildigi zaman, "Biz harp (etmeyi) bilseydik, elbette size tabi olurduk (sizinle gelirdik)." dediler. Izin gunu onlar, imandan cok kufre yakındırlar. Onlar, kalplerinde olmayan seyi agızlarıyla soyluyorlar. Ve Allah, onların gizledikleri seyi cok iyi bilir
3|168|Onlar (munafıklar), kendileri oturdukları (savasa gitmedikleri) halde, savasa katılan kardesleri icin: "Eger bize itaat etselerdi, oldurulmezlerdi." dediler. (Onlara) de ki: "Eger (sozunuzde) sadık kimselerseniz, haydi olumu kendinizden savın
3|169|Ve Allah´ın yolunda oldurulenleri, sakın oluler sanmayın.Hayır, (onlar) hayydırlar (canlıdırlar), Rab´lerinin katında rızıklandırılırlar
3|170|Allah´ın onlara kendi fazlından verdigi seyle ferahlarlar. Ve arkalarından henuz kendilerine katılmayan (henuz sehit olmayan) kimselere, "onlara bir korku olmayacagını ve onların mahzun olmayacaklarını" mujdelemek isterler
3|171|Onlar, Allah´dan olan ni´meti, fazlı ve "Allah´ın mu´minlerin mukafatını zayi etmeyecegini" mujdelemek isterler
3|172|Onlar (o mu´minler) ki, kendilerine yara isabet ettikten sonra bile Allah´ın ve Resul´un davetine icabet ettiler. Onlardan ahsen olanlar (Allah´ın butun emirlerini yerine getiren, yasak ettigi hicbir fiili islemeyenler) ve (azim) takvaya ulasanlar icin "Azim Ecir (en buyuk mukafat)" vardır
3|173|O (ahsen) kimseler ki, insanlar onlara: "Muhakkak ki, insanlar, sizin icin (size saldırmak icin) toplandılar. Artık onlardan korkun." dedikleri zaman, (bu soz), onların imanını artırdı. Ve "Allah bize kafidir ve O, ne guzel vekildir." dediler
3|174|Boylece onlara bir kotuluk dokunmadan, Allah´tan bir nimet ve fazl ile geri donduler. Ve Allah´ın rızasına tabi oldular. Ve Allah "Buyuk Fazıl" sahibidir
3|175|Fakat seytan, boylece ancak kendi dostlarını (onu dost edinenleri) korkutur. Artık onlardan korkmayın ve eger sizler mumin iseniz, (sadece) Ben´den korkun
3|176|Ve kufre kosanlar seni mahzun etmesin. Muhakkak ki onlar, Allah´a hicbir sey ile asla zarar veremezler. Allah, onlara ahirette bir nasip vermemek istiyor. Ve onlar icin “Buyuk Azap” vardır
3|177|Muhakkak ki iman karsılıgında kufru satın alanlar, Allah´a hicbir sey ile asla zarar veremezler. Ve onlaricin “Elim Azab” vardır
3|178|Ve sakın o kafirler, onlara muhlet vermemizi, kendileri icin bir hayır sanmasınlar. Sadece gunahlarını artırmaları icin onlara muhlet veriyoruz. Ve onlar icin ”Alcaltıcı Azab “ vardır
3|179|Allah, habis olanı (kotuyu), temiz olandan (mu´min olanı, mu´min gozukenden) ayırıncaya kadar mu´minleri, sizin bulundugunuz hal uzere (mu´min olanla mu´min gozukenin bir arada oldugu bir durumda) terk edecek degildir. Ve Allah sizi gayba muttali edecek (gaybı bildirecek) degildir. Ve lakin Allah, resullerinden diledigi kimseyi secer (gaybı o resulune bildirir). O halde, Allah´a ve O´nun resullerine iman edin. Ve eger amenu olur ve takva sahibi olursanız, o zaman sizin icin "Buyuk Ecir" vardır
3|180|Ve Allah´ın kendi fazlından onlara verdigi seyleri, (Allah yolunda infak etmeyip) cimrilik edenler, sakın zannetmesinler ki o, kendileri icin hayırdır. Bilakis o, onlar icin bir serdir.Cimrilik ettikleri sey, kıyamet gunu boyunlarına dolanacak. Goklerin ve yerin mirası Allah´ındır. Allah, yaptıgınız seylerden haberdar olandır
3|181|Andolsun ki : "Muhakkak ki Allah fakirdir, biz zenginiz" diyen o kimselerin sozunu Allah isitti. Biz onların soylediklerini ve peygamberlerini haksız yere oldurmelerini yazacagız. Ve onlara : "yakıcı azabı tadın" diyecegiz
3|182|Iste bu (azab), Allah kullara zulmedici oldugundan degil, ellerinizle takdim ettiginiz (yaptıgınız) seyler sebebiyledir
3|183|Onlar, "Muhakkak ki Allah, “bize atesin yiyecegi bir kurbanı getirin-ceye kadar, hicbir Resule “ iman etmememiz icin bize ahdetti" dediler. Onlara de ki: "Benden once Resuller, beyyinelerle ve sizin soylediginiz o sey ile size gelmislerdi. Eger siz sadıklar (dogru soyleyenler) iseniz, o halde onları nicin oldurdunuz
3|184|Artık seni yalanlarlarsa (uzulme), halbuki, senden onceki, acık belgeler, yazılı sayfalar ve nurlu kitaplar getiren resuller de yalanlanmıstı
3|185|Her nefs, olumu tadıcıdır ve lakin ecirleriniz (amellerinizin karsılıgı) kıyamet gunu odenir. O vakit kim atesten uzaklastırılır ve cennete sokulursa o takdirde o kurtulmustur. Ve dunya hayatı, aldatıcı metadan baska bir sey degildir
3|186|Mallarınız ve canlarınız hususunda siz mutlaka imtihan olunacaksınız. Sizden once kitap verilenlerden ve sirk kosanlardan elbette bircok incitici (sozler) duyacaksınız. Eger siz sabrederseniz ve takva sahibi olursanız ki bu muhakkak, islerin “azim” olanlarındandır
3|187|Ve Allah, kitap verilenlerden, "Onu mutlaka insanlara acıklayacaksınız ve onu gizlemeyeceksiniz." diye, misak almıstı. Fakat onu (misakı), arkalarına attılar (sozlerini tutmadılar ) Ve onu az bir degere sattılar.Oysa yaptıkları alısveris ne kotu
3|188|Sakın zannetme ki, (Kitab Ehli´ninden olup, Kitab´tandır diyerek) getirdikleri sey ile ( dogrusunu gizleyip, gercegi acıklamıyarak yaptıkları ile) ferahlayan (sevinen) kimseler ve yapmadıkları ile ovulmeyi seven kimseler ki,bundan sonra onların azaptan kurtulacak bir yerde oldugunu sanma Ve onlar icin “Elim Azap” vardır
3|189|Ve, goklerin ve yerin mulku Allah´ındır. Ve Allah her seye kaadirdir
3|190|Muhakkak ki, goklerin ve yerin yaratılısında, gece ile gunduzun ardarda gelisinde, ulul elbab icin elbette ayetler (deliller) vardır
3|191|Onlar (ulul elbab, lublerin, Allah´ın sır hazinelerinin sahipleri), ayaktayken, otururken, yan ustu yatarken (daima ) Allah´ı zikrederler. Ve goklerin ve yerin yaratılısı hakkında tefekkur ederler (ve derler ki): "Ey Rabbimiz! Sen bunları batıl olarak (bosuna ) yaratmadın. Sen Subhan´sın, artık bizi atesin azabından koru
3|192|Ey Rabbimiz! Muhakkak ki Sen, kimi atese sokarsan artık onu hakir ve rezil etmissindir. Zalimler icin bir yardımcı yoktur
3|193|Rabbimiz! Muhakkak ki biz,"Rabbinize amenu olun" diye imana davet eden davetciyi isittik , boylece iman ettik (davetciye tabi olarak amenu olduk) Rabbimiz artık bizim gunahlarımızı magfiret et, seyyiatlarımızı ort ve bizi ebrar olan (Allah´a ulasan ve veli olan cennetlik) kullarınla beraber vefat ettir
3|194|Rabbimiz! Resullerin vasıtasıyla bize vaad ettigin seyleri bize ver ve kıyamet gunu bizi rezil ve perisan etme. Muhakkak ki sen vaadinden donmezsin
3|195|O zaman Rab´leri, onların dualarına icabet etti. (Soyle buyurdu): Sizden erkek veya kadın amel edenin amelini, Ben kesinlikle zayietmem. Siz birbirinizdensiniz. Hicret edenlerin, yurtlarından cıkarılanların, Ben´im yolumda iskenceye ugrayanların, savasanların ve oldurulenlerin seyyiatlarını mutlaka ortecegim. Ve onları mutlaka, altlarından nehirlerakan cennetlere sokacagım, Allah´ın katından bir mukafat olarak. Ve Allah, O´nun katında mukafatların en guzelidir
3|196|Kafirlerin beldeler arasında (gezip) dolasmaları, sakın seni aldatmasın
3|197|(Bu) Az bir metadır. Sonra onların varacakları yer cehennemdir.Ve o ne kotu bir dosektir
3|198|Fakat Rab´lerine karsı takva sahibi olanlar...Onlar icin altlarından nehirler akan, icinde ebediyen kalacakları cennetler, Allah tarafından ziyafet sofraları vardır.Ve Allah´ın katında olan seyler, ebrar kulla
3|199|Ve muhakkak ki kitap ehlinden oyle kimseler var ki, Allah´a, size indirilene ve kendilerine indirilene mutlaka iman ederler. Allah´a karsı husu duyarlar. Allah´ın ayetlerini az bir degere satmazlar. Iste onlar, onların mukafatları, Rab´lerinin katındadır. Muhakkak ki Allah, hesabı cabuk gorendir
3|200|Ey amenu olanlar (Olmeden once, ruhlarını Allah´a ulastırmayı dileyenler)! Sabredin ve sabır sahibi olun ! Ve, rabıta kuranlar olun (rabıta kurun!) ve Allah´a karsı takva sahibi olun ! Umulur ki boylece siz felaha erersiniz
4|1|Ey insanlar, Rabbinize karsı takva sahibi olun. O ki, sizi bir tek nefsten (Adem Aleyhis selam´dan) yarattı .Ve ondan zevcesini yarattı ve ikisinden bircok erkekler ve kadınlar uretip yaydı .Ve O´nunla (O´nun adı ile) birbirinize dilekte bulundugunuz Allah´a karsı takva sahibi olun ve rahimlerden (akrabalık haklarından) sakının. Muhakkak ki Allah, sizin uzerinizde murakıbtır (sizi kontrol edendir)
4|2|Ve yetimlere mallarını verin. Ve temizle (helal olan ile) habis olanı (haram olanı) degistirmeyin. Ve onların mallarını kendi mallarınıza (katarak) yemeyin. Muhakkak ki o buyuk bir gunahtır
4|3|Ve eger yetimler konusunda adalete riayet edemeyeceginizden korkarsanız, o taktirde hosunuza giden (size helal olan diger) kadınlardan ikiser, ucer, dorder nikahlayın. Fakat, eger (onlara da) adaletle davranamayacagınızdan korkarsanız o zaman bir tane ile veya elinizin altındaki sahip olduklarınızla (cariyelerinizle) yetinin. Iste bu, adaletten ayrılmamanız icin daha uygundur
4|4|Ve kadınlara, mehirlerini seve seve verin. Fakat kendi istekleri ile ondan (mehirden) bir kısmını size bagıs olarak verirlerse o taktirde onu afiyetle rahatca yiyin
4|5|Ve Allah´ın, (kullanımı konusunda) sizi kaim kıldıgı (vekil kıldıgı) mallarınızı sefihlere vermeyiniz ve onun icinden (o mallarla) onları rızıklandırınız (besleyiniz) ve giydiriniz ve onlara guzel soz soyleyiniz
4|6|Ve yetimleri nikah cagına gelinceye kadar deneyin. Bundan sonra eger kendilerinde bir rusd (yeterlilik) hissederseniz, o taktirde mallarını onlara teslim edin. Ve buyurler (geri alırlar) diye, onları (malları) israf etmeyin ve acele ile yemeyin. Ve (vasi) zengin bir kimse ise, o taktirde iffetli olsun (yetimlerin mallarını yemekten kacınsın). Ve (vasi) fakir bir kimse ise, o taktirde orfe uygun olarak yesin. Nihayet onlara mallarını geri vereceginiz zaman, onlara karsı sahit tutun. Hesap gorucu olarak Allah yeter
4|7|Ana-baba ve yakın akrabaların geriye bıraktıgından (mirasından) erkekler icin bir pay vardır. Ve kadınlar icin de, ana-baba ve yakın akrabaların geriye bıraktıgından (mirasından) bir pay vardır. Ondan (bırakılanlardan) az veya cok farz kılınmıs bir paydır
4|8|Ve miras taksiminde, (miras dusmeyen uzak) akrabalar, yetimler ve yoksullar orada hazır bulunursa, o taktirde onları, ondan (mirastan) rızıklandırınız ve onlara guzel soz soyleyiniz
4|9|Ve onlar sakınsınlar ki, eger arkalarında gucsuz olmalarından korktukları cocuklar bıraksalardı, onlar icin (onlara haksızlık yapılmasından) korkarlardı. Artık Allah´a karsı takva sahibi olsunlar. Ve adaletli (durust) soz soylesinler
4|10|Muhakkak ki yetimlerin mallarını zulumle (haksızlıkla) yiyenler, karınlarına sadece ates yerler. Ve onlar, yakında alevli atese atılacaklar
4|11|Allah size, cocuklarınızın (mirası) hakkında soyle tavsiye ediyor. Erkege, kadının payının iki katı, fakat, eger kadınlar ikiden fazla iseler, o zaman terekenin (mirasın) ucte ikisi onlarındır ve eger o (kadın) bir tek ise, o zaman yarısı onundur. Eger olenin cocugu varsa, onun anne ve babasının herbiri icin, bıraktıgı mirasın altıda biri pay vardır.Fakat onun cocugu yoksa ve yalnız ana-baba mirascı oluyorsa, o taktirde, ucte biri annesinindir (geriye kalan babanındır). Fakat eger olenin kardesi de varsa, o zaman , altıda biri annesinindir.Bunlar, borcu odenip ve de vasiyeti yerine getirildikten sonradır. Babalarınızdan ve ogullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın oldugunu bilemezsiniz. (Belirlenen bu paylar) Allah´tan bir farzdır. Muhakkak ki Allah, Alim´dir, Hakim´dir
4|12|Ve eger eslerinizin (kadınlarınızın) cocukları yoksa, onların bıraktıklarının yarısı sizindir. Fakat eger onların (kadınların) cocukları varsa o zaman dortte biri sizindir. (Bunlar) yapılan vasiyet veya (uzerindeki) borc odendikten sonradır. Ve eger sizin cocugunuz yoksa, bıraktıgınızın dortte biri onlarındır (kadınlarındır), fakat eger cocugunuz varsa o taktirde bıraktıgınızın sekizde biri onlarındır (kadınlarındır). Bu da yaptıgınız vasiyet veya borc (odendikten) sonradır. Ve eger miras bırakan erkek veya kadının evladı ve ana-babası olmayıp, erkek veya kızkardesi varsa, bu taktirde ikisinden herbiri icin altıda biridir. Fakat eger bundan daha fazla iseler, o zaman onlar ucte bire ortaktırlar. Bunlar (kimseyi ) darlıga dusurmeden yapılan vasiyet ve de borc odendikten sonradır. (Iste bunlar), (size) Allah tarafından vasiyettir. Ve Allah Alim´dir, Halim´dir
4|13|Iste bunlar, Allah´ın hudutlarıdır ve kim Allah´a ve O´nun Resul´une itaat ederse, (Allah) onu altından nehirler akan, icinde ebedi kalacakları cennetlere koyar ve bu, “Fevzul Azim” dir (en buyuk kurtulustur)
4|14|Ve kim Allah´a ve O´nun Resulune isyan eder ve O´nun sınırlarını asarsa, onu, icinde ebedi kalacakları atese koyar. Ve onun icin “alcaltıcı azap “ vardır
4|15|Ve kadınlarınızdan fuhus yapmıs olanlara ( onların aleyhine) sizden dort sahit isteyin. Eger sahitlik ederlerse o taktirde, artık onlara olum gelinceye kadar veya onlar icin, Allah bir yol gosterinceye kadar evlerin icinde tutun
4|16|Ve icinizden onu (fuhsu) yapanların ikisine de artık eza ediniz. Fakat, eger tovbe eder ve ıslah olurlarsa, o zaman ikisinden de (eziyet etmekten) vazgecin. Muhakkak ki Allah tovbeleri kabul edendir, Rahim ´dir
4|17|Fakat Allah´ın kabul edecegi tovbe, cahillik ile bir kotuluk yapıp sonra, hemen tovbe edenler icindir ki, iste onlar, Allah´ın, tovbelerini kabul ettigi kimselerdir. Ve Allah Alim´dir, Hakim´dir
4|18|Ve onlardan birine (kendilerine) olum gelinceye kadar seyyiat isleyenlerden (kotuluk yapanlardan), “Gercekten ben, simdi tovbe ettim." diyen birinin tovbesi, tovbe degildir. Ve kafir olarak olenlerin tovbesi de (tovbe degildir). Iste onlar, onlar icin “elim azab” hazırladık
4|19|Ey iman edenler(Allah!a olmeden once ulasmayı dileyenler)! (Esi vefat eden ve yakınınız olan) kadınlara zorla (kerhen) varis olmanız size helal degildir. Ve onlara verdiklerinizin (mehrin) bir kısmını (onlardan) almak icin , onları sıkıstırmayın, acıkca fuhus yapmaları haric. Ve onlarla iyi gecinin. Fakat eger onlardan hoslanmadınızsa, o taktirde umulur ki, sizin hoslanmadıgınız bir sey hakkında Allah pek cok hayır kılar
4|20|Ve eger bir esin yerine baska bir es almak isterseniz ve onlardan birine kantarlarca mal (mehir) vermis olsanız dahi, artık ondan (verdiginizden) bir seyi geri almayın. Onu (verdiginizi), iftira ederek ve apacık gunah isleyerek mi alacaksınız
4|21|Ve onu nasıl alırsınız ki, birbirinizle kaynasmıstınız ve onlar sizden kesin bir misak almıslardı
4|22|Ve babalarınızın nikahladıgı (evlendigi) kadınlarla nikahlanmayın. Gecmiste olanlar haric. Muhakkak ki o, bir fuhustur ve igrenc bir seydir. Ve, kotu bir yoldur
4|23|Size (sunlarla evlenmeniz) haram kılındı. Analarınız, kızlarınız, kızkardesleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardesin kızları, kızkardes kızları, sizi emzirmis olan (sut) anneleriniz, sut anneden kızkardesleriniz, kadınlarınızın anneleri, kendileriyle birlestiginiz kadınlarınızdan olup, evlerinizde bulunan uvey kızlarınız. Fakat eger onlarla henuz birlesmemisseniz, o taktirde (onlarla evlenmenizde) sizin uzerinize bir gunah yoktur. Ve sizin sulbunuzden gelen ogullarınızın esleri (kadınları) ve iki kızkardesi bir arada (nikah altında) toplamanız. Gecmiste olanlar haric. Muhakkak ki, Allah Gafur´dur, Rahim´dir
4|24|Ve, evli kadınlarla evlenmeniz (haram kılınmıstır), elinizin altında bulunan (harp esirleri) cariyeler mustesna. (Iste bunlar) Allah´ın size yazdıklarıdır (farz kıldıgı hukumlerdir). Ve bunların dısında olanlar, iffetli olmak ve zina yapmamak sartıyla mallarınızla istemeniz (mehirlerini verip almanız) size helal kılındı. Artık onlardan faydalanmak isterseniz o taktirde farz olan mehirlerini onlara verin. Ve bu farzdan sonra, razı oldugunuz konuda onunla anlasmanızda sizin uzerinize bir gunah yoktur. Muhakkak ki Allah Alim´dir, Hakim´dir
4|25|Ve icinizden kimin, mu´min ve hur kadınlarla nikah yapmaya (evlenmeye) gucu yetmezse, o zaman ellerinizin altında bulunan genc mu´min cariyelerinizden (alıp) evlensin. Allah sizin imanınızı daha iyi bilir. Siz birbirinizdensiniz (aynı soydan gelmesiniz). Oyle ise iffetli yasamaları, zina etmemeleri ve gizli dost tutmamaları sartıyla sahiplerinin izniyle mehirlerini marufla (orf ve adete uygun olarak) vererek onları nikahlayın. Fakat, evli oldugu halde fuhus yaparlarsa o taktirde hur kadınlara uygulanan azabın (cezanın) yarısı kendilerine uygulanır. Iste bu (cariye ile nikahlanma izni) icinizden (zina etme) sıkıntısına dusmekten korkanlar icindir. Ve sabretmeniz sizin icin daha hayırlıdır. Ve Allah Gafur´dur, Rahim´dir
4|26|Allah size beyan etmek (acıklamak) ve sizi, sizden oncekilerin kanununa ulastırmak ve tovbelerinizi kabul etmek ister. Ve Allah Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
4|27|Ve Allah sizin tovbenizi kabul etmek ister, sehvetlerine uyanlar ise, sizin buyuk bir meyille (sehvete) meyletmenizi isterler
4|28|Allah sizden (tovbelerinizi kabul ederek yukunuzu) hafifletmeyi diler. Ve insan zayıf yaratıldı
4|29|Ey iman edenler(amenu olanlar)! Birbirinizin mallarını batılla (haksızlıkla) yemeyin, ancak sizin rızanızla yaptıgınız ticaret haric. Ve kendinizi(ve birbirinizi) oldurmeyin (intihar etmeyin). Muhakkak ki Allah, size karsı Rahim´dir
4|30|Ve kim bunu dusmanlık ve zulumle yaparsa, o taktirde biz onu yakında atese yaslayacagız Ve iste bu, Allah icin kolaydır
4|31|Eger yasaklandıgınız buyuk gunahlardan kacınırsanız, sizin gunahlarınızı orteriz ve sizi (serefli bir makama) ikram olunacagınız bir yere koyarız
4|32|Ve Allah´ın bazınızı, bazınıza ustun kıldıgı seyleri temenni etmeyin (istemeyin). Erkekler icin, kazandıklarından bir nasip vardır ve kadınlar icin de, kazandıklarından bir nasip vardır. Ve Allah´tan, O´nun fazlından isteyin. Muhakkak ki Allah, herseyi en iyi bilendir
4|33|Ve ana- babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından, herkesi mirascı kıldık. Ve artık, yeminlerinizin baglandıgı kimselere de paylarını verin. Muhakkak ki Allah herseye sahittir
4|34|Erkekler, mallarından (kadınlar icin mehir ve nafaka olarak) harcamaları sebebiyle ve Allah´ın, onların bir kısmını, digerlerine ustun kılmasından dolayı, kadınların uzerinde daha cok kaimdirler (koruyup gozetici, idare edicidirler). Bu bakımdan salih amel (nefs tezkiyesi) yapan kadınlar itaatkardırlar, Allah´ın (onların haklarını ve iffetlerini) korumasıyla, onlar da gaybde (kocalarını yoklugunda hem kendilerini, hem kocalarının mal ve serefini) koruyucudurlar. Itaatsizliklerinden (bas kaldırmalarından) korktugunuz (kadınlara) ise (once) nasihat ediniz.Ve (sonra da) yataklarında yalnız bırakınız.Ve ( hala itaat etmezlerse) onlara vurunuz. Bundan sonra eger size itaat ederlerse, artık onların aleyhine baska bir yol aramayın. Muhakkak ki Allah Ali´dir (yucedir), Kebir´dir (buyuktur)
4|35|Ve eger ikisinin (karı-kocanın) arasının acılmasından korkarsanız, o taktirde erkegin ailesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gonderin. Ikisi de (karı-koca) arayı duzeltmeyi isterlerse, Allah onların aralarının duzelmesinde onları basarılı kılar (muvaffak eder). Muhakkak ki Allah Alim´dir (en iyi bilendir), Habir´dir (haberdar olandır)
4|36|Ve Allah´a kul olun. O´na hicbir seyi ortak kosmayın. Ve ana-babaya , akrabaya, yetimlere, miskinlere, yakın komsuya, uzak komsuya, yanınızdaki arkadasa (eslere), yolda kalmısa ve elinizin altında sahip olduklarınıza (koleye, cariyeye, iscilere) ihsanla davranın. Muhakkak ki Allah, kibirli olan ve ovunen kimseleri sevmez
4|37|Onlar ki, cimrilik ederler ve insanlara cimriligi emrederler. Ve Allah´ın kendilerine fazlından verdigi seyi gizlerler. Ve, kafirler icin “alcaltıcı azap” hazırladık
4|38|Ve onlar, mallarını insanlara gosteris icin infak ederler , Allah´a ve ahiret gunune (insan ruhunun hayatta iken Allah´a ulastıgı sonraki gune) inanmazlar. ve kim seytanı kendisine yakın arkadas edinirse, iste bu kotu bir arkadaslıktır
4|39|Ve ne olurdu onlar, Allah´a ve ahiret gunune (ruhun olumden evvel Allah´a ulasma gunune) iman etselerdi ve Allah´ın kendilerine verdigi rızıktan (Allah icin) infak etselerdi (harcasalardı). Ve Allah onları en iyi bilendir
4|40|Muhakkak ki Allah, zerre kadar zulmetmez. Ve eger bir iyilik (hasene) yaparsanız, onu kat kat arttırır. Ve kendi katından “buyuk ecir “ (karsılık) verir
4|41|Artık her ummetten bir sahit (resul) getirdigimiz zaman ve seni de onların uzerine sahit olarak getirdigimiz zaman (halleri) nasıl olacak
4|42|Kafirler ve resule asi olanlar (karsı gelen kimseler), o izin gunu (kıyamet gunu) kendilerinin yerle bir olmalarını temenni ederler. Ve (inkar ettikleri hicbir) sozu, Allah´tan gizleyemezler
4|43|Ey amenu olanlar, sarhos iken, ne soylediginizi bilinceye kadar, cunup iken, yolcu olmanız haric, gusul abdesti alıncaya kadar, namaza yaklasmayın! Eger hasta iseniz veya yolculukta iseniz veya sizden biriniz tuvaletten gelmisse veya kadınlara dokunmus fakat su bulamamıssanız, o taktirde temiz topraga teyemmum edin, sonra onu yuzlerinize ve ellerinize mesh edin (surun). Muhakkak ki Allah, gunahları affeden, magfiret edendir
4|44|Kendilerine Kitap´tan nasip verilenleri gormedin mi? Dalaleti satın alıyorlar ve sizin de yoldan (Allah´ın yolundan) sapmanızı (dalalete dusmenizi) istiyorlar
4|45|Ve sizin dusmanlarınızı en iyi Allah bilir. Ve, dost olarak Allah kafidir. Ve, yardımcı olarak Allah kafidir
4|46|Yahudilerden, (Tevrat´taki) kelimelerin konuldukları yerleri degistirip tahrif edenler (manalarını bozanlar) ve, dillerini egip bukerek ve dini yererek: "Isittik ve isyan ettik. Isit, isitmez olası ve “raina” (bize bak : yahudu dilinde ahmak)" diyorlar .Ve eger onlar, "Isittik ve itaat ettik, isit ve bize bak." deselerdi, elbette kendileri icin daha hayırlı ve daha saglam (daha iyi) olurdu kufurleri sebebiyle onları lanetledi. Artık onların pek azı haric, iman etmezler
4|47|Ey kendilerine kitap verilenler! Yanınızdakini (Tevrat´ı ve Incil´i) tasdik edici olarak indirdigimize, “yuzleri silmemizden, boylece onları arkalarına cevirmemizden once veya ashab-ı sebt´i ( “cumartesi gunu yasagı”nı cigneyenleri) lanetledigimiz gibi onları da lanetlememizden once” iman edin. Ve Allah´ın emri yapılmıstır (yerine gelmistir)
4|48|Muhakkak ki Allah, O´na sirk kosulmasını bagıslamaz. Bunun dısındaki seyleri diledigi kimse icin bagıslar. Ve kim Allah´a sirk kosarsa, o taktirde buyuk bir gunah isleyerek iftira etmistir
4|49|Kendi nefslerini temize cıkaranları (tezkiye ettiklerini soyleyenleri) gormedin mi? Hayır (oyle degil)., ancak Allah, diledigi kisinin nefsini tezkiye eder. Ve onlar, hurma cekirdeginin ince ipligi kadar (bile) zulum olunmazlar
4|50|Bak, Allah´a nasıl yalanla iftira ediyorlar ve (bu) ona apacık bir gunah olarak kafidir
4|51|Kitaptan kendilerine pay verilen kimseleri gormedin mi? Cibte (kahinlere, putlara) ve taguta (insan ve cin seytanlara) inanıyorlar ve inkar eden kimseler icin de, "Bunlar iman eden kimselerden daha dogru bir yoldadır." diyorlar
4|52|Iste onlar, Allah´ın lanetledikleridir ve Allah kimi lanetlerse, artık onun icin asla bir yardımcı bulamazsın
4|53|Yoksa onların, mulkden bir nasibi mi var? Oyle olsaydı insanlara bir cekirdek bile vermezlerdi
4|54|Yoksa onlar, Allah´ın fazlından (ni´metinden) insanlara verdigi seylere haset mi ediyorlar (cekemiyorlar mı)? Oysa Biz, Hz.Ibrahim ailesine(soyuna) kitap ve hikmet vermistik.Ve onlara “buyuk mulk “verdik
4|55|Artık onlardan kimi O´na iman etti ve onlardan kimi de O´ndan yuz cevirdi ve (iman etmeyenlere) alevli ates olarak cehennem kafidir
4|56|Muhakkak ki ayetlerimizi inkar eden kimseleri yakında atese atacagız. Onların derilerinin her yanısında, azabı tatmaları icin onları(derilerini) baska deriler ile degistirecegiz. Muhakkak ki Allah Aziz´dir, Hakim´dir
4|57|Ve amenu olan ve (nefslerini) ıslah edici amel isleyenleri, altından nehirler akan cennetlere koyacagız. Onlar orada ebediyyen kalacak olanlardır. Onlar icin orada temiz esler vardır. Ve onları guzel bir golgeye koyacagız
4|58|Muhakkak ki Allah, emanetleri sahibine teslim etmenizi ve insanlar arasında hakemlik yaptıgınız zaman adaletle hukmetmenizi emreder. Muhakkak ki Allah, onunla size ne guzel ogut veriyor. Ve muhakkak ki Allah, iyi isiten ve en iyi gorendir
4|59|Ey amenu olanlar (iman edenler)! Allah´a ve Resul´e, ve sizden olan idarecilere (emir verme yetkisinin sahiplerine) itaat edin. Bundan sonra eger bir hususta ihtilafa duserseniz, o taktirde Allah´a ve ahiret gunune iman ediyorsanız, onu Allah´a ve Resul´une goturun. Bu daha hayırlıdır ve tevil (yorum) bakımından en guzelidir
4|60|Sana indirilene ve senden once indirilenlere inandıgını zanneden kimseleri gormedin mi? O´nu (seytanı) inkar etmekle emrolundukları halde tagutun onunde muhakeme olunmayı istiyorlar. Ve seytan, onları uzak bir dalaletle saptırmak (dalalete dusurmek) istiyor
4|61|Ve onlara: "Allah´ın indirdigine (Kur´an´a) ve Resul´e gelin." denildigi zaman, munafıkların senden yuz cevirerek ayrıldıklarını gorursun
4|62|Bundan sonra onlara, elleriyle islediklerinden dolayı bir musibet geldigi zaman halleri nasıl olur. Sonra sana gelince; "Biz sadece iyilik etmek ve aralarını birlestirmek istedik." diye Allah´a yemin ederler
4|63|Iste onlar, Allah´ın kalplerinde olanı bildigi kisilerdir. Artık onlardan yuz cevir, onlara vaaz et (nasihat et) ve onlara kendileri hakkında belagatli (guzel) soz soyle
4|64|Ve Biz, (hic) bir resulu, Allah´ın izniyle kendilerine itaat edilmesinden baska birsey icin gondermedik.Ve onlar nefslerine zulmettikleri zaman, eger sana gelselerdi, boylece Allah´tan magfiret dileselerdi ve Resul de onlar icin magfiret dileseydi, mutlaka Allah´ı, (iki tarafın da) tovbelerini (onların tovbesini ve Resulun magfiret talebini) kabul eden ve rahmet edici olarak bulurlardı
4|65|Artık hayır, Rabbine andolsun ki, aralarında cekistikleri sey hakkında, seni hakem tayin edip, sonra da senin verdigin hukumden dolayı “iclerinde bir sıkıntı duymaksızın tam bir teslimiyetle teslim olmadıkca” iman etmis olmazlar
4|66|Ve eger onlara: "Nefslerinizi oldurun." veya "Yurtlarınızdan cıkın." diye yazsaydık (farz kılsaydık) muhakkak ki, onlardan pek azı haric, bunu yapmazlardı. Ve eger onlar, kendilerine ogutleneni yapsalardı mutlaka bu kendileri icin daha hayırlı ve sebatı bakımından ((imanları) daha saglam olurdu
4|67|Ve o zaman Biz onlara, mutlaka katımızdan “buyuk ecir” verirdik
4|68|Ve onları mutlaka Sıratı Mustakim´e (Allah´a ulastıran yola) iletirdik
4|69|Ve kim, Allah´a ve Resul´e itaat ederse, o taktirde iste onlar, Allah´ın kendilerine ni´met verdigi nebilerle (peygamberlerle) ve sıddiklerle ve sehitlerle ve salihlerle beraberdirler. Ve iste onlar ne guzel arkadastır
4|70|Iste bu fazl (buyuk ihsan) Allah´tandır. Ve Allah, “en iyi bilen olarak” kafidir
4|71|Ey amenu olanlar (olmeden once ruhunu Allah´a ulastırmayı dileyenler)! Silahlarınızı alın. Artık boluk boluk veya toplu olarak savasa cıkın
4|72|Ve muhakkak ki sizden bazıları mutlaka yavas davranır (savasa cıkmakta gecikir), sonra da eger size bir musibet isabet ederse: "Allah beni ni´metlendirdi de, o zaman ben onlarla beraber sehit olmadım." derdi
4|73|Ve eger gercekten Allah´tan size bir fazl (zafer) isabet ederse, sanki sizinle onun arasında bir gorusme olmamıs gibi mutlaka; “Keske ben de onlarla beraber olsaydım, boylece buyuk bir fevz (ganimet) kazansaydım." der
4|74|Oyleyse dunya hayatını, ahiret hayatı karsılıgında satanlar, Allah yolunda savassınlar. Ve kim Allah yolunda savasırken oldurulse veya galip gelse, o taktirde Biz ona, “buyuk ecir” verecegiz
4|75|Ve size ne oluyor ki Allah´ın yolunda ve, "Ey Rabbimiz! Halkı zalim olan bu kasabadan bizi cıkar ve katından bir veli ve katından bize bir yardımcı kıl (gonder)." diyen zayıf ve aciz erkekler, kadınlar ve cocuklar icin savasmıyorsunuz
4|76|Amenu olanlar, Allah´ın yolunda savasırlar ve kafir olanlar ise tagutun yolunda savasırlar. O halde seytanın dostlarıyla savasın. Muhakkak ki seytanın hilesi zayıftır
4|77|Kendilerine: "Ellerinizi (savastan) cekin, namazı kılın ve zekatı verin." denilen kimseleri gormedin mi? Halbuki onların uzerine savas yazıldıgı (farz kılındıgı) zaman, onlardan bir kısmı , (dusmanları olan) insanlardan, Allah´tan korkar gibi veya daha da cok korkarlar ve: "Rabbimiz nicin uzerimize savası farz kıldın, bizi yakın bir zaman kadar tehir etseydin (geciktirseydin) olmaz mıydı?" dediler. De ki: "Dunya metaı (menfaati) azdır ve ahiret ise takva sahibi olan kimseler icin daha hayırlıdır. Ve siz, kıl kadar (hurma cekirdegindeki lif kadar bile) zulmedilmezsiniz
4|78|Nerede olursanız olun, olum size ulasır. Hatta saglam kalelerde olsanız bile. Eger onlara bir iyilik isabet ederse: "Bu Allah´tandır." derler.Ve eger onlara bir kotuluk isabet ederse: "Bu sendendir." derler. De ki: "Hepsi Allah´ın katındandır." Artık bu topluluga ne oluyor ki soz anlamaya yanasmıyorlar
4|79|Sana iyilikten (hasenatdan) ne isabet ederse, iste o Allah´tandır.Ve sana kotulukten (seyyiattan) ne isabet ederse, o taktire o, kendi nefsindendir (Derecat kaybedecek bir sey yapmandan dolayıdır) .Ve seni, insanlara Resul olarak gonderdik ve sahit olarak Allah yeter
4|80|Kim Resul´e itaat ederse, boylece Allah´a itaat etmis olur. Ve kim yuz cevirirse, o taktirde Biz seni, onların uzerine muhafız olarak gondermedik
4|81|Ve "kabul (bas ustune)" derler. Sonra senin yanından ayrıldıkları zaman onlardan bir grup, senin soylediginden baska birseyi geceleyin gizlice kurarlar ve Allah, onların gece neler kurduklarını yazıyor. Artık sen onlardan yuz cevir ve Allah´a tevekkul et (guven) ve Allah, vekil olarak kafidir
4|82|Onlar hala Kur´an´ı tedebbur etmezler (dusunmezler) mi? Ve eger Allah´tan baskasının katından olsaydı, onun icinde mutlaka pekcok ihtilaf bulurlardı
4|83|Ve onlara emniyet veya korku haberi geldigi zaman onu acıklarlar (yayarlar). Ve eger, onu (o haberi) Resul´e ve kendilerinden olan ulul emre iletselerdi (herkese acıklamasalardı), onlardan, onun (o haberin) ic yuzunu arastıranlar mutlaka (gercegi) bilirlerdi.Ve Allah´ın fazlı ve rahmeti uzerinize olmasaydı, pek azınız haric mutlaka seytana uyardınız
4|84|Oyleyse Allah´ın yolunda cihad et.Sen kendi nefsinden baskası ile sorumlu tutulmazsın. Ve mu´minleri tesvik et. Umulur ki Allah, o kafirlerin kuvvet ve saldırısını (uzerinizden) ceker . Ve Allah, guc olarak daha guclu ve cezası daha siddetlidir
4|85|Kim guzel bir sefaatle(iyilik yapılmasına) yardım ederse, ondan (o iyilikten) onun bir nasibi olur. Ve kim kotu bir sefaatle (gunah islenmesine) yardım ederse onun da ondan (o serrden) bir payı olur. Ve Allah, herseye mukayyet olandır( gozetendir)
4|86|Ve bir selamla selamlandıgınız zaman, o taktirde siz, ondan daha guzeli ile selam verin veya onu (aynen) iade edin. Muhakkak ki Allah, herseyi en iyi hesap edendir
4|87|Allah ki, O´ndan baska ilah yoktur.Sizi, hakkında suphe olmayan kıyamet gununde mutlaka bir araya toplayacaktır. Ve Allah´tan daha dogru sozlu kim vardır
4|88|Oyleyse size ne oluyor ki, munafıklar hakkında iki grup oldunuz. Ve Allah, onları kazandıkları (negatif dereceler) sebebiyle tersine cevirdi (kufre dondurdu). Allah´ın dalalete dusurdugu kimseyi hidayete erdirmek mi istiyorsunuz? Ve Allah, kimi dalalete dusururse artık sen onun icin asla bir yol bulamazsın
4|89|Onlar, kendileri gibi inkar etmenizi (kafir olmanızı) ve boylece onlarla bir (aynı seviyede) olmanızı istediler. Artık Allah´ın yolunda hicret edinceye kadar onlardan dost edinmeyin. Bundan sonra eger yuz cevirirlerse o taktirde onları nerede bulursanız yakalayın ve onları oldurun. Ve, onlardan dost ve yardımcı edinmeyin
4|90|Sizinle aralarında anlasma bulunan bir kavme sıgınanlar veya, sizinle savasmaktan veya kendi kavimleri ile savasmaktan gogusleri daralmıs olarak size gelenler haric (onları oldurmeyin). Ve sayet Allah dileseydi, elbette onları sizin uzerinize musallat ederdi, o zaman sizinle mutlaka savasırlardı. O halde eger sizden uzak durur (geri cekilir), artık sizinle savasmazlarsa ve size barıs teklif ederlerse ise, o taktirde Allah, onların uzerine (saldırmanız icin) size bir yol kılmadı
4|91|Sizden ve kendi kavimlerinden emin olmak isteyen baskalarını da bulacaksınız.( Fakat) fitneye her cagırılıslarında, ona geri donduler. Sayet bundan sonra sizden uzak durmazlar, barıs teklif etmezler, ellerini sizden cekmezlerse, o taktirde onları nerede bulursanız yakalayın ve oldurun. Ve iste size, onların uzerine (saldırmanız icin) apacık yetki verdik
4|92|Ve bir mu´minin, bir mu´mini oldurmesi, “hata ile olması haric” olamaz (caiz degildir) ve kim bir mu´mini bir hata sonucu oldururse, o zaman bir mu´min kole azad etmesi ve olenin ailesine bir diyet teslim edilmis olması gerekir, ancak onların, (o diyeti) sadaka olarak bagıslamaları haric. Fakat o (hata ile olduren) eger, size dusman bir kavimden olup ve o mu´minse, o taktirde, bir mu´min kole azad etmesi gerekir. Ve eger sizinle arasında anlasma bulunan bir kavimden ise o zaman olenin ailesine teslim edilmis bir diyet ve bir mu´min kole azad etmesi gerekir. Fakat (bunları) yapmaya imkan bulamayan kimse ise, o taktirde tovbesinin Allah tarafından kabulu icin, ardarda iki ay oruc tutsun .Ve Allah, en iyi bilendir, en iyi hukum verendir
4|93|Ve kim, bir mu´mini taammuden (kastederek) oldururse, o takdirde onun cezası, icinde ebediyyen kalacagı cehennemdir ve Allah ona gazab etmis ve ona lanet etmistir. Ve (Allah), onun icin “buyuk azap” hazırlamıstır
4|94|Ey amenu olanlar! Allah´ın yolunda (savasmak uzere) sefere cıktıgınız zaman artık (mu´mini kafirden ayırt etmek icin) iyice arastırıp acıga cıkarın. Ve size selam verip (teslim olan) kimseye, dunya hayatının gecici metaını (cıkarını) isteyerek: "Sen mu´min degilsin." demeyin. Oysa Allah´ın katında ganimet coktur. Daha once siz de oyle idiniz, o zaman Allah (lutufta bulunup) sizin uzerinize ni´met verdi. O halde iyice arastırıp acıga cıkarın. Muhakkak ki Allah, yaptıgınız seylerden haberdardır
4|95|Ozur sahibi olmayan mu´minlerden (savasa gitmeyip) oturanlar ile Allah´ın yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler bir (esit) degildir. Allah, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenleri derece bakımından, oturanların ustunde faziletli kıldı ve Allah hepsine “Husna”yı vaadetti. Ve Allah mucahitleri, oturup kalanlar uzerine “buyuk ecir” ile ustun kıldı
4|96|(Mucahitler icin) O´ndan (Allah tarafından) dereceler, magfiret ve rahmet vardır. Ve Allah, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli edendir)
4|97|Muhakkak ki melekler, kendi nesflerine zulmedenleri oldururken : "Siz nerede (ne iste) idiniz?" dediler. (Onlar da): "Biz yeryuzunde zayıf (gucsuz) kimselerdik." dediler. (Melekler): "Allah´ın arzı (yeryuzu) genis degil miydi? Oyleyse orada hicret etseydiniz!" dediler. Iste onlar, onların varacagı yer cehennemdir ve (o) kotu bir varıs yeridir
4|98|Ancak erkeklerden, kadınlardan ve cocuklardan, hicbir careye gucu yetmeyen, (hicret icin) bir yola ulasamayan, zayıf (gucsuz) olanlar haric
4|99|Iste onları, Allah´ın affetmesi umulur. Ve Allah affedendir, magfiret edendir
4|100|Ve kim, Allah yolunda hicret (goc) ederse, yeryuzunde goc edilecek bircok genis yer bulur. Ve kim, Allah ve O´nun elcisine hicret etmek icin evinden cıkar, sonra da kendisine olum yetisirse, artık onun ecri (mukafatı) Allah´a ait olmustur. Ve Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
4|101|Ve yeryuzunde sefere cıktıgınız zaman, kafirlerin size kotuluk edeceklerinden korkarsanız, o taktirde namazdan kısaltmanızda, size bir gunah yoktur. Muhakkak ki kafirler, sizin icin apacık dusmandır
4|102|Ve, sen onların arasında oldugun zaman, onlara namazı ikame ettigin (kıldırdıgın) taktirde, oyle ki onların bir kısmı seninle beraber ayakta (namaza) dursun ve silahlarını da alsınlar, boylece digerleri secde ettikleri zaman, sizin arkanızda olsunlar. Ve namaz kılmamıs olan grup da gelsin, bu sekilde seninle beraber namazlarını kılsınlar, koruma tedbirlerini ve silahlarını da alsınlar. Kafirler silahlarınızdan ve muhimmatınızdan (savas techizatınızdan) gaflette olmanızı ve boylece sizin uzerinize “tek bir hamle ile baskın yapmayı ” isterler. Ve yagmur sebebiyle size bir gucluk oldu ise veya hasta olduysanız , silahlarınızı cıkarmanızda size bir gunah yoktur. Ve korunma tedbirlerinizi de alın. Muhakkak ki Allah kafirler icin “alcaltıcı azap” hazırlamıstır
4|103|Boylece namazı bitirdiginiz zaman, artık ayaktayken, otururken ve yan ustu iken (yatarken), (devamlı) Allah´ı zikredin! Daha sonra guvenlige kavustugunuz zaman, namazı erkanıyla kılın. Muhakkak ki namaz, mu´minlerin uzerine, “vakitleri belirlenmis bir farz “ olmustur
4|104|Ve (dusmanınız olan) kavmi aramakta gevseklik gostermeyin. Ayrıca eger siz acı cekiyorsanız mutlaka onlar da, sizin acı cektiginiz gibi acı cekiyorlar . Ve siz onların umit etmedikleri seyleri Allah´tan umit ediyorsunuz. Ve Allah, en iyi bilendir, hukum ve hikmet sahibidir
4|105|Muhakkak ki insanlar arasında Allah´ın sana gosterdigi sekilde hukmetmen icin Biz, sana Kitab´ı hak olarak indirdik. Ve ihanet edenlere taraftar olma
4|106|Ve Allah´tan magfiret dile. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir)
4|107|Ve kendilerine ihanet edenlerden yana mucadele etme. Muhakkak ki Allah, ihanette ısrar eden gunahkarları sevmez
4|108|Onlar insanlardan gizlerler ama Allah´tan gizleyemezler. Onlar, Allah´ın razı olmayacagı sozlerle geceleyin gizlice duzen kurarlarken O (Allah), onlarla beraberdir. Allah, onların yaptıkları seyi (amellerini) kusatandır
4|109|Iste siz boylesiniz. Dunya hayatında onlardan yana mucadele ettiniz. Fakat, kıyamet gunu onlardan yana kim Allah ile mucadele edecek veya kim onlara vekil olacak
4|110|Ve kim kotuluk yapar veya nefsine zulmeder, sonra da Allah´tan magfiret dilerse, Allah´ı magfiret edici ve rahmet edici olarak bulur
4|111|Ve kim bir gunah kazanırsa o taktirde onu, sadece kendi nefsine (negatif derece olarak) kazanır. Ve Allah Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
4|112|Ve kim hata yaparak veya bir suc isleyerek gunah kazanır sonra onu bir sucsuzun uzerine atarsa, o taktirde o, iftirayı ve apacık bir gunahı yuklenmis olur
4|113|Ve eger Allah´ın fazlı ve rahmeti senin uzerine olmasaydı, onlardan bir grup mutlaka seni saptırmaya kastedecekti. Ve onlar kendilerinden baskasını saptıramazlar. Ve sana hicbir seyle zarar veremezler. Ve Allah, sana Kitab´ı ve hikmeti indirdi ve sana bilmedigin seyleri ogretti. Ve, Allah´ın senin uzerindeki fazlı cok buyuktur
4|114|Onların gizli konusmalarının cogunda hayır yoktur. Ancak “sadaka vermeyi veya iyilik yapmayı veya insanların arasını duzeltmeyi” emreden kimsenin konusması haric. Ve kim Allah rızasını istemek icin bunları yaparsa, o taktirde ona “buyuk mukafat” verecegiz
4|115|Ve kim kendisine hidayet beyan edildikten (acıkladıktan) sonra resule muhalefet ederse ve mu´minlerin yolunun dısında bir yola tabi olursa, onu dondugu yola ceviririz ve onu cehenneme yaslarız. Ve o ne kotu varıs yeri
4|116|Muhakkak ki Allah, kendisine sirk kosulmasını affetmez. Bunun dısındaki seyleri ise, diledigi kimse icin magfiret eder. Ve kim Allah´a sirk kosarsa, o taktirde o, uzak bir dalaletle sapmıstır
4|117|Onlar, ancak O´ndan (Allah´tan) baska disilere (disi olarak isimlendirdikleri putlara) taparlar. Ve ancak isyankar seytanı cagırırlar
4|118|Allah, ona (seytana) lanet etti. Ve (seytan) soyle dedi: "Ben mutlaka, Senin kullarından belli bir nasib edinecegim
4|119|Ve onları mutlaka dalalette bırakacagım. Ve onları, mutlaka emaniyyeye (kuruntuya) dusurecegim ve mutlaka onlara emredecegim. Boylece onlar, mutlaka davarların kulaklarını kesecekler ve onlara emredecegim, oyle ki mutlaka, Allah´ın yarattıgını degistirecekler. Ve kim, Allah´tan baska, seytanı dost edinirse artık o, apacık bir husranla husrana ugramıstır
4|120|(Seytan) onlara vaad eder ve onları emaniyyeye (kuruntuya) dusurur. Ve seytan, onlara aldatmaktan baska bir sey vaadetmez
4|121|Iste onların barınacakları yer cehennemdir. Ve ondan kacacak bir yer bulamazlar
4|122|Ve onlar ki, amenu olup, nefsi ıslah edici (nefsi tezkiye edici) salih amel islediler, iste onları, altlarından nehirler akan cennetlere koyacagız, orada ebediyyen kalacak olanlardır. Allah´ın vaadi haktır (gercektir). Ve Allah´tan daha dogru sozlu kim vardır
4|123|Sizin emaniyyenizle ve kitap ehlinin emaniyyesi ile degil, kim kotuluk yaparsa (sadece) onunla cezalandırılır. Ve kendisi icin Allah´tan baska bir veli ve bir yardımcı bulamaz
4|124|Ve, erkeklerden veya kadınlardan mu´min olarak, kim salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa o taktirde, iste onlar, cennete girerler ve onlara hurma cekirdeginin lifi kadar (zerre kadar) bile zulmedilmez
4|125|Ve, hanif olarak Hz. Ibrahim´in dinine tabi olmus ve vechini (fizik vucudunu) Allah´a teslim ederek muhsin olan kimseden, dinen daha ahsen kim vardır. Ve Allah, Hz.Ibrahim´i dost edindi
4|126|Ve, goklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah´ındır. Ve Allah, (ilmiyle ve rahmetiyle) herseyi kusatandır
4|127|Ve kadınlar hakkında senden fetva istiyorlar. De ki: "Allah, onlar icin yazılmıs (farz kılınmıs) oldugu halde, onlara vermediginiz haklar ve kendilerini nikahlamak istediginiz yetim kızlar ve cocuklardan aciz olanlar hakkında ve yetimlere adaletle davranmanız konusunda Kitab´ta size tilavet edilmekte olanlarla (ayetlerle) size fetva veriyor. Ve hayır olarak ne yaparsanız, o taktirde muhakkak ki Allah , onu en iyi bilendir
4|128|Ve sayet bir kadın kocasının ilgisizliginden veya ondan yuz cevirmesinden korkarsa, artık ikisinin arasında sulh (anlasma) yapılarak ıslah edilmesinde (uzlasmasında) onların ikisine de bir gunah yoktur ve sulh (anlasma) daha hayırlıdır. Nefsler cimrilige (kıskanclıga ve hırsa) hazır kılınmıstır (meyilli yaratılmıstır). Ve eger ihsanla davranır ve takva sahibi olursanız, o taktirde, muhakkak ki Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
4|129|Ve, kadınlar arasında adaleti saglamaya gayret etseniz bile asla guc yetiremezsiniz o halde birine tamamen meyledip (ilgi gosterip), boylece digerini muallakta (bosta) gibi terketmeyin. Ve eger arayı duzeltir ve takva sahibi olursanız, o taktirde muhakkak ki Allah, Gafur´dur ve Rahim´dir
4|130|Ve eger ayrılırlarsa, Allah kendi genisliginden (bol nimetinden rızık ve ihsanı ile) hepsini gani kılar (muhtac etmez). Ve Allah, Vasi´dir (rahmeti keremi genistir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
4|131|Ve, goklerde ve yeryuzunde olanlar (hersey) Allah´ındır ve andolsun ki Biz, sizden once kitap verilenlere de, sizlere de “Allah´a karsı takva sahibi olmalarını" vasiyet ettik (farz kıldık). Ve eger siz inkar ederseniz bile, muhakkak ki goklerde ve yeryuzunde olanlar (hersey) Allah´ındır. Ve Allah, Gani´dir (hicbir seye ihtiyacı yoktur), Hamid´dir (ovgu ve hamde layık olandır)
4|132|Ve, goklerde ve yeryuzunde olanlar (hersey) Allah´ındır. Ve Allah, vekil olarak yeter
4|133|Eger O (Allah) dilerse ey insanlar, sizi giderir (helak eder) ve baskalarını getirir! Ve Allah buna kaadir´dir
4|134|Kisi (sadece) dunya sevabını istemis olsa (dunya malını, ganimeti almak icin savassa) bile, dunya sevabı da, (eger Allah´ın rızasını da dilerse) ahiret sevabı da Allah´ın katındadır. Ve Allah, Semi´dir (en iyi isitendir), Basir´dir (en iyi gorendir)
4|135|Ey amenu olanlar! Kendinize, anne ve babanıza ve yakınlarınıza bile olsa, zengin veya fakir de olsalar, Allah icin adaleti yerine getiren sahitler olun.Cunku Allah, ikisine de daha yakındır. Adaletli davranmak icin, artık hevanıza (nefsinize) uymayın .Ve eger dilinizi egip bukerseniz (sozu degistirirseniz) veya (haktan, adaletten) yuz cevirirseniz o taktirde muhakkak ki Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
4|136|Ey amenu olanlar! Allah´a ve O´nun Resul´une ve Resul´une indirdigi Kitab´a ve daha once indirdigi Kitab´a iman edin. Ve kim, Allah´ı, meleklerini, kitaplarını, resullerini ve yevmil ahiri (sonraki ahir gununu) inkar ederse, o taktirde uzak bir dalaletle sapmıs olur
4|137|Muhakkak ki onlar amenu oldular, sonra inkar ettiler. Sonra yine amenu oldular sonra inkar ettiler. Daha sonra da kufurlerini artırdılar. Allah, onları magrifet edecek degildir ve onları yola (Allah´a ulastıran Sıratı Mustakim´e) hidayet edecek degildir
4|138|Munafıklara, onlar icin” elim azap” oldugunu mujdele
4|139|Onlar ki mu´minlerden baska kafirleri dost edinirler. Izzeti onların yanında mı arıyorlar? Oysa muhakkak ki izzet, tamamen Allah´a aittir
4|140|Ve O (Allah), Kitab´ta (Kur´an´da) size soyle indirmisti: “Allah´ın ayetlerinin inkar edildigini ve onlarla alay edildigini isittiginiz zaman artık, ondan baska bir soze dalıncaya kadar, onlarla beraber oturmayın. Aksi taktirde (eger onlarla beraber oturursanız) mutlaka siz de onlar gibi olursunuz. Muhakkak ki Allah, munafıkların ve kafirlerin hepsini cehennemde toplayacak olandır
4|141|Onlar sizi gozluyorlar oyle ki, size Allah´tan bir fetih (zafer) olunca, "Biz sizinle beraber olmadık mı?" dediler. Ve sayet kafirlerin zaferden bir nasibi oldu ise (o zaman da) “Biz sizin uzerinize siper olmadık mı? Ve size mu´minlerden (gelecek olana) mani olmadık mı?" dediler. Artık Allah, kıyamet gunu sizin aranızda hukmedecektir. Ve Allah kafirlere, mu´minlere karsı asla bir yol acacak degildir
4|142|Muhakkak ki munafıklar, Allah´a hile yaparlar. Oysa O (Allah), onlara hile yapandır. Ve onlar, namaza kalktıkları zaman, usenerek kalkarlar, insanlara gosteris yaparlar. Ve Allah´ı pek az zikrederler
4|143|Onlar, bunların (kufurle imanın) arasında bocalayıp duranlardır. Ne bunlarla ve ne de onlarla olurlar. Ve Allah, kimi dalalette bırakırsa, artık sen onun icin asla bir yol bulamazsın (onları asla Allah´a ulastıracak olan Sıratı Mustakim´e ulastıramazsın)
4|144|Ey amenu olanlar (olmeden once ruhunu Allah´a ulastırmayı dileyenler)! Mu´minlerden baskasını, kafirleri dost edinmeyin. Kendi aleyhinize Allah´a apacık bir delil kılmak mı istiyorsunuz
4|145|Muhakkak ki munafıklar, atesin en asagı tabakasındadırlar. Ve onlar icin asla bir yardımcı bulamazsın
4|146|Tovbe edenler ve nefsini ıslah edenler (nefs tezkiyesi yapanlar), Allah´a sarılanlar ve dinlerini Allah icin halis kılanlar haric. Iste onlar, mu´minlerle beraberdirler. Ve Allah, yakında mu´minlere “buyuk ecir (mukafat)” verecektir
4|147|Eger siz sukrederseniz ve amenu olursanız (yasarken Allah´a ulasmayı dilerseniz ve mursidinize ulasıp tabi olursanız, boylece kalbinizin icine iman yazılıp mu´min olursanız), Allah size azap etmez. Ve Allah Sakir´dir (sukrun karsılıgını verendir), Alim´dir (en iyi bilendir)
4|148|Allah fena sozun acıkca soylenmesini sevmez, kendisine zulum yapılan kisinin (soylemesi) haric.Ve Allah en iyi isitendir, en iyi bilendir
4|149|Sayet bir hayrı acıklarsanız ya da gizlerseniz veya bir kotulugu affederseniz, o zaman muhakkak ki Allah da affedicidir, (her seye) kaadirdir
4|150|Muhakkak ki onlar, Allah´ı ve onun resullerini inkar ederler ve, Allah ile O´nun resulleri arasında ayırım yapmak isterler. Ve, "Bir kısmına inanırız, bir kısmını inkar ederiz." derler. Ve de, bunların (kufurle imanın) arasında bir yol ittihaz etmek isterler
4|151|Iste onlar, onlar gercek kafirlerdir. Ve Biz, kafirler icin “alcaltıcı azap” hazırladık
4|152|Ve onlar, Allah´a ve O´nun resullerine iman ettiler ve onların arasından birini (digerinden) ayırmazlar. Iste onlar ki, onlara ecirleri yakında verilecektir. Ve Allah Gafur´dur (magfiret edendir, gunahları sevaba cevirendir), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir,merhamet edendir)
4|153|Kitap ehli senden, kendilerine gokten bir kitap indirmeni istiyorlar. Oysa Hz.Musa´dan, bundan daha da buyugunu istemisler, “ O halde, bize Allah´ı acıkca goster." demislerdi. Bunun uzerine, zulumlerinden dolayı onları yıldırım yakaladı (helak etti). Ardından kendilerine belgeler (acık mucizeler) geldikten sonra da buzagıyı (ilah) edindiler. Buna ragmen, onları bundan (bu suclarından dolayı) affettik ve Hz.Musa´ya “apacık sultan (guc ve delil)” verdik
4|154|Ve onların misaklarından dolayı Tur´u (Tur dagını) onların ustune yukselttik (kaldırdık). Ve onlara: "Bu kapıdan secde ederek girin." dedik. Ve onlara: "Cumartesi gununde hudutları asmayın." dedik ve, onlardan “cok kuvvetli misak (kesin soz)” aldık
4|155|Bu, onların misaklarını nakzetmeleri (bozmaları) ve Allah´ın ayetlerini inkar etmeleri, peygamberleri haksız yere oldurmeleri ve onların "kalplerimiz ortulu" sozleri sebebiyledir. Hayır (tam aksi), Allah, kufurlerinden dolayı onların (kalplerinin) uzerini muhurledi, boylece onların pek azı haric iman etmezler (edemezler)
4|156|Ve, onların inkarları ve Hz. Meryem´e olan sozleri “cok buyuk iftira”dır
4|157|Ve onların, “Muhakkak ki, Allah´ın resulu Meryem´in oglu Isa Mesih´i biz oldurduk." sozleri (cok buyuk iftiradır). Ve, onu oldurmediler ve onu asmadılar. Fakat (oldurulen adam) onlara, ( Meryem´in oglu Isa Mesih´e) benzer olarak gosterildi. Ve muhakkak ki onun hakkında ihtilafa (anlasmazlıga) dusenler, ondan (bu hususda) mutlaka suphe icindeler. Onların, onunla ilgili olarak, zanna tabi olmaktan baska bir ilimleri (bilgileri) yoktur. Ve onu kesinlikle oldurmediler (olduremediler)
4|158|Hayır, Allah onu, kendisine yukseltti. Ve Allah Aziz´dir (ustundur, gucludur), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
4|159|Ve ancak, kitap ehlinden olanlar (onu tekzip eden Yahudiler ve “Allah´ın oglu” diyen Nasraniler), O´na olumunden once mutlaka iman edecekler. Ve o, kıyamet gunu onların uzerine sahit olacak
4|160|Artık Yahudilerin yaptıkları zulumlerden ve bircok kisiyi Allah´ın yolundan men etmeleri (alıkoymaları) sebebiyle, kendileri icin helal kılınmıs olan temiz ve guzel seyleri onlara haram kıldık
4|161|Ve (bu) ondan (ribadan) nehyedilmis oldukları halde riba(faiz) almaları ve insanların mallarını haksızlıkla yemeleri sebebiyledir. Ve, onlardan kafir olanlar icin “ elim azap” hazırladık
4|162|Fakat, onlardan ilimde derinlesmis olanlar ve mu´minler, sana indirilene ve senden once indirilene inanırlar. Ve namazı ikame edenler, zekatı verenler, Allah´a ve ahiret gunune inananlar; iste onlara “buyuk ecir” verecegiz
4|163|Muhakkak ki Biz, Hz. Nuh´a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettigimiz gibi sana da vahyettik. Ve Hz.Ibrahim´e, Hz.Ismail´e, Hz.Ishak´a, Hz.Yakub ve torunlarına, Hz.Isa´ya, Hz.Eyub´a, Hz.Yunus´a, Hz.Harun´a ve Hz.Suleyman´a da vahyettik. Ve Hz.Davud´a Zebur´u verdik
4|164|Ve daha once sana kıssa etmis oldugumuz (bahsettigimiz) resullere ve sana bahsetmedigimiz resullere de (vahyettik). Ve Allah, Hz. Musa ile kelimelerle (hitap ederek) konustu
4|165|(Onlar) mujdeleyici ve uyarıcı resullerdir ki, insanların, resullerden sonra Allah´a karsı (bizi uyaran ve mujdeleyen bir resul gelmedi diye) huccetleri (delilleri) olmasın. Ve Allah, Aziz´dir, Hakim´dir
4|166|Oyle ki, Allah sana indirdigi seyi (Kur´an´ı), kendi ilmi ile indirdigine sahitlik eder. Ve, melekler de sahitlik ederler. Ve Allah sahit olarak kafidir
4|167|Muhakkak ki inkar edenler ve Allah´ın yolundan alıkoyanlar (saptırmıs olanlar), (mursitlerine ulasmadıkları icin) uzak bir dalaletle sapmıslardır
4|168|Muhakkak ki inkar edenleri ve zulmedenleri (baskalarını da murside ulasmaktan men edip saptıranları), Allah magfiret edecek degildir ve yola (Allah´a ulastıran Sıratı Mustakim´e) hidayet edecek degildir
4|169|Ancak cehennem yoluna (hidayet eder,ulastırır), onlar orada ebediyyen kalacak olanlardır. Ve bu, Allah icin kolaydır
4|170|Ey insanlar, resul size Rabbinizden hak ile gelmisti! Oyleyse amenu olun (olmeden once ruhunuzu Allah´a ulastırmayı dileyin), (bu) sizin icin hayırlıdır. Ve sayet inkar etseniz bile yeryuzunde ve goklerde olanlar (hersey) muhakkak ki Allah´ındır. Ve Allah Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
4|171|Ey kitab ehli! Dininiz hakkında haddi asmayın! Allah´a karsı haktan (dogrudan, gercekten) baska bir sey soylemeyin. Mesih Isa, Meryem´in ogludur ve sadece Allah´ın resulu ve O´nun kelimesidir. Onu Meryem´e ilka etti ve o, Kendisinden (Allah´tan) bir ruhtur. Oyleyse Allah´a ve O´nun resullerine iman edin! Ve "Uctur." demeyin (baba Allah, ogul Allah ve Ruh´ul Kudus diye uc Allah vardır demeyin), vazgecin, sizin icin hayırlıdır. Allah sadece tek ilahtır. O´nu, “cocuk sahibi olmaktan” tenzih edin. Goklerde ve yeryuzunde olanlar (hersey) O´nundur. Ve vekil olarak Allah yeter
4|172|Mesih, Allah´a kul olmaktan asla cekinmez ve mukarrebin (Allah´a yakın) olan melekler de (Allah´a kul olmaktan cekinmezler). Ve kim , O´na kul olmaktan cekinir ve kibirlenirse, elbette onların hepsini (Allah) kendi huzurunda toplayacak
4|173|Fakat amenu olan (olmeden once ruhunu Allah´a ulastırmayı dileyen) ve ıslah edici amel (nefs tezkiyesi) yapanlara ise, onların ecirleri (mukafatları), onlara odenir ve (Allah), onlara kendi fazlından daha da artırır. Ve, (kulluk etmekten) cekinen ve kibirlenen kimselere ise, “elim azap” ile azap edilir. Ve onlar, kendileri icin Allah´tan baska bir dost ve bir yardımcı bulamazlar
4|174|Ey insanlar Rabbinizden size bir burhan (kesin delil) gelmistir! Ve size, apacık bir nur indirdik
4|175|Boylece Allah´a amenu olanları (olmeden once ruhunu Allah´a ulastırmayı dileyenleri) ve O´na (Allah´a) sarılanları ise, (Allah) kendinden bir rahmetin ve fazlın icine koyacak ve onları, kendisine ulastıran “Sıratı Mustakim”e hidayet edecektir (ulastıracaktır)
4|176|Senden fetva istiyorlar. De ki: Allah, kelale (babası ve cocugu olmayan kisi) hakkında soyle fetva veriyor, Eger kisinin (erkegin) olumunde, onun cocugu yoksa ve kızkardesi varsa, o taktirde bıraktıgının yarısı onundur. Ve eger onun (olen kızkardesin) oglu yoksa, o (erkek kardes), ona (kız kardese) varis olur. Fakat, eger iki kızkardesi varsa, o taktirde bıraktıgının ucte ikisi onlarındır. Ve, eger kadın ve erkek bircok kardeslerse, o zaman “iki kızkardes payı” kadarı erkegindir. Allah, sasırırsınız diye size beyan ediyor (acıklıyor). Allah herseyi en iyi bilendir
5|1|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasıp teslim olmayı dileyenler)! (Yaptıgınız) akidleri yerine getirin. Ve, ihramda iken av´ı (avlanmayı) helal saymamakla beraber size okunacak olanların dısında kalan, dort ayaklı hayvanlar sizin icin helal kılınmıstır. Muhakkak ki Allah diledigi seye hukmeder
5|2|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasıp teslim olmayı dileyenler)! Allah´ın (koydugu) seriat hukumlerine, Haram ay´a, (hediye olarak Kabe´ye gonderilen) kurbanlıklara, gerdanlıklı (boyunları baglı) kurbanlık develere, Rabb´lerinden bir fazl ve (O´nun) rızasını isteyerek, Beyt-el Haram´a gelenlerin guvenligine saygısızlık etmeyin.Ve, ihramdan cıktıgınız zaman avlanabilirsiniz. Sizi Mescid-il Haram´dan alıkoymalarından (cevirmelerinden) dolayı bir kavme beslediginiz kin, sakın sizi haddi asmaya sevk etmesin. Birr ve takva uzerine yardımlasın. Gunah ve dusmanlık uzerine yardımlasmayın. Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah ikabı (azabı) siddetli olandır
5|3|Olmus hayvan, kan, domuz eti ve Allah´dan baskasının adına bogazlanan (kesilen), bogularak, vurularak, yuksek bir yerden yuvarlanarak veya boynuzlanarak olen ve de yırtıcı hayvan tarafından parcalanıp yenen hayvan (olmeden kesilmesi haric) ve putlar adına bogazlanan hayvanlar ve fal okları ile kısmet aramanız size haram kılındı. Iste bunlar fısktır. Bugun kafirler sizi dininizden donduremedikleri icin yeise kapıldılar. Artık onlardan korkmayın, benden korkun. Bugun sizin dininizi kemale erdirdim. Ve uzerinizdeki nimetimi tamamladım. Sizin icin din olarak Islam´dan razı oldum. Artık kim aclık tehlikesiyle, gunaha meyl etmeksizin zarurette (yemek zorunda) kalırsa, muhakkak ki Allah gafurdur, rahimdir
5|4|Sana kendileri icin nelerin helal kılındıgını soruyorlar. De ki; “Sizin icin temiz ve iyi seyler helal kılındı. Allah´ın size ogrettiginionlara ogreterek yetistirdiginiz avcı hayvanların sizin icin tuttuklarını artık yiyin ve uzerine de Allah´ın adını anın. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah hesabı cabuk gorendir
5|5|Bugun size iyi ve temiz seyler helal kılındı. Ve kendilerine kitap verilenlerin yemegi, size helal, sizin yemeginiz de onlara helaldir. Ve mu´minlerden iffetli hur kadınlar ve sizden once kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar, zina etmeksizin, gizli dost tutmaksızın namuslu bir bicimde mehirlerini verdiginiz taktirde, sizlere helaldir. Ve kim imanı inkar ederse artık onun ameli bosa gitmistir. Ve o ahirette husrana ugrayanlardandır
5|6|Ey amenu olanlar (Allah´a yasarken ulasmayı, teslim olmayı dileyenler)! Namaza kalktıgınız zaman yuzlerinize ve dirseklerinize kadar ellerinizi yıkayın ve baslarınıza meshedin ve ayaklarınızı da topuklarınıza kadar yıkayın. Eger cunup iseniz o taktirde iyice yıkanıp temizlenin (boy abdesti alın). Eger hasta veya yolcu iseniz veya biriniz tuvaletten gelmisse veya kadınlara dokunmus (temas etmis) ise, eger su bulamazsanız, o zaman temiz bir topraga teyemmum edin. Ve de ondan yuzlerinize ve ellerinize mesh edin, (surun). Allah size gucluk cıkarmak istemez, sizi temizlemek ve sizin uzerinizdeki nimetini tamamlamak ister. Umulur ki boylece siz sukredersiniz
5|7|Allah´ın, sizin uzerinizdeki nimetini ve: “Isittik ve itaat ettik” dediginiz zaman, onunla sizi bagladıgı misakınıhatırlayın. Allah´a karsı takva sahibi olun, muhakkak ki O, goguslerde (sinelerde) olanı en iyi bilir
5|8|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı, teslim olmayı dileyenler)! Allah icin kavvamin olun (hakkı ayakta tutun)! Adaletli sahidler olun! Ve bir topluluga karsı duydugunuz kin, sizi adaletten saptırmasın. Adil davranın! O Takvaya en yakın olandır. Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
5|9|Allah, amenu olup, ıslah edici ameller (nefs tezkiyesi ve tasfiyesi)yapanlara vaad etti, onlar icin magfiret ve “Ecrun Azim (en buyuk mukafat)” vardır
5|10|Ve inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar,iste onlar alevli ates (cehennem) halkıdır
5|11|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı, teslim olmayı dileyenler)! Allah´ın sizin uzerinizdeki nimetini hatırlayın; bir kavim size ellerini uzatmaya kalktıgı zaman (Allah) onların ellerini sizden cekmisti. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun (Ruhunuzu, vechinizi (fizik vucudunuzu) ve nefsinizi ve iradenizi Allah´a teslim edin)! Mu´minler artık Allah´a tevekkul etsinler (guvensinler)
5|12|Ve andolsun ki Allah, Israilogullarından misak almıstı. Ve onlardan on iki nazır gorevlendirdik. Ve Allahu Teala: “Eger namazı mutlaka ikame ederseniz, zekat verirseniz ve Resul´lerime iman edip onlara yardım ederseniz ve Allah´a (Allah icin) guzel bir borc verirseniz, muhakkak ki ben sizinle beraberim ve de mutlaka sizin gunahlarınızı orterim ve sizi, mutlaka altından ırmaklar akan cennetlere koyarım.” dedi. Artık, bundan sonra sizden kim inkar ederse mutlaka sevva edilmis (Allah´a ulastırmak uzere dizayn edilmis ) yoldan sapmıs olur
5|13|Misaklarını bozmaları sebebiyle biz de onları lanetledik, kalplerini de (kapkaranlık) yaptık. Onlar, kelimeleri yerlerinden tahrif ederler (degistirirler). Nasihat olundukları seylerden nasiplerini almayı unuttular. Onlardan pek azı haric, devamlı onların hainliklerine maruz kalırsın.Yine de onları affet ve hosgor.Muhakkak ki Allah muhsinleri sever
5|14|Ve muhakkak ki biz “nasarayız” diyenlerden misaklarını aldık, gene de uyarıldıkları hususlardan (kendilerine hatırlatılan seyden) bir pay almayı (nasiplerini) unuttular.Bu yuzden kıyamet gunune kadar aralarına dusmanlık, kin ve nefret saldık. Allah yakında, onlara yapmıs olduklarını haber verecek
5|15|Ey kitap ehli! (Kitap sahipleri), Kitap´tan cogunu gizlemis oldugunuz ve cogundan vazgectiginiz seyleri, size beyan eden bir Resul´umuz gelmistir. Size Allah´tan bir nur ve apacık bir kitap gelmistir
5|16|Allah (c.c.), rızasına tabi olan kisiyi onunla (Resulu ile) teslim yollarına hidayet eder. Kendi izniyle onları karanlıktan aydınlıga (zulmetten nura) cıkarıp Sırat-ı Mustakim´e hidayet eder (ulastırır)
5|17|Andolsun ki “ Muhakkak ki Allah, Meryem oglu Mesih´tir.” diyenler kafir olmuslardır. De ki; “Oyle ise Allah, Meryem oglu Mesih´i, annesini ve yeryuzunde bulunanların hepsini helak etmek isterse, Allah´dan bir seyi (onlemeye) kimin gucu yeter? ” Goklerde, yerde ve ikisinin arasında bulunan herseyin mulku Allah´ındır. O, diledigini yaratır. Allah (c.c.), herseye kaadirdir
5|18|Ve, Yahudiler ve Hristiyanlar; “Biz Allah´ın ogulları ve O´nun sevdikleriyiz.” dediler. De ki; “O halde nicin Allah size gunahlarınızdan dolayı azap ediyor?” Hayır, siz O´nun yarattıklarından bir besersiniz (insansınız), O, diledigini magfiret eder, diledigine de azap eder. Goklerin, yerin ve ikisinin arasında bulunan her seyin mulku Allah´ındır. Ve varıs O´nadır (ulasılacak makam O´nun Zat´ıdır)
5|19|Ey Kitap ehli! Resullerin (peygamberlerin) fetret devrinde (aralarının kesildigi zamanda), sizlere gercekleri acıklayan Resul´umuz (elcimiz) gelmisti. "Bize bir mujdeleyici ve de uyarıcı gelmedi" dersiniz diye (dememeniz icin). Oysa size "mujdeleyici ve uyarıcı" bir Resul gelmisti. Allah herseye kadirdir
5|20|Ve Hz. Musa kavmine soyle demisti; "Ey kavmim! Allah´ın sizin uzerinizdeki nimetini, icinizden peygamberler kıldıgını ve sizi hukumdarlar yaptıgını ve, alemlerden hic birine vermedigi seyi size verdigini hatırlayın
5|21|Ey kavmim! Allah´ın sizin icin farz kıldıgı kutsal yere girin ve (dusmandan kacıp) arkanıza donmeyin.Iste o zaman husrana ugrayanların haline donersiniz
5|22|Dediler ki, "Ey Musa! Suphesiz orada zorba bir kavim var. Muhakkak ki biz, onlar oradan cıkıncaya kadar asla oraya girmeyiz. Eger oradan cıkarlarsa, o zaman elbette biz oraya gireriz
5|23|Allah´ın kendilerine nimet verdigi, korkanların arasından iki adam soyle dedi; “Onların uzerlerine kapıdan girin, boylece oradan (kapıdan) girdiginiz zaman muhakkak ki siz galip gelirsiniz. Eger mu´minseniz, artık Allah´a tevekkul edin (Allah´a guvenin).”
5|24|(Onlar); “Ey Musa, muhakkak ki biz onlar orada oldugu surece ebediyen, asla oraya girmeyiz. Artık Sen ve Rabbin gidin, boylece ikiniz savasın, biz mutlaka burada otururuz” dediler
5|25|(Hz. Musa) Dedi ki; “Ey Rabb´im! Muhakkak ki ben, kendimden ve kardesimden baskasına sahip degilim. Artık fasık kavimle bizim aramızı ayır.”
5|26|Allah (cc.) buyurdu ki; "Artık muhakkak ki orası onlara kırk yıl haram kılınmıstır (yasaklanmıstır). Onlar yeryuzunde saskın dolasacaklar. Sen artık fasık kavim icin uzulme
5|27|Ve onlara Adem´in iki oglunun haberini (kıssasını, aralarında gecen olayı) hakkıyla oku, Allah´a yaklastıracak kurban sunmuslardı, (Kurban) ikisinin birinden kabul edilir ve digerinden ise kabul edilmez. (Kurbanı kabul edilmeyen) “Seni mutlaka oldurecegim” dedi. O da, “Allah sadece takva sahiplerinden kabul eder.” dedi
5|28|Gercekten, eger sen, beni oldurmek icin elini bana uzatırsan, ben seni oldurmek icin elimi sana uzatacak degilim. Muhakkak ki ben, alemlerin Rabb´i olan Allah´tan korkarım
5|29|Gercekten ben, benim gunahım ile kendi gunahını yuklenmeni, boylece ates halkından olmanı dilerim.Ve zalimlerin cezası, iste budur
5|30|Bunun uzerine nefsi, onu, kardesini oldurmeye kandırdı (kolay ve zevkli gosterdi). Boylece onu oldurdu, sonra husrana ugrayanlardan oldu
5|31|Sonra, Allah, ona, kardesinin cesedini nasıl gomecegini gostermek icin yeri eseleyen bir karga gonderdi. "Yazıklar olsun bana, bu karga gibi olup boylece kardesimin cesedini gommekten aciz mi oldum?" dedi Sonra da pisman olanlardan oldu
5|32|Iste bundan dolayı (Tevrat´ta) Israilogullarına soyle yazdık; Kim bir kisiyi, bir kisi karsılıgında olmaksızın veya yeryuzunde bir fesata karsılık olmaksızın oldururse, muhakkakki o butun insanları oldurmus gibidir. Kim de (bir kisinin hayatını kurtarmak suretiyle) yasatırsa butun insanları yasatmıs gibi olur. Ve andolsun ki Resul´lerimiz onlara apacık deliller ile geldi. Sonra da, suphesiz onlardan bircogu,bundan sonra gercekten yeryuzunde asırı giden musrifler oldular
5|33|Allah ve O´nun Resulu ile harp edenlerin ve yeryuzunde fesat ve bozgunculuk cıkarmaya calısanların cezası, ancak oldurulmeleri veya asılmaları ya da ellerinin ve ayaklarının capraz kesilmesi veya bulundukları yerden surulmeleridir. Bu onların dunyadaki rezilligidir. Ve ahirette ise, onlara “buyuk azap” vardır
5|34|Onları sizin (yenerek) ele gecirmenizden once tovbe edenler haric. Artık Allah´ın Gafur (magfiret eden) oldugunu, Rahim (rahmet nuru gonderen) oldugunu biliniz
5|35|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı, teslim olmayı dileyenler); Allah´a karsı takva sahibi olun ve O´na ulastıracak vesileyi isteyin. Ve O´nun yolunda cihad edin. Umulur ki boylece siz felaha erersiniz
5|36|Muhakkak ki o kafir olanlar, eger yeryuzunde olanların hepsi, ve onunla birlikte bir misli daha onların olsa, kıyamet gununun azabından kurtulmak icin onları feda edecek olsalar (fidye olarak verseler), onlardan kabul edilmez. Ve onlar icin “acı azap” vardır
5|37|Atesten cıkmak isterler ve onlar oradan cıkacak degillerdir. Ve, onlar icin “daimi azap” vardır
5|38|Ve, hırsızlık yapan erkek ve kadının yaptıklarına karsılık olmak uzere, Allah´tan bir ceza olarak ellerini kesin. Ve Allah Aziz´dir, Hakim ´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
5|39|Artık kim, yaptıgı zulumden sonra tovbe ederse ve ıslah olursa, o taktirde, muhakkak ki Allah onun tovbesini kabul eder. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur, Rahim´dir
5|40|Goklerin ve yerin mulkunun Allah´ın oldugunu bilmiyor musun? Diledigine azap eder ve diledigini magfiret eder. Ve Allah herseye kadirdir
5|41|Ey Resul! Agızlarıyla iman ettik deyip, kalpleri iman etmeyenlerden kufurde yarısanlar seni uzmesin. Ve yahudilerden dinleyenlerin bir kısmı, sana gelmeyen baska bir kavme yalan soylemek icin dinleyenlerdir. Kelimeleri sonradan yerlerinden kaydırıp, degistirirler ve: “Eger size bu verilirse o zaman onu alın, eger (boyle) verilmezse o taktirde kacının.” derler. Ve Allah, kimin fitne icinde kalmasını dilerse, artık sen, onun icin Allah´tan birseye asla mani olacak degilsin. Iste onlar oyle kimselerdir ki Allah, onların kalplerini temizlemeyi dilemez. Onlar icin, dunyada bir rezillik vardır, ahirette de onlara “buyuk azap” vardır
5|42|Yalan soylemek icin dinleyenler, cok haram yiyenler, sonra da (Tevrat´ın hukmune razı olmayıp) eger sana gelirlerse, o taktirde onların arasında hukum ver veya onlardan yuz cevir. Ve eger, onlardan yuz cevirecek olursan artık sana asla (hic) birseyle zarar veremezler. Ve sayet, aralarında hukmedecek olursan, o taktirde adalet ile hukmet. Muhakkak ki Allah muksıtin (adil) olanları sever
5|43|Ve icinde Allah´ın hukumleri bulunan Tevrat onların yanında iken,seni nasıl hakem yapıyorlar. Sonra da bundan (verdigin hukumden) donuyorlar. Ve iste onlar mumin degillerdir
5|44|Muhakkak ki Tevrat´ı Biz indirdik, onda hidayet ve nur vardır. Kendileri (Hakk´a) teslim olmus peygamberler, yahudilere, onunla hukmeder. Rabbaniler (kendilerini Rabb´lerine adamıs olanlar) ve Ahbar olanlar da (zahidler, yahudi alimler, hahamlar) Allah´ın Kitab´ından korumakla gorevli oldukları ile hukum verirler ve onlar, onun uzerine sahidler oldular. Artık insanlardan korkmayın, Ben´den korkun ve Benim ayetlerimi az bir degere satmayın. Ve kim, Allah´ın indirdigi ile hukmetmezse, o taktirde iste onlar, onlar kafirlerdir
5|45|Onun icinde (Tevrat´ta) onlara, cana can ile, goze goz ile, buruna burun ile, kulaga kulak ile, dise dis ile ve yaralamalara karsı kısas oldugunu yazıp farz kıldık. Kim onu bagıslar da (kısas hakkından vazgecerse) artık o kendisi icin (gunahlarına) kefaret olur. Ve kim, Allah´ın indirdigiyle hukmetmezse, o taktirde iste onlar, onlar zalimlerdir
5|46|Onların izleri uzerine, Tevrat´tan ellerinde bulunanı tasdik edici olarak Hz. Meryem´in oglu Isa´yı gonderdik. Ve ona, icinde bir hidayet ve bir nur olan, Tevrat´tan ellerinde bulunanı tasdik eden ve muttekiler (takva sahipleri) icin, hidayete erdirici ve vaaz edici (ogut verici) olan Incil´i verdik
5|47|Ve Incil sahipleri, Allah´ın onda (Incil´de) indirdigi (ahkam) ile hukmetsinler. Ve kim, Allah´ın indirdigi ile hukmetmezse, o taktirde iste onlar fasıklardır
5|48|Ve, (Ey Muhammed) sana ellerindeki kitapları tasdik edici (dogrulayıcı) ve onu koruyucu olarak bu Kitab´ı hakk ile indirdik. Artık onların aralarında Allah´ın indirdigiyle hukmet ve sana Hakk´tan gelenden ayrılıp da onların hevalarına uyma. Sizden hepiniz icin (tek) bir seriat, ve acık bir yol belirlemistik. Ve Allah dileseydi, elbette sizi tek bir ummet yapardı. Ancak bu sizi, verdikleri ile denemek icindir. O halde hayırlarda yarısın! Sizin hepinizin donusu Allah´adır. O zaman hakkında ayrılıga dustugunuz seyleri,size haber verecek
5|49|Ve, onların aralarında Allah´ın indirdigiyle hukmet, onların hevalarına uyma. Allah´ın sana indirdigi seylerin bir kısmından seni fitneye dusurmelerinden sakın. Bundan sonra eger (Hakk´tan) yuz cevirirlerse, o taktirde bil ki artık Allah, bazı gunahları sebebiyle, onları bir musibete ugratmak istiyor. Muhakkak ki insanların cogu gercekten fasıklardır
5|50|Onlar hala cahiliyyet devrine ait hukmu mu istiyorlar? Ve yakin sahibi olan bir kavim icin, Allah´tan daha guzel kim hukum verir
5|51|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), Yahudi ve Hristiyanları dostlar edinmeyin! Onlar birbirinin dostlarıdır. Ve sizden kim onlara donerse (onları dost edinirse) artık o, mutlaka onlardandır. Muhakkak ki Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
5|52|Boylece, kalplerinde maraz (hastalık) bulunanların (yahudi ve hristiyanları dost edinip), “olaylar (tersine) donerse, bize bir musibet isabet etmesinden korkuyoruz.” diyerek onların aralarında kosustuklarını gorursun. Oysa ki Allah´ın katından bir fetih veya bir emir getirmesi umulur ki, boylece onlar da kendi iclerinde gizledikleri seye pisman olurlar
5|53|Ve amenu olanlar (Allah´a teslim olmayı, ulasmayı dileyenler); "Kendilerinin mutlaka sizinle beraber olduguna, Allah´a kasem ederek var gucleriyle yemin edenler bunlar mı?" derler. Onların amelleri bosa gitti, boylece husrana ugrayan kimseler oldular
5|54|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayi dileyenler) ! Sizden kim dininden donerse, o zaman Allah onun yerine (baska) bir kavim getirecektir oyle ki, (Allah) onları sever ve onlar da O´nu (Allah´ı) severler. Mu´minlere karsı daha alcak gonullu, kafirlere karsı daha izzetlidirler (basları dik, vakarlı, sereflidirler). Allah´ın yolunda cihad ederler. Hicbir kınayanın kınamasından korkmazlar.Iste bu, Allah´ın fazlıdır, onu diledigine (lutfedip)verir. Allah Vasi´dir (fazlı ve lutfu genistir), Alim´dir (herseyi en iyi bilendir)
5|55|Sizin veliniz (dostunuz) sadece Allah ve O´nun Resulu ve amenu olup namazı kılan, zekatı veren kimselerdir ve onlar ruku edenlerdir
5|56|Ve, Allah´a ve O´nun Resulune ve amenu olanlara donen kimseler, artık muhakkak ki Allah´ın taraftarlarıdır, onlar galip olanlardır
5|57|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayi dileyenler)! Sizden once kendilerine Kitap verilmis olanlardan, dininizi alay ve oyun (konusu) edinenleri ve de kafirleri veliler (dostlar) edinmeyin. Ve eger mu´minlerseniz, Allah´a karsı takva sahibi olun
5|58|Ve namaza cagırdıgınız (ezan okudugunuz) zaman, onu oyun ve alay konusu edindiler. Bu, onların akıl etmeyen (aklını kullanmayan) bir kavim olmaları sebebiyledir
5|59|Onlara soyle soyle: “Ey Kitap ehli! Bizi, sadece Allah´a, bize indirilene ve daha once indirilene iman etmemizden dolayı mı cekemiyorsunuz? Ve muhakkak ki sizin cogunuz fasıklarsınız.”
5|60|De ki; "Bundan daha serli olup, Allah´ın katında kesinlesmis olan cezayı, size haber vereyim mi? Onlar, Allah´ın lanetledigi ve gadap duydugu ve onlardan maymunlar, domuzlar yaptıgı ve taguta kul ettigi kimselerdir. Iste onlar, mekanı en kotu olanlar ve sevva edilmis yoldan en cok sapanlardır
5|61|Ve (onlar) size geldikleri zaman: "Iman ettik." dediler. Oysa onlar, kufurle girip, kufurle cıkmıslardır. Ve Allah, onların gizlediklerini cok iyi bilir
5|62|Ve onlardan bir cogunun gunahda, dusmanlıkta ve haram yemekte birbirleriyle yarıstıklarını gorursun. Yaptıkları sey ne kotu
5|63|Rabbaniler ve Hahamlar onları gunah olan sozlerinden ve haram yemekten men etmeli degiller miydi? Yaptıkları sey ne kotu
5|64|Yahudi´ler: "Allah´ın eli baglıdır (Allah cimridir)" dediler. Onların elleri baglandı.Ve bu sozlerinden dolayı lanetlendiler. Hayır, bilakis! O´nun iki eli de acıktır. Nasıl isterse oyle infak eder (verir). Ve Rabb´inden sana indirilen sey (ilahi buyruklar), mutlaka onlardan bircogunun azgınlıgını ve kufrunu arttırır. Ve biz onların arasına kıyamete kadar surecek dusmanlık ve kin ilka ettik (ulastırdık). Her ne zaman harb icin bir ates yaktılarsa, Allah onu sondurdu.Ve onlar yeryuzunde fesat cıkarmak icin calısırlar. Ve de Allah , fesat cıkaranları (bozgunculuk yapanları) sevmez
5|65|Eger Kitap Ehli, amenu olup (Allah´a ulasmayı dileyip), takva sahibi olsalardı, elbette onların gunahlarını orterdik ve onları mutlaka Naim cennetlerine koyardık
5|66|Ve eger Kitap Ehli, Tevrat ve Incil´i ve Rabb´lerinden kendilerine indirileni, geregi gibi uygulasalardı (yerine getirselerdi),mutlaka onlar, hem ustlerinden hem de ayaklarının altından (nice nimetler) yerlerdi. Onlardan bir kısmı (evliyalık mertebesine ulasmıs, henuz daimi zikre ulasmamıs) muktesid olan bir ummettir. Ve (fakat) onlardan bir cogunun yaptıkları sey ne kotu
5|67|Ey Resul! Rabb´inden sana indirileni teblig et (duyur). Eger bunu yapmazsan, o taktirde O´nun Risaletini (sana gonderdigini) teblig etmemis (duyurmamıs) olursun. Ve Allah seni insanlardan korur. Muhakkak ki Allah, kafirler kavmini hidayete erdirmez
5|68|De ki; "Ey Ehli Kitap! Tevrat´ı, Incil´i ve size Rabb´iniz tarafından indirileni, yerine getirip uygulamadıkca siz birsey (bir din) uzerinde degilsiniz. Ve sana Rabb´inden indirilen, mutlaka onların bir cogunun azgınlık ve kufrunu artırır. Artık senkafirler topluluguna uzulme
5|69|Muhakkak ki, amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), ve Yahudiler, Sabiiler ve Nasranilerden (Hristiyanlardan) kim Allah´a ve ahir gune iman eder ve nefsini ıslah edici ameller (nefs tezkiyesi ) yaparsa onlara artık korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar
5|70|Andolsun ki Biz, Israilogulları´ndan misak aldık ve onlara resuller gonderdik. Onlara her resul gelisinde,nefislerinin hevalarına uymadıgından dolayı, bir kısmını yalanladılar ve bir kısmını da oldurduler
5|71|Ve, yaptıklarının bir fitne olmayacagını sandılar boylece kor ve sagır (hakkı gormez ve isitmez) oldular. Sonra, Allah onların tovbesini kabul etti. Sonra yine onlardan bir cogu kor ve sagır oldular. Ve Allah, onların yaptıklarını en iyi gorendir
5|72|Andolsun ki; “Muhakkak ki Allah, O, Meryem oglu Mesih´tir.” diyenler kafir olmuslardır. Oysa Mesih (Hz. Isa, onlara) soyle demisti; “Ey Israilogulları! Benim Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah´a kul olun. Muhakkak ki, kim Allah´a sirk (es, ortak) kosarsa, o taktirde Allah ona cenneti haram etmistir ve onun varacagı yer atestir. Ve zalimler icin bir yardımcı yoktur.”
5|73|Andolsun ki, "Allah ucun, ucuncusudur (uc ilah´tan biridir)." diyenler kafir olmuslardır. Ve tek bir ilahdan baska bir ilah yoktur.Ve eger bu soyledikleri sozlerden vazgecmezlerse, onlardan (bu sozlerinde ısrar edip) kafir olanlara, mutlaka “elim azap” dokunacaktır
5|74|Hala, Allah´a tovbe edip, O´ndan magfiret dilemiyorlar mı? Ve Allah Gafur´dur, Rahim´dir
5|75|Meryem oglu Mesih (Hz. Isa) sadece bir Resuldur. Ondan once de resuller (elciler) gelip gecmistir.Ve onun annesi sıddiktır (cok dogru ve iffetlidir). Ikisi de (diger insanlar gibi) yemek yerlerdi. Bak, onlara ayetleri nasıl acıklayıp beyan ediyoruz. Sonra da bak, nasıl (Allah´dan) donduruluyorlar
5|76|De ki; "Allah´tan baska, size zarar ve fayda (yarar) vermeye gucu yetmeyen (malik olmayan) seylere mi kul oluyorsunuz?" Ve Allah, O, en iyi isitendir, en iyi bilendir
5|77|De ki; "Ey Kitap Ehli! Dininizde haksız yere (taskınlık yapıp) haddi asmayın. Ve daha once dalalete dusmus ve bircoklarını da dalalete dusurmus ve de sevva edilmis yoldan sapmıs olan bir kavmin hevalarına uymayın
5|78|Israilogulları´ndan inkar edenler, Hz. Davut (a.s) ve Meryem oglu Isa´nın diliyle lanetlendiler. Bu, onların isyan etmeleri, taskınlık yapıp haddi asmaları sebebiyledir
5|79|Yaptıkları kotuluklerden birbirlerini vazgecirmeye (mani olmaya) calısmıyorlardı. Yaptıkları sey ne kotu
5|80|Onlardan bir cogunun kafirlere dondugunu (dost oldugunu) gorursun. Nefislerinin, onlar icin takdim ettigi ise “Allah´ın onlara ofkelenmesi” ki ne kotu sey. Ve onlar azab icinde devamlı kalacak olanlardır
5|81|Ve eger Allah´a ve Nebi´ye (Peygamber´e) ve ona indirilene iman etselerdi, onları dostlar edinmezlerdi. Fakat onlardan bircogu fasıklardır
5|82|Amenu olanlara karsı, insanlardan en siddetli dusman olarak mutlaka Yahudileri ve (Allah´a) sirk kosanları (musrikleri) bulursun. Dostluk bakımından amenu olanlara en yakın olarak da: “muhakkak ki biz nasraniyiz." diyenleri bulursun. Bu, onların arasında kesisler ve ruhbanların bulunması ve onların kibirlenmemesi (buyuklenmemesi) sebebiyledir
5|83|Ve Resul´e indirileni (Kur´an´ı) isittikleri zaman, Hakk´tan olan seylere arif olduklarından dolayı, onların gozlerinin yasla dolup tastıgını gorursun. “Rabb´imiz, biz iman ettik (amenu olduk), artık bizi sahidlerle beraber yaz...” derler
5|84|Ve, Rabb´imizin bizi, salihler kavmi ile beraber (cennete) dahil etmesini isterken, nicin biz, Allah´a ve Hak´tan bize gelene (Kur´an´a ve Resul´e) iman etmeyelim
5|85|Boylece onlara, soylediklerinden dolayı Allah, altlarından ırmaklar akan ve iclerinde devamlı kalacakları cennetler ihsan etti. Ve iste bu, muhsinlerin mukafatıdır
5|86|Ve, kafirler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar, Ashab-ı Cahimdir (cehennem ehlidir)
5|87|Ey amenu olanlar! Allah´ın size helal kıldıgı guzel ve temiz seyleri haram etmeyin. Asırı gitmeyin. Muhakkak ki Allah haddi asanları sevmez
5|88|Allah´ın size verdigi temiz, helal rızıklardan yiyin ve kendisine iman ettiginiz Allah´a karsı takva sahibi olun
5|89|Allah sizi, yeminlerinizdeki bos sozlerden dolayı sorumlu tutmaz. Fakat, akid yaptıgınız yeminlerden dolayı sorumlu tutar. Artık onun kefareti (cezası), ev halkınıza yedirdiklerinizin ortalamasından on yoksulu yedirmeniz veya onları giydirmeniz ya da bir kole azad etmenizdir. Fakat kim bunları bulamazsa, o taktirde uc gun oruc tutsun.Iste bu, yeminlerinizi bozdugunuz zaman onların (yeminlerinizin) kefaretidir. Ve yeminlerinizi koruyun (onları bozmaktan sakının). Allah (c.c.) ayetlerini size iste boyle acıklıyor, umulur ki boylece siz sukredersiniz
5|90|Ey amenu olanlar! Ancak sarap, kumar, (tapınmak icin konulan) dikili taslar (putlar) ve fal okları, seytanın islerinden pis seylerdir. Artık bunlardan kacının. Umulur ki boylece siz felaha erersiniz
5|91|Oysa ki seytan, sarap ve kumar ile aranıza dusmanlık ve kin sokmak ve, sizi Allah´ı zikretmekten ve namaz kılmaktan alıkoymak ister. Siz artık (bunlara) son verdiniz mi
5|92|Ve, Allah´a itaat edin ve Resul´e itaat edin ve (onlara karsı gelmekten) sakının. Eger bundan sonra yuz cevirirseniz bilin ki Resul´umuze dusen, sadece acık bir tebligdir (duyurmadır)
5|93|Amenu olanlar ve salih amel yapanlar (ıslah edici amel, nefs tezkiyesi yapanlar) uzerine, takva (1. takva) sahibi olmadıkları zaman yediklerinden dolayı bir gunah yoktur. Amenu olun ve amilus salihat yapın! Sonra da takva sahibi olun (3. takvaya ulasın)! Amenu olun sonra da takva sahibi olun (4. takvaya ulasın) ve ahsen olun! Allah muhsinleri (ahsen olanları, 4. takvaya ulasanları) sever
5|94|Ey amenu olanlar! Allah sizi, gıyabında kendisinden kimin korktugunu bilmesi (bilinip belli olması icin) icin ellerinizin ve mızraklarınızın erisecegi av turunden bir seyle sizi mutlaka imtihan eder. Artık, kim bundan sonra yasak sınırını asarsa, o taktirde onun icin “elim azap” vardır
5|95|Ey iman edenler! Siz ihramda iken av hayvanını oldurmeyin. Ve sizden kim kasten (bilerek) onu oldururse, o zaman kendisine oldurdugunun dengi bir hayvanın cezası vardır ki, (bunun oldurulen hayvanın dengi olduguna dair) icinizden, adil iki kimse takdir edip karar verir. Kabe´ye ulasacak (Kabe´ye goturulup orada kesilecek) bir kurban veya yoksulları yedirme seklinde bir kefaret, ya da buna denk bir oructur ki bu, boylece o yaptıgı isin vebalini tatması icindir. Allah, gecmistekileri (islenen bu tur curumleri) bagısladı. Kim donup de (bir daha) boyle yaparsa, o taktirde Allah ondan intikam alır. Allah Aziz´dir, intikam sahibidir
5|96|Sizin icin ve yolcular icin, deniz avı ve onun yenmesi bir meta olarak (fayda saglamak uzere) helal kılındı. Ve kara avı ise, ihramda oldugunuz sure icersinde size haram kılındı (yasaklandı). Ve huzurunda hasrolunacagınız Allah´a karsı takva sahibi olun
5|97|Allah, Beyt-i Haram olan Kabe´yi, Haram ayını, hac kurbanını ve gerdanlıklı (boynuna kurban nisanesi asılı) kurbanlıkları, insanların yasamlarını ayakta tutmak icin yaptı (sebep kıldı). Iste bu, “Allah´ın, goklerde ve yerlerde olanı bildigini ve Allah´ın herseyi en iyi bilen oldugunu” bilmeniz icindir
5|98|Allah´ın cezasının siddetli oldugunu ve Allah´ın Gafur (magfiret eden), Rahim (rahmet nurunu gonderen ve merhametli) oldugunu biliniz
5|99|Resul´un uzerinde tebligden (bildirmekten) baska bir sorumluluk yoktur. Ve Allah, acıkladıgınızı da gizlediginizi de bilir
5|100|De ki; "Habisin (haram, murdar ve fesadın...) coklugu senin hosuna gitse bile, habis (haram ve kotu olan) ile tayyib (helal ve temiz olan) bir degildir. Ey Ulul Elbab! Artık Allah´a karsı takva sahibi olun! Umulur ki boylece siz felaha erersiniz
5|101|Ey amenu olanlar (yasarken Allah´a teslim olmayı, ulasmayı dileyenler)! acıklandıgında sizi uzecek seylerden sormayın. Eger, Kur´an indirilirken ondan sorarsanız, size acıklanır. Allah, onlardan (bu kuralı bilmeden once sordugunuz seylerden) dolayı sizi affetti. Allah Gafur´dur, Halim´dir
5|102|Sizden once de bir kavim onu sormustu. Sonra onunla kafir oldular
5|103|Allah, ´´bahire, saibe, vasile ve ham” diye bir sey yapmamıstır(mesru kılmamıstır). Ama o kafirler (inkar edenler), Allah´a karsı yalan iftirada bulunuyorlar (uyduruyorlar). Onların cogu aklını kullanmıyor
5|104|Ve onlara: “Allah´ın indirdigine (Kur´an´a) ve Resul´e (itaate) gelin.” denildiginde; “Babalarımızı uzerinde buldugumuz sey (din) bize yeter (kafi)” derler. Ya onların babaları (bu gerceklere ait) bir sey bilmiyorlarsa ve hidayete ermemislerse de mi
5|105|Ey amenu olanlar! Nefsleriniz, uzerinizedir (nefsinizin sorumlulugu uzerinize borctur). Siz hidayette iseniz, dalaletteki bir kimse size bir zarar veremez. Hepinizin donusu Allah´adır. O zaman yapmıs oldugunuz seyleri size haber verecek
5|106|Ey amenu olanlar! Sizden birinize olum hali gelince vasiyet sırasında sizin icinizden iki adil kisi, aranızda sahitlik etsin.Veya yeryuzunde yolculuk ederken size olum olayı isabet ederse, sizden olmayan iki kisiyi sahid tutun. Eger supheye duserseniz,onları namazdan sonra alıkoyun. O zaman Allah´a soyle yemin etsinler; ´´Yakınımız bile olsa, yeminimizi bir bedel ile degistirmeyecegiz ve Allah´ın sehadetini gizlemeyecegiz. Aksi takdirde biz, mutlaka gunahkar kimselerden oluruz.´´
5|107|Eger o iki kisinin bir gunaha mustehak oldugunun (sonradan) farkına varılırsa, o taktirde onlara daha yakın olan hak sahiplerinden diger iki kisi onların yerine gecer sonra Allah´a soyle yemin ederler; “Bizim sahidligimiz onların sahidliginden mutlaka daha dogrudur, haktır ve biz haddi asmadık. Aksi takdirde, o zaman biz mutlaka zalimlerden oluruz.”
5|108|Bu (sekildeki yemin), sehadet ile yuzyuze gelmelerinde (sahitlere mirascıların guvenmemesinden) veya yeminlerinden sonra yeminlerin reddedilmesinden korkmalarından daha iyidir. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun ve dinleyin. Ve Allah, fasıklar kavmini (toplulugunu) hidayete erdirmez
5|109|Allah´ın, Resul´leri bir araya toplayacagı, sonra “Size ne cevap verildi?” diye buyuracagı gun, (onlar); “Bizim bir bilgimiz yok. Muhakkak ki Sen,gaybdekileri en iyi bilen Sen´sin!”derler
5|110|Allah (cc.) soyle buyurmustu; "Ey Meryem oglu Isa! Senin ve annenin uzerindeki nimetimi hatırla. Seni Ruhul Kudus ile desteklemistim de besikte iken de yetiskin iken de insanlarla konusuyordun. Sana Kitab´ı, Hikmet´i, Tevrat´ı ve Incil´i ogretmistim. Ben´im iznimle nemli topraktan kus seklinde heykel (suret) yapmıstın, sonra onun icine uflemistin, boylece Ben´im iznimle bir kus olmustu. Ve, dogustan kor olanı ve alaca tenliyi yine Ben´im iznimle iyilestiriyordun. Ben´im iznimle oluleri (diriltip, kabirden) cıkartıyordun. Ve onlara apacık belgeler getirdigin zaman Israilogullarının saldırısını senden savmıstım (seni kurtarmıstım). O zaman onlardan kafir olanlar (kufurde olanlar); "Bu ancak, sadece apacık bir sihirdir." demislerdi
5|111|Ve havarilere; "Bana ve Resul´ume iman edin." diye vahyettigim zaman, onlar da "Iman ettik ve bizim (Hakk´a) teslim oldugumuza sahid ol." demislerdi
5|112|Havariler; "Ey Meryem oglu Isa! Rabb´in gokten bize bir maide (sofra) indirebilir mi?" demislerdi. (Bunun uzerine Hz. Isa); "Eger mu´minlerseniz Allah´a karsı takva sahibi olun." dedi
5|113|(Onlar); “Ondan yemek istiyoruz ve de kalblerimizin tatmin olmasını istiyoruz ve senin gercekten bize dogru soylemis oldugunu bilelim ve onun uzerine sahidlerden olalım” dediler
5|114|Meryem oglu Isa; "Allah´ım, Rabb´imiz! Bizim uzerimize semadan bir sofra indir ki bizim icin bayram, bizden oncekiler ve bizden sonrakiler icin senden bir mucize (delil) olsun. Ve bizi rızıklandır. Ve Sen rızık verenlerin en hayırlısısın." dedi
5|115|Allah (cc.) buyurdu ki; "Muhakkak ki Ben, onu sizin uzerinize indirecegim, fakat ondan sonra sizden kim inkar ederse, o taktirde Ben mutlaka onu, alemlerden hicbirini azaplandırmadıgım bir azapla azaplandırırım
5|116|Ve Allah (cc.): Ey Meryem oglu Isa! Sen mi insanlara ; “Beni ve annemi, Allah´tan baska iki ilah edinin diye soyledin?" dediginde , Hz. Isa; ´´Sen “Subhansın (seni tesbih ve tenzih ederim, Sen yucesin)”, benim icin hak (gercek) olmayan bir seyi soylemek bana yakısmaz. Eger ben onu soylemis olsaydım o taktirde, muhakkak Sen onu bilirdin, nefsimde olanları da Sen bilirsin, ben ise Sen´in zatında olanları bilemem." Muhakkak ki Sen, gayb´tekileri (gorunmeyenleri,bilinmeyenleri) en iyi bilen Sensin
5|117|Onlara, bana emrettigin: “Benim de Rabb´im, sizin de Rabb´iniz olan Allah´a kul olmaları”ndan baska birsey soylemedim. Onların arasında bulundugum surece, onların uzerlerine sahid oldum. Fakat beni vefat ettirince (aralarından alınca) onların uzerine gozetleyici Sen oldun. Ve Sen herseye sahidsin
5|118|Eger onlara azap edersen, artık muhakkak ki onlar, Senin kullarındır. Ve eger onları bagıslarsan, o taktirde muhakkak ki Sen, Sen Aziz´sin (ustunsun) Hakim´sin (hukum ve hikmet sahibisin)
5|119|Allah Teala soyle buyurdu; "Bugun sadıklara, sadakatlarının kendilerine fayda verecegi bir gundur. Onlar icin altlarından ırmaklar akan, icinde ebedi olarak kalacakları cennetler vardır. Allah onlardan razı olmus, onlar da Allah´tan razı olmuslardır. Iste bu, “Fevzul - Azim” dir (en buyuk fevzdir)
5|120|Goklerin, yerin ve onlarda bulunanların mulku Allah´ındır. Ve O, herseye kadirdir
6|1|Hamd semaları ve arzı yaratan, zulmeti ve nuru var eden Allah´a mahsustur. Sonra da kafirler, Rab´lerine (baska seyleri) es (denk, adl) tutuyorlar
6|2|Sizi topraktan yaratan, sonra bir ecel (zaman dilimi) tayin eden O´dur. Ve ecel-i musemma (mekanı ve zamanı belirlenmis ecel) Allah´ın katındadır. Sonra da siz, suphe ediyorsunuz
6|3|Goklerde ve arzda Allah O´dur. (O Allah, goklerde ve yerdedir.) Sizin sırrınızı (gizlediginizi) ve acıkladıgınızı ve kazanacagınız seyi bilir
6|4|Ve onların Rabbinin ayetlerinden bir ayet gelmemistir ki; ondan yuz cevirmis olmasınlar
6|5|Boylece onlara hak geldigi zaman, onu yalanlamıslardı. Fakat alay etmis oldukları seyin haberleri yakında onlara gelecek
6|6|Sizi yerlestirmedigimiz bir sekilde, yeryuzunde yerlestirdigimiz nice kavimleri, kendilerinden once nasıl helak ettigimizi gormuyorlar mı? Onlara semadan bol bol yagmur gonderdik. Altlarından nehirler akıttık. Fakat gunahları sebebiyle onları helak ettik. Onlardan sonra da baska nesiller yarattık
6|7|Ve eger sana kagıtlarda yazılı olarak indirseydik, boylece ona elleri ile dokunsalar bile kafir olan kimseler, mutlaka: “Bu ancak apacık bir sihirdir.” derdi
6|8|Ve: “Ona bir melek indirilseydi, olmaz mıydı?” dediler. Sayet bir melek indirseydik, mutlaka is, olup bitirilirdi. Sonra (onlara) muhlet verilmez
6|9|Ve sayet onu melek yapsaydık, onu mutlaka erkek olarak (erkek suretinde) yapardık. Suphe ettikleri seyi, mutlaka onlara (gene) suphe ettirirdik
6|10|Ve andolsun ki; senden onceki resullerle de alay edilmisti. Boylece alay etmis oldukları sey, onlardan alay edenleri kusattı
6|11|De ki: “Yeryuzunde dolasın. Sonra bakın, yalanlayanların akıbeti nasıl oldu.”
6|12|De ki : “Semalarda ve yeryuzunde olan seyler kimin?” “Hepsi Allah´ındır!” de. Allahu Teala, kendi uzerine rahmeti yazdı. Hakkında suphe olmayan kıyamet gununde, sizleri mutlaka toplayacak. O kimseler ki; nefslerini husrana dusurduler, onlar mu´min degildirler
6|13|Gecede ve gunduzde bulunan hersey O´nundur. O, en iyi isitendir, en iyi bilendir
6|14|De ki: “Semaları ve arzı yaratan Allah´tan baska bir veli (dost) edinir miyim? Ve doyuran (yediren) ve Kendisi doyurulmayan (yedirilmeyen) O´dur.” “Muhakkak ki ben, teslim olanların ilki olmakla ve musriklerden olmamakla emrolundum.” de
6|15|De ki: “Muhakkak ki ben, eger Rabbime isyan edersem, buyuk gunun azabından korkarım.”
6|16|O gun (izin gunu), kim ondan (azaptan) uzaklastırılırsa,o taktirde ona (Allah), rahmet etmistir. Ve iste bu, apacıkbir fevzdir (kurtulustur)
6|17|Eger Allah sana bir zarar dokundurursa, o taktirde onu, O´ndan baska giderecek yoktur. Sana bir hayır dokundurursa, artık O, herseye kaadirdir
6|18|O, kullarının ustunde kahhardır (yegane galip), ve O, hakimdir (hikmet sahibi), herseyden haberdardır (habirdir)
6|19|“Hangi sey sahit olarak en buyuktur?” de. “Benimle sizin aranızda Allah sahittir. Bu Kur´an bana, O´nunla, sizi ve kime ulasırsa onu, uyarmam icin vahyolundu. Siz, muhakkak Allah ile beraber baska ilahların olduguna gercekten sahitlik ediyor musunuz? Ben sahitlik yapmam.”de.“O, sadece tek bir ilahtır. Muhakkak ki ben, sizin sirk kostuklarınızdan uzagım.” de
6|20|Kendilerine kitap verdigimiz kimseler, onu kendi ogullarını tanır gibi tanırlar. Artık mu´min olmayanlar, nefslerini husrana dusurduler
6|21|Allah´a karsı yalanla iftira eden veya onun ayetlerini yalanlayan kimselerden daha zalim kim vardır? Muhakkak ki O, zalimleri felaha ulastırmaz (kurtulusa eremezler)
6|22|Ve o gun hepsini hasredecegiz sonra ortak kosanlara: “Zanda bulunmus oldugunuz ortaklarınız nerede?” diyecegiz
6|23|Sonra onların: “Vallahi Rabbimiz, biz musrikler olmadık.” demekten baska onların fitnesi olmayacak
6|24|Bak! Kendilerine karsı nasıl yalan soylediler. Iftira etmis oldukları sey, onlardan sapıp gitti (uzaklastı)
6|25|Ve onlardan kim seni dinlerse, onu anlamalarına karsı (anlamamaları icin) kalplerinin uzerine ekinnet koyduk ve kulaklarında vakra (agırlık) vardır.Ve onlar butun ayetleri gorseler, ona inanmazlar. Hatta sana geldikleri zaman, seninle tartısırlar (mucadele ederler). Kafir olanlar: “Bu ancak evvelkilerin masallarından baska bir sey degildir.” derler
6|26|Ve onlar, ondan (Allah´a ulasmaktan, hidayetten) nehyederler (men ederler, yasaklarlar) ve onlar da (kendileri de) ondan (hidayetten) uzak dururlar (yuz cevirirler). Kendilerinden baskasını helak etmezler ve farkında olmazlar (suurunda degiller)
6|27|Atesin uzerinde durduruldukları zaman gorsen. O zaman: “Keske biz geri dondurulseydik, Rabbimizin ayetlerini yalanlamazdık mu´minlerden olurduk.” dediler
6|28|Hayır, daha once gizlemis oldukları seyler onlara acıklandı.Ve sayet geri dondurulselerdi, men edildikleri seylere mutlaka geri donerlerdi. Ve muhakkak ki; onlar gercekten yalancıdırlar
6|29|Ve bizim hayatımız, dunya (hayatından) baska bir sey degildir. Ve: “Biz beas edilecek (yeniden, tekrar diriltilecek) degiliz.” dediler
6|30|Ve Rab´lerinin huzurunda durduruldukları zaman gorsen.(Allahu Teala) “Bu hak degil mi?” dedi. “Evet, Rabbimize andolsun.” dediler. Allahu Teala: “O halde inkar ettiginizden dolayı azabı tadın.” dedi
6|31|Allah´a mulaki olmayı (olmeden evvel, dunya hayatını yasarken ruhunu Allah´a ulastırmayı) yalanlayan kimseler husrana dustuler. O saat aniden onlara gelince, sırtlarında yuklerini tasıyarak: “Orada (dunyada) asırı gittigimiz seyler uzerine (gunahlar sebebiyle) bize yazıklar olsun.” dediler. Yuklendikleri sey ne kotu, (oyle) degil mi
6|32|Dunya hayatı bir oyun ve eglenceden baska bir sey degildir. Ahiret yurdu, takva sahipleri icin elbette daha hayırlıdır. Hala akıl etmez misiniz
6|33|Onların soylediklerinin mutlaka seni mahzun ettigini biliyorduk. Fakat muhakkak ki; onlar seni yalanlamıyorlar. Lakin zalimler, Allah´ın ayetleri ile cihad ediyorlar
6|34|Ve andolsun ki; senden onceki resuller de yalanlandı. Fakat onlara yardımımız gelinceye kadar yalanlandıkları seylere ve ugradıkları eziyetlere sabrettiler. Ve Allah´ın kelimelerini degistirecek yoktur. Ve andolsun, gonderilmis resullerin haberlerinden (bir kısmı) sana geldi
6|35|Onların yuz cevirmeleri, sana zor gelirse o zaman, gucun yeterse yerin dibine bir tunel acılmasını veya semaya bir merdiven kurulmasını iste. Boylece onlara bir ayet (mucize) getir. Allah dileseydi, elbette hepsini hidayet uzerinde toplardı. Artık sakın cahillerden olma
6|36|(Davete) ancak isitenler icabet eder. Ve Allah, oluleri (olu olan sem´i isimli isitme hassasını, olu olan fuad isimli idrak hassasını, olu olan basar isimli gorme hassasını) diriltir. Sonra ona dondurulurler. (Hayatta iken ruhu mursid eliyle Allah´a dondurulur)
6|37|Ve “Ona Rabbinden bir ayet (mucize) indirilse, olmaz mı?” dediler. “Muhakkak ki; Allah, bir mucize (ayet) indirmeye kaadirdir.” de. Ve lakin onların cogu bilmezler
6|38|Ve yeryuzunde yuruyen hayvanlardan ve iki kanadıyla ucan kuslardan ne varsa (4 ayaklı) hicbir hayvan ve iki kanadıyla ucan hicbir kus yoktur ki; sizin gibi ummet olmasınlar. Biz kitapta hicbir seyi eksik bırakmadık. Sonra Rab´lerine hasrolunacaklar (olunurlar)
6|39|Ayetlerimizi yalanlayanlar, karanlıklar icinde sagırdırlar, dilsizdirler. Allah (diledigini) kimi dilerse onu dalalette bırakır. Ve kimi dilerse onu, Sıratı Mustakim (Allah´a ulastıran yol) uzerinde kılar
6|40|(Ya Muhammed musriklere) de ki: “Siz kendinizi gordunuz mu? (halinizi gordunuz mu, aczinizi anladınız mı? Allah´ın ayetlerini inkar edenler karanlıkta kalmıs sagır ve dilsizlerdir.) Eger Allah´ın azabı size gelse veya o saat (kıyamet vakti) size gelse, eger siz sadıksanız (dogru sozlu iseniz), Allah´tan baskasına mı dua edersiniz?”
6|41|Hayır (bilakis), sadece O´na dua edersiniz (yalvarırsınız). Artık O dilerse, ona dua ettiginiz seyi giderir ve sirk (ortak) kostugunuz seyleri unutursunuz
6|42|Andolsun ki; Biz senden once ummetlere de (resuller) gonderdik.O zaman onları da sıkıntıya ve darlıga ugrattık, boylece yalvarırlar diye
6|43|Boylece onlara darlıgımız geldigi zaman yalvarsalardı olmaz mıydı? Fakat onların kalpleri kasiyet bagladı (katılastı). Seytan, onlara yapmıs oldukları seyleri susledi (guzel gosterdi)
6|44|Hatırlatıldıkları (onunla uyarıldıkları) seyleri unuttukları zaman, verilen seylerle ferahlayıncaya (sevininceye) kadar herseyin kapısını onlara actık. Ansızın onları yakaladıgımız (aldıgımız) zaman, artık onlar umitlerini kestiler
6|45|Boylece zulmeden (zalim) kavmin arkası kesildi. Hamd, alemlerin Rabbi olan Allah´adır. (Alemlerin Rabbi Allah´a hamdolsun)
6|46|(Ya Muhammed musriklere) de ki: “Gordunuz mu? (aczinizi anladınız mı?) Sayet Allah sizin isitme hassanızı ve gorme ozelliginizi alsa ve sizin kalplerinizi muhurlese, Allah´tan baska hangi ilah onları size (geri) getirir?” Bak, ayetlerimizi nasıl acıklıyoruz! Sonra onlar yuz ceviriyorlar
6|47|(Ya Muhammed musriklere) de ki: “Siz (herbiriniz) kendinizi gordunuz mu? (halinizi, acizliginizi anladınız mı?) Eger Allah´ın azabı ansızın veya acıkca gelse, zalimler kavminden baskası mı helak edilir?”
6|48|Biz resulleri “uyarıcılar ve mujdeleyiciler” olmaktan baska (bir sey icin) gondermeyiz. Artık kim amenu olur (Allah´a ulasmayı dilerse) ve ıslah olursa (nefs tezkiyesi ve tasfiyesi yaparsa) artık onlara korku yoktur, onlar mahzun da olmazlar
6|49|Ve ayetlerimizi yalanlayan kimselere, fasık olmalarından dolayı azap dokunacaktır
6|50|De ki: “Ben size Allah´ın hazineleri yanımdadır demiyorum. Ve gaybı bilmiyorum. Size, muhakkak ki ben bir melegim demiyorum. Ancak bana vahyedilene tabi olurum.” “Basiretle goren ve gormeyen bir olur mu, hala tefekkur etmiyor musunuz?” de
6|51|Ve Rab´lerine hasrolunmaktan korkan kimseleri, onunla uyar. Onların, O´ndan (Allah´tan) baska bir dostu ve sefaat edeni yoktur. Boylece onlar takva sahibi olurlar
6|52|Ve sabah aksam, Rab´lerinin Zat´ını dileyerek dua edenleri kovma.Onların hesabından senin uzerine, senin hesabından onların uzerine bir sey yoktur. Artık onları kovarsan, o zaman sen zalimlerden olursun
6|53|Ve “Aramızdan, Allah´ın ni´metlendirdikleri bunlar mı?” derler diye, onları birbirleri ile iste boyle imtihan ettik. Allah, sakirleri (sukredenleri) en iyi bilir, oyle degil mi
6|54|Ayetlerimize inanan kimseler sana geldigi zaman, onlara soyle de: “Selam uzerinize olsun. Rabbiniz, kendi uzerine “rahmeti” yazdı. Oyle ki;sizden, kim cahillikle bir kotuluk yapar, sonra onu yaptıktan sonra tovbe eder (mursidin onunde) ve ıslah olursa (nefs tezkiyesi yaparsa), o taktirde muhakkak ki O (Allah), Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim(rahmet nurunu gonderen)´dir.”
6|55|Ve iste boylece ayetleri ayrı ayrı acıklıyoruz, mucrimlerin (sucluların) yolu belli olsun diye
6|56|De ki: “Muhakkak ki ben, dua ettiginiz Allah´tan baska seylere kul olmaktan men edildim.” De ki: “Sizin heveslerinize (nefsinizin afetlerinin dileklerine) uymam, eger uyarsam (oyle olursa), dalalette olmus olurum ve hidayete erenlerden olmam.”
6|57|De ki: “Muhakkak ki ben, Rabbimden bir beyyine (delil) uzerindeyim, ve siz onu yalanladınız. Acele ettiginiz sey benim yanımda degil. Hukum ancak Allah´ındır. O, hakkı anlatır. Ve O (hakkı batıldan), fasıl fasıl ayıranların en hayırlısıdır.”
6|58|De ki: “Eger acele ettiginiz o sey gercekten, benim yanımda olsaydı, benimle sizin aranızda is elbette yerine getirilmis olurdu. Ve Allah, zalimleri en iyi bilir.”
6|59|Ve gaybın anahtarları, onun yanındadır. Onu O´ndan baskası bilmez.Ve denizde ve karada ne varsa bilir. O bilmeksizin, bir yaprak dahi dusmez. Yerin karanlıkları icinde hicbir yas ve kuru bir dane yoktur ki, “Kitab-ı Mubin”de bulunmasın
6|60|Ve geceleyin sizi vefat ettiren (uykuya sokan), gunduzleri ne kazandıgınızı bilen, sonra “ecel-i musemmanın” (belirlenmis zamanın, omrun) tamamlanması icin gunduzun icinde sizi tekrar dirilten O´dur. Sizin donusunuz sonra O´nadır. Sonra, yapmıs olduklarınızı size haber verecek
6|61|Ve O, kullarının ustunde kahhardır (kuvvet ve guc sahibidir).Ve uzerinize muhafaza edici (koruyucu) gonderir. Sizden birinize olum gelince, onu elcilerimiz vefat ettirir. Onlar (bunu yaparken) kusur etmezler
6|62|Sonra Allah´a dondurulurler. Onların mevlası Hakk´tır. Hukum onun degil mi? Ve O, hesap gorenlerin en hızlısıdır
6|63|“Sizi karanın ve denizin karanlıklarından kim kurtarır?” de. Gizlice ona yalvararak: “Eger bizi bundan kurtarırsan biz mutlaka sukredenlerden oluruz.” diye dua edersiniz
6|64|De ki: “Ondan ve butun sıkıntılardan sizi Allah kurtarır. Sonra siz (O´na) ortak kosuyorsunuz.”
6|65|De ki: “O, sizin ustunuzden veya ayaklarınızın altından uzerinize bir azap gondermeye veya sizi boluk boluk birbirinize katıp (dusman edip), sizin bir kısmınızın siddetini, bir kısmınıza tattırmaya kaadirdir.” Bak, ayetlerimizi nasıl acıklıyoruz. Boylece onlar fıkıh ederler
6|66|Ve o hak oldugu halde, senin kavmin onu yalanladı. "Ben sizin uzerinize vekil degilim.” de
6|67|Her haber icin kararlastırılmıs bir zaman vardır. Ve yakında bileceksiniz
6|68|Ayetlerimiz hakkında (alaylı) konusmaya dalanları gordugun zaman, ondan baska bir soze gecinceye kadar artık onlardan yuz cevir. Ama seytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zalimler topluluguyla beraber oturma
6|69|Ve takva sahibi olan kimselere, onların hesabından bir sey (sorumluluk) yoktur. Lakin hatırlatmalıdır (zikretmeleri gerektigi soylenmelidir). Boylece onlar, takva sahibi olurlar
6|70|Kendilerinin dinini bir oyun ve bir eglence edinenleri bırak. Ve onları dunya hayatı aldattı. Ve de kazandıklarından (kazandıkları nakıs derecelerden) dolayı nefsin helak olacagını, onunla hatırlat. Onun icin Allah´tan baska bir dost ve bir sefaatci yoktur. O, butun fidyeleri verse de ondan alınmaz (kabul edilmez). Iste onlar kazandıklarından dolayı helak olmus kimselerdir. Inkar etmis oldukları seylerden dolayı, onlar icin kaynar sudan bir icecek ve elim bir azap vardır
6|71|De ki: “Bize fayda ve zarar vermeyen Allah´tan baska seylere mi dua edelim? Bizi Allah´ın hidayete erdirmesinden sonra, yeryuzunde seytanların kandırıp, saskın bıraktıgı arkadaslarının “bize hidayete gel” diye cagırdıgı kimse gibi topuklarımızın uzerinde geriye mi dondurulelim?” De ki: “Muhakkak ki; Allah´a ulasmak, o, hidayettir ve biz alemlerin Rabbine teslim olmakla emrolunduk.”
6|72|Ve namazı ikame etmek (ile de emrolunduk). Ve ona karsı takva sahibi olun. Ve Zat´ına hasrolunacagınız, O´dur
6|73|Ve semaları ve arzı (yeryuzunu) hak ile yaratan O´dur. Ve “Ol!” dedigi gun (hersey) olur. O´nun sozu haktır, mulk O´nundur. O gun sur´a ufurulur (sur´a ufuruldugu gun hukumranlık O´nundur). Bilineni (goruneni) ve bilinmeyeni (gaybı) bilen O´dur. Ve O, hukum sahibidir, haberdar olandır
6|74|Ve Ibrahim, babası Azer´e soyle demisti: “Sen putları ilahlar mı ediniyorsun? Muhakkak ki ben, seni ve kavmini apacık dalalette goruyorum.”
6|75|Ve boylece Biz, Ibrahim´e onun mukınin (yakin hasıl edenlerden) olması icin yerin ve goklerin (semaların) melekutunu gosteriyoruz (gosteriyorduk)
6|76|Gece onun uzerini ortunce, (gece olunca) bir yıldız gordu. “Bu benim Rabbim” dedi. Fakat kaybolunca, “Kaybolup gidenleri sevmem.” dedi
6|77|Ay´ı dogarken gorunce: “Benim Rabbim bu.” dedi. Fakat kaybolunca: “Eger Rabbim beni hidayete erdirmezse, mutlaka dalaletteki kavimden olurum.” dedi
6|78|Gunesi dogarken gorunce: “Bu benim Rabbim, bu daha buyuk.” dedi. Fakat kaybolup gidince: “Ey kavmim ben sizin ortak kostugunuz seylerden uzagım.” dedi
6|79|Muhakkak ki ben, hanif olarak yuzumu, yeri ve semaları yaratan Allah´ın Zat´ına dondurdum.Ve ben, musriklerden degilim
6|80|Ve kavmi onunla tartıstı. “(Rabbim) beni hidayete erdirmisken, Allah hakkında benimle tartısıyor musunuz? Ona ortak kostuklarınızdan, Rabbimin bir seyi dilemesi haric ben korkmam. Rabbim ilmiyle herseyi kusatmıstır. Hala tezekkur etmez misiniz?” dedi
6|81|Ve size hakkında bir delil (sultan) indirilmeyen seylerle ona sirk kosmaktan, siz korkmadıgınız halde, ben sizin ortak kostugunuz seylerden (putlardan) nasıl korkarım. Sayet biliyorsanız, artık iki gruptan hangisi emniyette olmayı daha cok hakediyor
6|82|Amenu olan kimseler ve imanlarını zulumle karıstırmayanlar, iste onlar (korkudan) emindirler. Ve onlar hidayete erenlerdir
6|83|Ve iste bunlar, Ibrahim´e, kavmine karsı verdigimiz delillerimizdir. Diledigimiz kimselerin derecelerini artırırız. Muhakkak ki; senin Rabbin hakim (hukmun ve hikmetin sahibi)dir, alimdir (en iyi bilendir)
6|84|Ve ona Ishak (A.S) ve Yakub (A.S)´ı bagısladık. Hepsini hidayete erdirdik. Ve daha once Nuh (A.S)´ı hidayete erdirdik ve onun zurriyetinden Davud (A.S), Suleyman (A.S) , Eyyub (A.S), Yusuf (A.S), Musa(A.S) ve Harun (A.S)´ı da hidayete erdirdik. Ve iste boylece, muhsinleri mukafatlandırırız
6|85|Ve Zekeriya (A.S), Yahya (A.S), Isa (A.S) ve Ilyas (A.S); hepsi salihlerdendir
6|86|Ve Ismail (A.S) ve Ilyesea (A.S) ve Yunus (A.S) ve Lut (A.S), hepsini alemlere ustun kıldık
6|87|Ve onların babalarından, zurriyetlerinden (nesillerinden) ve kardeslerinden onları sectik. Ve onları Sıratı Mustakim´e (Allah´a ruhu ulastıran yola) hidayet ettik (ulastırdık)
6|88|Iste bu Allah´ın hidayetidir. Kullarından diledigini onunla hidayete erdirir. Ve eger sirk kossalardı, elbette yapmıs oldukları seyler heba olurdu (bosa giderdi)
6|89|Iste onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdigimiz kimselerdir. Onlar eger, onu inkar ederlerse artık, onu inkar etmeyecek bir kavmi ona vekil ederdik
6|90|Iste onlar, Allah´ın hidayete erdirdigi kimselerdir. Oyleyse onların hidayetine tabi ol! “Ben, ona karsılık sizden bir ucret istemiyorum. O ancak alemler icin bir zikirdir.” de
6|91|“Ve Allah, besere bir sey indirmedi.” dedikleri zaman O´nun kadrini hakkıyla takdir edemediler. “Insanlar icin hidayet edici ve bir nur olan Hz. Musa´nın getirdigi kitabı kim indirdi?” de. Onu kagıtlara (yazıp) acıklıyorsunuz, cogunu gizliyorsunuz. Babalarınızın ve sizin bilmediginiz seyler size ogretildi. “Allah” de, sonra onları daldıkları seylerde bırak oynasınlar
6|92|Bu (Kur´an-ı Kerim), elleri arasındakini tasdik eden ve ahirete ve ona inanan, sehirlerin anası (olan Mekke´de) ve onun etrafında olan kimseleri uyarman icin indirdigimiz mubarek bir Kitap´tır. Onlar, namazlarını muhafaza ederler (devam ederler)
6|93|Allah´a yalanla iftira eden veya kendisine hicbir sey vahyolunmamısken “Bana da vahyolundu.” diyenden ve “Ben de Allah´ın indirdigi seylerin benzerini indirecegim.”diyenden daha zalim kim vardır? Zalimleri, olumun siddet halinde iken ve olum melekleri ellerini uzatıp: “Nefslerinizi cıkarın. Bugun, Allah´a karsı hak olmayan seyler soylediginiz ve O´nun ayetlerine karsı kibirlendiginiz icin alcaltıcı bir azapla cezalandırılacaksınız.” dedikleri zaman gorsen
6|94|Ve andolsun ki; sizi ilk defa yarattıgımız gibi Bize tek tek (tek basına) geldiniz ve size ne verdiysek (neyin sahibi yaptıysak, ne lutfettiysek) arkanızda bıraktınız (terkettiniz). Sizinle ortak oldugunu zannettiginiz sefaatcilerinizi sizinle beraber gormuyoruz. Andolsun, sizinle aranızdaki bagları koparılmıs, haklarında zanda bulunmus oldugunuz seyler, sizden uzaklasıp gitmistir
6|95|Muhakkak ki Allah, (taneyi) tohumu ve cekirdegi yarıp cıkarandır. Oluden canlıyı cıkarır ve canlıdan oluyu cıkarandır. Iste bu, Allah´tır. Oyleyse nasıl donduruluyorsunuz
6|96|Sabahı (fecr vaktini) yarıp cıkarandır. Ve geceyi dinlenme (sukun) vakti ve gunesi ve ayı (hareketlerini cok ince hesaplarla dizayn ederek) zamanı hesaplama unitesi (hesap vasıtası) kıldı. Iste bu, aziz ve alim olanın (Allah´ın) takdiridir
6|97|Ve kara ve denizin karanlıklarında (nefsin afetlerinin karanlıgında) onunla yolunuzu bulmanız (hidayete ermeniz) icin yıldızları (nebiler, resuller, mursidler) kılan O´dur. Bilen bir kavim icin, ayetleri detayları ile acıkladık
6|98|Sizi bir tek nefsten (Adem (A.S)´dan) yaratan ve boylece (sizin icin) kararlı bir kalma yeri (fizik vucudumuz icin yeryuzu: dunya), bir de emanet kalma yeri (nefsimiz icin cennet ve cehenneme gitmeden once gecici olarak beklenilen yer; berzah alemi) dizayn eden O´dur. Fıkıh eden bir toplum icin, ayetleri ayrı ayrı detayları ile acıkladık
6|99|Ve semadan suyu indiren O´dur. Boylece herseyin nebatını (bitkisini) onunla (su ile) cıkarttık. Ve de ondan yesillikler cıkarttık. Ondan da ust uste taneler (basaklar) ve hurma agacının tomurcuklarından, sarkan hurma salkımları ve birbirine benzeyen ve benzemeyen uzum bagları, zeytin ve nardan olusan bahceler cıkartırız. Onun meyvesine (urunune), meyve verdigi zaman ve olgunlastıgı zaman bak. Mu´min olan kavim icin, bunlarda elbette ayetler (deliller) vardır
6|100|Cinleri Allah´a ortak kıldılar. Onları da O (Allah) yarattı. Ilimleri olmaksızın, “O´nun ogulları ve kızları var” yalanını uydurdular. O Subhan´dır (herseyden munezzehtir), vasıflandırdıkları seylerden yucedir.O Subhan´dır (herseyden munezzehtir) vasıflandırdıkları seylerden yucedir
6|101|Gokleri ve yeryuzunu orneksiz olarak yaratandır. O´nun nasıl oglu olur ki, esi olmamıstır. Ve herseyi, O yarattı. Ve O, herseyi bilendir
6|102|Rabbiniz, iste bu Allah´tır. O´ndan baska ilah yoktur. Herseyi yaratandır. Artık O´na kul olun! Ve O, herseye vekildir
6|103|Gorme hassaları onu idrak edemez. Ve O, gorme hassalarını idrak eder. Ve O, latiftir, herseyden haberdardır
6|104|Rabbinizden size basiretler (kalp gozlerinize gorme yetenegi) gelmistir. Artık kim bu basiretle (kalp gozuyle) gorurse onun lehinedir (kendi nefsi icindir). Kimin de kalp gozu kor kalırsa, o taktirde onun aleyhinedir. Ve ben, sizin uzerinize muhafız degilim
6|105|Ve iste boyle ayetleri ayrı ayrı acıklıyoruz. Ve “Sen ders (bu ilmi) almıssın.” desinler diye ve onu, bilen bir kavme beyan etmemiz icin
6|106|Rabbinden sana vahyolunana tabi ol. O´ndan baska ilah yoktur. Ve musriklerden yuz cevir
6|107|Sayet Allah dileseydi, sirk kosmazlardı. Seni onların uzerine muhafız yapmadık. Sen, onlara vekil de degilsin
6|108|Allah´tan baskasına dua edenlere sovmeyin, aksi halde ilimleri olmadan, haddi asarak Allah´a soverler. Iste boyle butun ummetlere amellerini susledik. Sonra donusleri Rab´lerinedir. O zaman, yapmıs oldukları seyleri, onlara haber verecek
6|109|Ve eger onlara bir ayet (mucize) gelirse, ona mutlaka inanacaklarına dair, Allah´a en kuvvetli yeminleri ile yemin ettiler. “Muhakkak ki; ayetler (mucizeler) ancak Allah´ın katındadır (Indi Ilahi´dedir)” de. Ve (ayet) geldigi zaman onların inanmayacaklarının siz farkında degilsiniz
6|110|Ve onların fuad hassalarını (nefsin kalbinin idrak hassalarını) ve basiretlerini (nefsin kalp gozunun gorme hassalarını) evvelce O´na inanmadıkları (mu´min olmadıkları) ilk zamanki hallerine ceviririz. Onları, azgınlıkları icinde saskın bırakırız
6|111|Ve eger Biz, gercekten onlara melekler indirseydik, oluler de onlarla konussaydı, herseyi onların karsısında toplasaydık, Allah´ın dilemesi haric inanacak degillerdi. Ve lakin onların cogu cahillik ediyorlar
6|112|Ve boylece peygamberlerin hepsine, insan ve cin seytanları dusman kıldık. Onlar, birbirlerine aldatarak guzel (suslu) sozler vahyederler (fısıldarlar). Ve eger Rabbin dileseydi, onu yapamazlardı. Artık onları ve iftira ettikleri seyleri terket (bırak)
6|113|Ve ahirete inanmayanların gonulleri ona (onlara; insan ve cin seytanlara) meyletsin ve ondan razı olsunlar. Ve onlar, kazandıkları seyleri kazanmaya devam etsinler
6|114|Artık Allah´tan baska bir hakem mi arayayım? Size Kitab´ı acıklanmıs(tafsilatlı) olarak indiren O´dur. Kendilerine kitap verdigimiz kimseler, O´nun, senin Rabbinden hak ile indirildigini biliyorlar. O halde sakın sen, suphe edenlerden olma
6|115|Ve Rabbinin sozu sadakatle ve adaletle tamamlandı. O´nun kelimelerini degistirecek kimse yoktur. O, en iyi isiten ve en iyi bilendir
6|116|Ve yeryuzunde bulunanların coguna itaat edersen, seni Allah´ın yolundan saptırırlar. Onlar, ancak zanna tabi olurlar. Ve onlar, ancak yalan uydururlar
6|117|Muhakkak ki senin Rabbin, Kendi yolundan sapanı en iyi bilendir. Ve O, hidayete erenleri de en iyi bilendir
6|118|Eger siz, O´nun (Allah´ın) ayetlerine inananlarsanız; o zaman uzerine Allah´ın ismi anılan seylerden yeyiniz
6|119|Size ne oluyor ki; uzerine Allah´ın ismi anılan seylerden yemiyorsunuz? Darda kalıp, ona mecbur oldugunuz seyler haric; size haram kıldıgı seyleri size ayrı ayrı acıklamıstı. Muhakkak ki; onların cogu, bir ilimleri olmaksızın, kendi hevesleri ile (baskalarını) dalalette bırakıyorlar. Muhakkak ki; senin Rabbin, o haddi asanları en iyi bilendir
6|120|Ve gunahın acıkta olanını da, gizli olanını da terkedin. Muhakkak ki; gunah isleyenler (kazananlar), kazandıklarından dolayı yakında cezalandırılacaklar
6|121|Ve uzerine Allah´ın ismi anılmayan seylerden yemeyin. Ve muhakkak ki; o fısktır. Ve seytanlar, mutlaka sizinle mucadele etmeleri icin dostlarına vahyederler. Ve sayet onlara itaat ederseniz (uyarsanız), mutlaka siz musrikler olursunuz
6|122|Olu (Allah´a ulasmayı dilememis) iken (ona on iki ihsan vererek) dirilttigimiz ve insanlar arasında onunla yuruyecegi nur verdigimiz kimse, karanlıklar icinde olup, ondan cıkamayacak kimse gibi midir? Boylece kafirlere, yapmıs oldukları seyler suslu gosterildi
6|123|Ve iste boylece, her kasabada (sehirde) onun mucrimlerini (gunah isleyenlerini), orada sahtekarlık (hile) yapmaları icin liderler yaptık. Kendilerinden baskasını aldatmazlar ve farkında degiller
6|124|Onlara bir ayet geldigi zaman: “Allah´ın resullerine verilen seyin aynısı bize de verilmedikce (verilinceye kadar) asla inanmayız.” dediler. Risaletini kime verecegini Allah, en iyi bilendir. Curum isleyen (gunah isleyen) kimselere, yapmıs oldukları hile(ler) sebebiyle yakında Allah´ın huzurunda bir zillet (kucukluk, asagılık) ve siddetli azap isabet edecektir (gelecektir)
6|125|Oyleyse Allah kimi Kendisine ulastırmayı dilerse onun gogsunu yarar ve (Allah´a) teslime (Islam´a) acar. Kimi dalalette bırakmayı dilerse, onun gogsunu semada yukseliyormus gibi daralmıs, sıkıntılı yapar. Boylece Allah, mu´min olmayanların uzerine pislik (azap, darlık, gucluk) verir
6|126|Ve bu, senin Rabbine istikametlenmis (yonlendirilmis) yoldur. (Allah´a goturen yoldur). Tezekkur eden bir kavim icin ayetleri ayrı ayrı acıkladık
6|127|Rab´lerinin katında onlar icin selam yurdu (teslim yurdu) vardır. Yapmıs olduklarından dolayı, O (Allah), onların dostudur
6|128|Ve onların hepsini biraraya topladıgı gun (Allahu Teala soyle buyuracaktır): “Ey cin toplulugu! Insanlarla sayınızı artırdınız (tagutların arasına insanları da kattınız).” Onlara dost olan insanlardan bir kısmı soyle dedi: “Rabbimiz, biz birbirimizden faydalandık ve Senin bize takdir ettigin zamanın bitis noktasına (sonuna) eristik.” (Allahu Teala): “Allah´ın diledigi sey (cehennemin yok olma zamanı gelmesi hali) haric; sizin barınacagınız yer atestir, orada ebedi kalacak olanlarsınız.” buyurdu. Muhakkak ki senin Rabbin, hukum sahibi ve en iyi bilendir
6|129|Ve iste boylece kazanmıs olduklarından (gunahlarından) dolayı zalimlerin bir kısmını, bir kısmına ceviririz (musallat ederiz)
6|130|Ey insan ve cin toplulugu! Size ayetlerimi anlatan ve bugununuze ulasacagınız konusunda sizi uyaran icinizden resuller (elciler) gelmedi mi? “Kendi nefslerimize sahit olduk.” dediler. Dunya hayatı onları aldattı. Ve kendilerinin kafir olduguna, kendileri sahit oldular
6|131|Iste bu, senin Rabbinin, ulke halkı gaflet icindeyken (uyarılmadan), ulkeleri zulumle helak edici olmamasındandır
6|132|Ve herkes icin yaptıklarından dolayı dereceler vardır. Ve senin Rabbin, onların yaptıkları seylerden gafil degildir
6|133|Ve senin Rabbin ganidir (zengindir, hicbir seye ihtiyacı yoktur) rahmet sahibidir. Dilerse sizi giderir (yok eder), sizi baska bir kavmin zurriyetinden (neslinden) yarattıgı gibi, sizden sonra da yerinize diledigini getirir (halef yapar)
6|134|Muhakkak ki; size vaadedilen (vaadolundugunuz) sey mutlaka gelecektir. Ve siz, aciz bırakacak degilsiniz (onleyemezsiniz)
6|135|De ki: “Ey kavmim, yapacagınız seyi yapın! Muhakkak ki; ben de yapıyorum. Artık bu yurdun sonunun kimin olacagını yakında bileceksiniz. Cunku zalimler felaha eremezler.”
6|136|O´nun (Allah´ın) yaratıp, cogalttıgı ekinlerden ve hayvanlardan Allah icin pay ayırdılar. Ve boylece kendi zanlarınca: “Bu Allah icin ve bu da ortaklarımız icin.” dediler. Fakat ortakları icin olan; Allah´a ulasmaz ama Allah icin olan; o, onların ortaklarına ulasır. Hukmettikleri sey ne kotu
6|137|Ve boylece onların ortakları, musriklerin coguna, onları helak etmek icin ve onlara kendilerinin dinini karıstırmaları icin, evlatlarını oldurmeyi guzel gosterdiler (suslediler). Allah dileseydi onu yapamazlardı. Artık onları ve uydurdukları seyleri terket
6|138|Onlar, kendi zanları ile: “Bizim diledigimiz kimseler haric bu hayvanlar ve ekinler haramdır, onları yemeyin!” dediler. (Bir kısım) hayvanların sırtı(na binmek) haram kılındı. Ve bir kısım hayvanların da (onlara iftira ederek), uzerlerine Allah´ın ismini anmıyorlar (onları besmele ile kesmiyorlar). (Allah) iftira etmis olduklarından dolayı onları yakında cezalandıracak
6|139|Ve soyle dediler: “Bu hayvanların karnında olanlar, yalnız erkeklerimize aittir. Eslerimize (hanımlarımıza) haramdır. Sayet olu olursa, o taktirde (erkek ve kadınlar onu yemekte), onlar ortaktırlar.” (Allah bu) vasıflandırmalarından dolayı onları yakında cezalandıracak. Muhakkak ki O; hukum sahibidir, en iyi bilendir
6|140|Ve bir ilmi olmaksızın akılsızca (aptalca) evladını oldurenlerhusrana ugramıslardır. Ve Allah´a iftira ederek, Allah´ın onları rızıklandırdıgı sey(ler)i haram kılan kimseler, dalalette kalmıslardır ve hidayete ermis degillerdir
6|141|Ve asmalı ve asmasız bahceleri, hurmaları, yenilen cesitli ekinleri,birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytinleri ve narları yaratan O´dur.Urun verdigi zaman, onun urununden yeyin. Onun hasad edildigi gun, onun hakkını verin. Israf (ziyan) etmeyin. Muhakkak ki; O, musrifleri (israf edenleri) sevmez
6|142|Hayvanlardan yuk tasıyanlar ve kesim hayvanı olanlar var. Allah´ın sizi rızıklandırdıgı seylerden (kesim hayvanlarından) yeyin. Seytanın adımlarına tabi olmayın. Muhakkak ki; o, size apacık dusmandır
6|143|Esli (biri disi, biri erkek) olarak sekiz adet (yuk ve kesim hayvanı yarattı ayet-142); koyundan iki, keciden iki. De ki: “Iki erkek mi veya iki disi mi? Ya da iki disinin rahimlerinin ihata ettigini mi haram kıldı? Eger siz sadıklarsanız, bana bir ilimle haber veriniz.”
6|144|Ve deveden iki, sıgırdan iki. De ki: “Iki erkek mi veya iki disi mi? (Ya da) iki disinin rahimlerinin ihata ettigini mi haram kıldı? Veya Allah´ın bununla size vasiyet ettigine (farz kıldıgına) sahit mi oldunuz?” Bir ilimleri olmaksızın insanları saptırmak icin Allah´a karsı yalan soyleyen (iftira eden)den daha zalim kimdir? Muhakkak ki Allah, zalim kavmi hidayete erdirmez
6|145|De ki: “Bana vahyolunan sey(ler)de, yenilen yiyecek uzerinde, olu olan veya akıtılmıs kan veya domuz eti ki; o, muhakkak murdardır, veya fısk ile Allah´tan baskası icin bogazlanandan baska, haram kılınmıs bir sey bulamıyorum.” Artık kim darda kalırsa, haddi asması (meyletmesi) ve hakka tecavuz etmesi haric; o taktirde, senin Rabbin muhakkak ki; Gafur´dur (magfiret edendir) ve Rahim (rahmet nuru gonderen) dir
6|146|Ve yahudi olanlara; tırnaklı hayvanların hepsi ve inekten ve koyundan ikisinin de sırtında tasıdıgı veya bagırsaklarında olan veya kemige karısmıs olanları haric, ic yagını haram kıldık.Iste boyle onları azgınlıkları sebebiyle cezalandırdık. Muhakkak ki biz, gercekten sadıklarız
6|147|Artık seni yalanlarlarsa, o zaman de ki: “Sizin Rabbiniz genis bir rahmetin sahibidir ve O´nun azabı, mucrimler (suclular) kavminden geri cevrilemez.”
6|148|Sirk kosanlar soyle soyleyecekler: “Sayet Allah dileseydi, biz ve babalarımız sirk kosmazdık ve hicbir seyi haram etmezdik.” Onlardan oncekiler de azabımızı tadıncaya kadar iste boyle yalanladılar. De ki: “Sizin yanınızda ilimden bir sey var mı? Oyleyse (varsa) onu bize cıkarın. Siz ancak zanna tabi oluyorsunuz. Ve siz sadece yalan soyluyorsunuz.”
6|149|De ki: “Artık en kuvvetli delil, Allah´ındır. Oyleyse eger O (Allah) dileseydi, elbette sizin hepinizi hidayete erdirirdi.”
6|150|“Allah´ın bunu haram kıldıgına sahitlik eden sahitlerinizi getirin.” de. Artık sayet onlar sahitlik ederlerse, onlarla beraber sen sahitlik etme. Ahirete inanmayan ve ayetlerimizi yalanlayan kimselerin heveslerine tabi olma. Ve onlar, Rab´lerine es tutuyorlar (ortak kosuyorlar)
6|151|De ki: “Gelin, Rabbinizin size neleri haram kıldıgını okuyayım; O´na bir seyi ortak kosmayın. Anne, babaya ihsanla davranın. Yokluk (fakirlik) sebebiyle cocuklarınızı oldurmeyin. Onları da, sizi de yalnız Biz rızıklandırırız. Kotulugun acıgına da, gizlisine de yaklasmayın. Haklı olmanız haric kimseyi oldurmeyin ki; onu Allah haram kıldı. Iste bunları size vasiyet (emir) etti. Boylece siz, akıl edersiniz.”
6|152|Yetimin malına, o en kuvvetli cagına gelinceye kadar, en guzel sekliyle olmadıkca yaklasmayın. Olcu ve tartıyı adaletle yerine getirin. Kimseyi gucunun dısında (bir sey ile) sorumlu tutmayız. Soylediginiz zaman, yakınınız olsa bile, artık adaletle soyleyin. Allah´ın ahdini yerine getirin (ifa edin). Boylece tezekkur edersiniz diye, (Allah) iste boyle, size onunla vasiyet (emir) etti
6|153|Ve muhakkak ki; bu, Benim mustakim olan yolumdur. Oyleyse ona tabi olun. Ve (baska) yollara tabi olmayın ki; o taktirde sizi, onun yolundan ayırır. Iste boyle size onunla vasiyet etti(emretti). Boylece siz takva sahibi olursunuz
6|154|Sonra Musa (A.S)´a, ahsen olanlara tamamlayıcı olarak, herseyi acıklayan ve rahmet olan ve hidayete erdiren kitabı (Tevrat´ı) verdik. Boylece onlar, Rab´lerine mulaki olacaklarına inanırlar (iman ederler)
6|155|Ve indirdigimiz bu kitap mubarektir. Oyleyse O´na tabi olun. Ve takva sahibi olun. Boylece siz rahmet olunursunuz (rahmete ulasırsınız)
6|156|“Kitap, yalnızca bizden onceki iki topluluga indirildi. Ve biz onların okuduklarından gercekten gafildik.” dersiniz diye (dememeniz icin)
6|157|Veya “Eger bize de bir kitap indirilseydi, elbette onlardan daha cok hidayete ererdik.” dersiniz. Iste size Rabbinizden hidayet (hidayete erdiren), beyyine (delil) ve rahmet gelmistir. Oyleyse kim, Allah´ın ayetlerini yalanlayandan ve O´ndan yuz ceviren kimseden daha zalimdir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmis olmalarından dolayı agır (kotu) bir azapla cezalandıracagız
6|158|Onlar (illa), onlara meleklerin gelmesini mi veya senin Rabbinin gelmesini mi veya senin Rabbinden bazı ayetlerin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinden bazı ayetlerin (mucizelerin) geldigi gun, daha once iman etmemisse (amenu olmamıssa) veya imanıyla bir hayır kazanmamıssa onun imanı kendisine bir fayda vermez. De ki: “Bekleyin! Muhakkak ki; biz de bekleyenleriz.”
6|159|Muhakkak ki; onlar, onların dinini tefrik ettiler (parca parca ayırdılar) ve grup grup oldular. Senin onlarla bir ilgin yok. Onların isi sadece Allah´a aittir. Sonra yapmıs oldukları seyleri, onlara haber verecek
6|160|Kim (Allah´ın huzuruna) bir hasene ile gelirse, artık onun on misli, onundur.Ve kim bir seyyie ile gelirse, o zaman onun mislinden baskası ile cezalandırılmaz. Ve onlar zulmolunmazlar
6|161|“Muhakkak ki; Rabbim, beni hanif olarak Sıratı Mustakim´e, kıyamete kadar ayakta kalacak olan Hz. Ibrahim´in milletinin dinine hidayet etti.” de. Ve o, musriklerden olmadı
6|162|“Muhakkak ki; benim namazım, kurbanım, ibadetlerim hayatım ve olumum alemlerin Rabbi Allah icindir.” de
6|163|O´nun ortagı yoktur. Ve ben bununla emrolundum. Ve ben, muslumanların (teslim olanların) ilkiyim
6|164|“O herseyin Rabbi iken, Allah´tan baska Rab mı isteyeyim?” de. Butun nefsler, kendisine ait olandan baskasını kazanmaz. Ve bir gunahkar, baskasının gunahını (yukunu) tasımaz. Sonra donusunuz Rabbinizedir. O zaman, hakkında ihtilafa dustugunuz seyleri size haber verecek
6|165|Ve sizi yeryuzunun halifeleri yapan, size verdigi seylerle sizi imtihan etmek icin, bir kısmınızın derecelerini diger bir kısmınızın ustune yukselten O´dur. Muhakkak ki; senin Rabbin, cezası cabuk olandır. Ve muhakkak ki; O, mutlaka Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
7|1|Elif, Lam, Mim, Sad
7|2|Sana indirilen Kitap, mu´minler icin bir zikirdir (oguttur) ve O´nunla onları uyarman icindir. Artık ondan dolayı, gogsunde artık bir darlık (sıkıntı) olmasın
7|3|Rabbinizden size indirilene tabi olun. Ve ondan baska dostlar edinmeyin. Ne kadar az tezekkur ediyorsunuz
7|4|Ulkelerden nicesini (kac tanesini) helak ettik. Artık azabımız onlara geceleyin veya onlar ogle uykusu uyurken geldi
7|5|Azabımız onlara geldigi zaman, onların duaları (yalvarmaları): “Muhakkak ki; biz zalimler olduk.” demekten baska bir sey olmadı
7|6|O zaman kendilerine resuller gonderilen kimselere ve gonderilen resullere muhakkak soracagız
7|7|Oyleyse onlara, mutlaka bir ilim ile anlatacagız. Biz gaibler (onların yaptıklarından habersiz) degildik
7|8|Izin gunu (hesaplasma gunu) tartı (olcu) haktır (gercektir). Kimin (sevap) tartıları agır gelirse, iste onlar, onlar felaha erenlerdir
7|9|Ve kimin (sevap) tartıları hafif gelirse, iste onlar, ayetlerimize zulmettiklerinden dolayı nefslerini husrana dusurmus olanlardır
7|10|Andolsun ki, sizi yeryuzune yerlestirdik ve orada size gecim kaynakları kıldık. Ne kadar az sukrediyorsunuz
7|11|Ve andolsun ki; sizi Biz yarattık. Sonra size suret (sekil) verdik. Sonra meleklere: “Adem (A.S)´a secde edin.” dedik. Iblis haric, secde ettiler. O, secde edenlerden olmadı
7|12|(Allahu Teala) soyle buyurdu: “Sana (secde etmeyi) emrettigim zaman, seni secde etmekten men eden nedir?” Iblis: “Ben ondan hayırlıyım,beni atesten ve onu nemli topraktan (balcıktan) yarattın.” dedi
7|13|(Allahu Teala): “Oyleyse oradan in! Artık orada senin kibirlenmen olmaz. Hemen oradan cık. Muhakkak ki, sen alcaklardansın.” buyurdu
7|14|(Seytan): “Beas gunune (dirilecegimiz gune, kıyamet gunune) kadar bana izin (muhlet) ver.” dedi
7|15|(Allahu Teala): “Muhakkak ki sen izin (muhlet) verilenlerdensin.” buyurdu
7|16|(Iblis): “Bundan sonra, beni azdırman sebebiyle, mutlaka Senin Sıratı Mustakimin´e onlara karsı (mani olmak icin) oturacagım.” dedi
7|17|Sonra, elbette onlara, onlerinden, arkalarından, saglarından ve sollarından gelecegim ve onların cogunu sukredenlerden bulmayacaksın
7|18|(Allahu Teala): “Kınanmıs (hor gorulmus) ve kovulmus olarak oradan cık!” dedi. “Elbette onlardan kim sana tabi olursa, mutlaka sizin hepinizden cehennemi (tamamen) dolduracagım.”
7|19|Ve ey Adem! Sen ve zevcen cennette yerlesin (oturun) sonra da, dilediginiz yerden yeyin. Ve bu agaca yaklasmayın. O zaman (yaklasırsanız ikiniz) zalimlerden olursunuz
7|20|Seytan, onların (o ikisinin) gorunmesi ayıp olan ve kendilerinden ortulmus (gizlenmis) yerlerinin acıga cıkarılması icin onlara vesvese verdi ve sonra da soyle dedi: “Rabbiniz (ikinizin Rabbi) sadece iki melek olursunuz veya (orada) ebedi kalanlardan olursunuz, diye bu agactan sizin ikinizi menetti (nehyetti).”
7|21|Ve ikisine yemin etti: “Muhakkak ki ben, sizin ikinize nasihat edenlerdenim.”
7|22|Boylece o ikisini aldatarak onculuk (onderlik) etti. Agactan tadınca (meyvesini yeyince) ayıp yerleri kendilerine gorundu (acıga cıktı). Ve Rab´leri (ikisinin Rabbi), ikisine soyle seslendi: “Sizin ikinizi bu agacta nehyetmedim mi (yasaklamadım mı)? Ve sizin ikinize, muhakkak ki seytan apacık dusmandır.” demedim mi
7|23|Ikisi soyle dedi: “Rabbimiz, biz nefslerimize zulmettik, sayet Sen bize magfiret ve rahmet etmezsen, biz mutlaka husrana ugrayanlardan oluruz.”
7|24|(Allahu Teala): “Birbirinize dusman olarak inin! Sizin icin yeryuzunde bir sureye kadar kalma (yerlesme) ve gecinme vardır (size takdir edildi).” buyurdu
7|25|Allahu Teala: “Orada yasarsınız ve orada olursunuz ve oradan cıkarılırsınız.” buyurdu
7|26|Ey Ademogulları! Sizlere ayıp yerlerinizi gizleyip ortecek elbise ve suslenecek seyler (elbise) ve takva elbisesini indirdik. Bu daha hayırlıdır. Iste bu Allah´ın ayetlerindendir. Boylece onlar tezekkur ederler
7|27|Ey Ademogulları! Seytan, sizin ebeveyninizi (anne ve babanızı), onların ayıp yerlerinin gorunmesi icin elbiselerini soyarak, cennetten cıkardıgı gibi sakın sizleri de fitneye dusurmesin. Muhakkak ki; o ve onun kabilesi (toplulugu), sizin onları goremeyeceginiz yerden sizi gorurler. Muhakkak ki; Biz seytanları mu´min olmayanlara dost kıldık
7|28|Kotu (cirkin) bir sey yaptıkları zaman: “Babalarımızı onun uzerinde bulduk (onlardan boyle gorduk) ve Allah onu bize emretti.” dediler. (Onlara soyle) de: “Muhakkak ki; Allah, fahsayı (kotulugu, cirkinligi) emretmez. Allah´a bilmediginiz bir seyi mi soyluyorsunuz?”
7|29|De ki: “Rabbim, adaletle davranmanızı ve butun mescidlerde kendinizi (vechlerinizi) namaza ikame etmenizi emretti. Ve dinde ihlasla O´na (Allah´a) dua edin. Sizi yarattıgı gibi (O´na) donersiniz.”
7|30|Bir kısmı hidayete erdi ve bir kısmının uzerine dalalet hak oldu. Muhakkak ki; onlar, Allah´tan baska seytanları dostlar edindiler. Ve onlar kendilerinin hidayete erdiklerini zannediyorlar (hesap ediyorlar)
7|31|Ey Ademogulları! Butun mescidlerde ziynetlerinizi alınız. Yeyiniz ve iciniz. Ve israf etmeyiniz. Muhakkak ki O, musrifleri sevmez
7|32|De ki: “Kulları icin cıkardıgı Allah´ın ziynetini ve rızıktan temiz (helal) olanını kim haram etti. O, dunya hayatında amenu olanlar icindir. Ve kıyamet gununde de ozellikle amenu olanlara aittir.” Boylece bilen bir kavim icin ayetleri ayrı ayrı acıklıyoruz
7|33|De ki: “Rabbim size, sadece fuhusu (kotulugu); acık ve gizlisini ve gunahı ve haksız yere zulmetmeyi ve ona bir delil (sultan) indirilmemisken, Allah´a sirkkosmanızı ve bilmediginiz seyleri Allah´a soylemenizi (maletmenizi) haram kıldı.”
7|34|Butun ummetler icin bir ecel (sure, zaman dilimi, muddet) vardır. Onların ecelleri geldigi zaman ne bir saat ileri, ne bir saat geri alınmaz
7|35|Ey Ademogulları! Sizin icinizden, size ayetlerimi anlatan (kıssa eden) resuller geldigi zaman, bundan sonra kim takva sahibi olur ve nefsini ıslah ederse (nefs tasfiyesi yaparsa), artık onlara korku yoktur. Ve onlar mahzun da olmazlar
7|36|Ve ayetlerimizi yalanlayan kimseler ve onlara karsı kibirlenenler, iste onlar ates ehlidirler ve onlar, orada devamlı kalanlardır (kalacaklardır)
7|37|Allah´a karsı yalanla iftira edenden veya O´nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim (var)dır? Kitab´tan (Kur´an-ı Kerim´den) kendilerine nasipleri erisecek olanlar, iste onlardır. Onlara resullerimiz (elci melekler, olum melekleri) geldigi zaman, onları vefat ettirirler(ken) (onlara) soyle dediler: “Allah´tan baska dua etmis oldugunuz seyler nerede?” (Onlar da): “Bizden saptılar (gittiler).” dediler. Ve kendilerinin (nefslerinin) uzerine kafir olduklarına, kendileri sahitlik ettiler
7|38|(Allahu Teala) buyurdu: “Sizden once gecmis olan, ateste bulunan insan ve cin topluluguna girin. Her ummet, her giriste (dahil oldugu zaman) hepsi orada ard arda toplanınca (sapmalarına sebep olan) kardeslerine lanet ettiler. Sonrakiler, oncekiler icin: “Rabbimiz, bizi dalalette bırakanlar iste bunlar, artık onlara atesten iki kat azap ver.” dediler.Allahu Teala: “Hepiniz icin iki kat (azap vardır). Fakat siz bilmezsiniz.”
7|39|Ve onların evvelkileri, sonrakilere: “Sizin bizden bir ustunlugunuz yok. Oyleyse kazanmıs oldugunuz seyler sebebiyle azabı tadın.” dediler
7|40|Muhakkak ki ayetlerimizi yalanlayanlar ve onlara kibirlenenler; onlara gok kapıları acılmaz (ruhlarını hayatta iken Allah´a ulastıramazlar). Deve (veya urgan) igne deliginden gecmedikce cennete giremezler. Mucrimleri (sucluları) iste boyle cezalandırırız
7|41|Onlar icin cehennemde (atesten) bir dosek ve uzerlerinde(atesten) ortuler vardır. Ve zalimleri iste boyle cezalandırırız
7|42|Amenu olanlar (hayatta iken Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel isleyenler (nefs tezkiyesi yapanlar), kimseyi gucunden baska bir seyle sorumlu tutmayız. Iste onlar cennet ehlidirler, onlar orada ebedi kalanlardır (kalacaklardır)
7|43|Onların goguslerinde, (nefsin kalbindeki) afetlerinden ne varsa cekip aldık. Onların altlarından nehirler akar. “Bizi buna hidayet eden Allah´a hamdolsun. Allah´ın, bizi hidayete erdirmesi olmasaydı, biz hidayete ermezdik. Andolsun ki Rabbimizin resulleri hak ile gelmistir.” dediler. “Yapmıs olduklarınızdan dolayı varis kılındıgınız cennet iste budur.” diye nida olunurlar
7|44|Ve cennet ehli, ates (cehennem) ehline seslendi. “Biz, Rabbimizin bize vaadettigini hak olarak bulduk. Siz de, Rabbimizin size vaadettigini hak olarak buldunuz mu?” “Evet” dediler. O zaman onların arasından bir muezzin (munadi, seslenme gorevi olan kisi) seslendi: “Allah´ın laneti zalimlerin uzerine olsun.”
7|45|Onlar, Allah´ın yolundan alıkoyarlar. Ve onun (o yolun) egri olmasını isterler. Ve onlar ahireti (ruhun olumden evvel Allah´a ulasmasını) inkar edenlerdir
7|46|Ve onların aralarında bir perde ve A´rafın (tepelerin) ustunde onların hepsini simalarından (yuzlerinden) tanıyan adamlar vardır. Henuz oraya (cennete) dahil olmamıs ama umit eden cennet ehline: “Selamlanmak (selam) sizin uzerinize olsun!” diye nida ettiler
7|47|Onların bakısları ates (cehennem) ehlinin tarafına cevrilince: “Rabbimiz, bizi zalim kavim ile beraber kılma.” dediler
7|48|Ve onları yuzlerinden tanıyan A´raf ehli adamlar, onlara seslendiler, soyle dediler: “Sizin topladıklarınız ve kibirlenmis oldugunuz seyler, size fayda vermedi.”
7|49|(Cehennemliklere soyle denir): “Allah´ın onlara rahmetle ulasmayacagına yemin ettiginiz kimseler bunlar mı?” (Cennetliklere de soyle denir): “Cennete girin! Size korku yoktur ve mahzun da olmayacaksınız.”
7|50|Ve ates (cehennem) ehli cennet ehline nida etti (seslendi): “Sudan veya Allah´ın sizi rızıklandırdıgı seylerden bize aktarın.” (Cennetlikler) soyle dedi: “Muhakkak ki; Allah ikisini de kafirlere haram etti.”
7|51|Onlar, onların dinini oyun ve eglence edinen ve dunya hayatının onları aldattıgı kimselerdir. Boylece onlar bugunlerine ulasacaklarını nasıl unuttularsa ve nasıl ayetlerimizi bile bile inkar ettilerse, bugun de Biz onları unuturuz
7|52|Ve andolsun; onlara bir kitap getirdik ve amenu olan bir kavim icin onu rahmet ve hidayet(e erdiren) olarak bir ilim uzerine ayrı ayrı acıkladık
7|53|Onlar sadece onun teviline (yorumuna) mı bakıyorlar. Onun tevilinin geldigi gun, daha once onu unutmus olanlar: “Rabbimizin resulleri hak ile gelmistir. Artık bize sefaat edecek sefaatciler var mı ki; bize sefaat etsinler. Veya (dunyaya) dondurulmus olsaydık, yapmıs olduklarımızdan baskasını yapardık.” derler. Nefslerini husrana ugrattılar. Ve uydurdukları seyler kendilerinden ayrıldılar
7|54|Semaları ve arzı altı gunde yaratan, muhakkak ki sizin Rabbiniz Allah´tır. Sonra arsa istiva etti. Gunduz, onu suratle talep eden (takip eden) gece ile ortulur. Ve gunes ve ay ve yıldızlar O´nun emrine musahhardır (boyun egmislerdir). Yaratma ve emir O´nun degil mi? Alemlerin Rabbi mubarektir, sanı yucedir
7|55|Rabbinize yalvararak ve gizlice dua edin. Muhakkak ki O, haddi asanları sevmez
7|56|Islah olduktan sonra yeryuzunde fesat cıkarmayın. Allah´a korkarak ve umutla yalvarın. Suphesiz ki Allah´ın rahmeti muhsinlere yakındır
7|57|Rahmetin onunde mujdeleyici olarak ruzgarları gonderen O´dur. Agır bulutları yuklendigi zaman onu olu bir beldeye sevkettik. Ve de ondan su indirdik. Bu sekilde onunla butun urunlerden cıkardık. Iste bunun gibi oluleri cıkarırız. Boylece tezekkur edersiniz
7|58|Ve guzel belde (topragı verimli ulke), Rabbinin izniyle nebatı cıkarır. Ve kotu (verimsiz, corak) olan ise, faydasız, kıt bitkilerden baska bir sey cıkarmaz. Iste boylece sukreden bir kavme ayetlerimizi acıklıyoruz
7|59|Andolsun, Nuh´u kavmine gonderdik. O zaman soyle dedi: “Ey kavmim, Allah´a kul olun! Sizin icin O´ndan baska ilah yoktur. Muhakkak ki; ben, o buyuk gunun azabının uzerinize olmasından korkuyorum.”
7|60|Kavminin ileri gelenleri: “Muhakkak ki; biz seni apacık bir dalalet icinde goruyoruz.” dediler
7|61|Ey kavmim, ben dalalette degilim! Ve fakat ben, alemlerin Rabbinden bir resulum
7|62|Size Rabbimin risalelerini (gonderdiklerini) teblig ediyorum (ulastırıyorum). Ve size nasihat ediyorum (ogut veriyorum). Ve sizin bilmediginiz seyleri ben Allah´tan ogreniyorum (biliyorum)
7|63|Sizi uyarması ve takva sahibi olmanız icin, icinizden bir adama, Rabbinizden bir zikrin gelmesine mi sasırdınız? Ve boylece rahmet olunursunuz
7|64|Fakat onu yalanladılar, bu yuzden onu ve gemide onunla beraber olanları kurtardık. Ve ayetlerimizi yalanlayanları bogduk. Muhakkak ki; onlar ama (kor) bir kavim oldu(lar)
7|65|Ve Ad (kavmine)´a onların kardesi Hud (A.S) soyle dedi: “Ey kavmim, Allah´a kul olun! Sizin icin O´ndan baska ilah yoktur. Hala takva sahibi olmaz mısınız?”
7|66|Onun kavminden, ileri gelenlerden inkar edenler soyle dedi: “Muhakkak ki; biz seni bir sefihligin (aptallıgın) icinde goruyoruz. Ve gercekten biz, seni kesinlikle yalancılardan zannediyoruz.”
7|67|(Hz. Hud) soyle dedi: “Ey kavmim, ben akılsız (sefih) degilim! Ve fakat ben alemlerin Rabbinden bir resulum.”
7|68|Rabbimin risalelerini (gonderdiklerini) size teblig ediyorum (ulastırıyorum). Ve ben, emin (inanılır, guvenilir) bir nasihat ediciyim
7|69|Ve sizi uyarması icin sizden (icinizden) bir adama Rabbinizden bir zikir gelmesine mi sasırdınız? Nuh kavminden sonra sizi halifeler kıldıgını (onların yerine sizi getirdigini) ve yaratılısta sizin gucunuzu arttırdıgını (bedeninizi buyuk ve kuvvetli yarattıgını) hatırlayın. Artık Allah´ın uzerinizdekilerini (ni´metlerini) zikredin ki; boylece kurtulusa erersiniz
7|70|Dediler ki: “Tek bir Allah´a kul olmamız icin ve babalarımızın ibadet ettigi seyleri terketmemiz icin mi bize geldin? Eger sen sadıklardan isen bize vaadettigin seyi (azabı) artık bize getir.”
7|71|(Hud A.S) soyle dedi: “Uzerinize Rabbinizden azap ve ofke vaki olmustur (gelmistir). Sizin ve babalarınızın onu isimlendirdiginiz isimler hakkında mı benimle mucadele ediyorsunuz? Allah ona bir delil indirmedi. Artık bekleyin! Muhakkak ki; ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim.”
7|72|Bundan sonra (o vak´adan sonra) onu ve onunla beraber olanları katımızdan bir rahmet ile kurtardık. Ve ayetlerimizi yalanlayan ve mu´min olmayan kimselerin kokunu kestik (neslini bitirdik)
7|73|Semud (kavmine)´a, onların kardesi Salih soyle dedi: “Ey kavmim! Allah´a kul olun. Sizin icin O´ndan baska ilah yoktur. Rabbinizden size bir mucize (delil, ispat vasıtası) gelmistir. Bu Allah´ın disi devesidir. Sizin icin bir ayettir (mucizedir). Artık onu, Allah´ın arzında (serbest) bırakın yesin, ona kotulukle (kotu niyetle) dokunmayın, yoksa sizi elim bir azap alır (yakalar).”
7|74|Ve Ad (kavmin)den sonra, sizi halifeler kıldıgını (onların yerine sizleri getirdigini) hatırlayın. Ve sizi yeryuzunde yerlestirdi. Onun ovalarında saraylar ediniyorsunuz ve daglarda evler oyuyorsunuz. Artık Allah´ın ni´metlerini hatırlayın, yeryuzunde mufsidler (fesat cıkaranlar) olarak bozgunculuk yapmayın
7|75|Onun kavminden ileri gelenlerden kibirlenenler, onlardan iman edenlerden gucsuz, zayıf gorduklerine soyle dediler: “Salih´in suphesiz onun Rabbi tarafından gonderildigini biliyor musunuz?” (Onlar): “Muhakkak ki; biz onunla gonderilen seye inananlarız.” dediler
7|76|Kibirlenenler soyle dedi: “Muhakkak biz, sizin inandıgınız seyi inkar edenleriz.”
7|77|Sonra (disi) deveyi kestiler ve Rab´lerinin emrine isyan ettiler (haddi astılar). Ve soyle dediler: “Ya Salih, sayet sen gonderilen resullerden isen bize vaadettigin (tehdit ettigin) seyi getir.”
7|78|Bunun uzerine onları siddetli bir sarsıntı aldı (yakaladı) ve kendi yurtlarında diz ustu cokup kaldılar
7|79|O zaman (Salih A.S) onlardan yuz cevirdi (dondu) ve soyle dedi: “Ey kavmim, andolsun ki; Rabbimin risaletini sizlere teblig ettim! Ve size nasihat ettim. Fakat siz nasihat edenleri sevmiyorsunuz.”
7|80|Ve Lut (A.S) kavmine soyle demisti: “Sizden once gecmis olan alemlerden (hic) birinin yapmadıgı fuhsu (kotulugu) mu getiriyorsunuz (yapıyorsunuz)?”
7|81|Gercekten siz, kadınlardan baska erkeklere de geliyorsunuz. Hayır, siz musrif (haddi asan) bir kavimsiniz
7|82|Ve kavminin cevabı: “Onları ulkemizden cıkarın, cunku onlar cok temiz insanlar.” demekten baska (bir sey) olmadı
7|83|Boylece Biz, onun esi (hanımı) haric, onu ve ailesini kurtardık. O, geride kalanlardan oldu
7|84|Ve onların uzerine (tas) yagmuru yagdırdık. Bak, mucrimlerin (sucluların) akıbeti nasıl oldu
7|85|Kardesleri Suayb; Medyen (kavmine)´e soyle dedi: “Ey kavmim Allah´a kul olun! O´ndan baska sizin ilahınız yoktur. Rabbinizden size beyyine (bir mucize) gelmistir. Artık olcu ve tartıya vefa edin (tam ve dogru odeyin). Insanların esyalarının degerini eksiltmeyin. Yeryuzunde, O´nun ıslahından sonra fesat (bozgunculuk) cıkarmayın. Sayet mu´minler iseniz, iste bu sizin icin hayırlıdır.”
7|86|Tehdit (vaad ederek) ederek her yola (ustune) oturmayın. Ve O´na (Allah´a) amenu olan kimseleri Allah´ın yolundan men etmeyin. Ve onda (Allah´ın yolunda) bir egrilik istiyorsunuz. Ve hatırlayın! Siz az idiniz, sizi cogalttı. Ve bakın, fesat cıkaranların sonları nasıl oldu
7|87|Ve eger icinizden bir kısmınız (bir grup), onunla gonderildigim seye inanır ve bir kısmınız (diger bir grup) inanmazsa, o taktirde Allah, aramızda hukum verinceye kadar sabredin. O, hukum verenlerin en hayırlısıdır
7|88|Onun kavminden kibirlenenlerin ileri gelenleri soyle dedi(ler): “Ya Suayb, seni ve seninle beraber amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) mutlaka ulkemizden cıkaracagız! Ya da siz mutlaka bizim milletimize (dinimize) donersiniz.” (Suayb A.S): “Sayet biz kerih goruyorsak da mı?” dedi
7|89|“Allah´ın, bizi ondan kurtarmasından sonra, sizin milletinize donersek Allah´a yalanla iftira etmis oluruz. Ve Rabbimizin dilemesi haric bizim oraya geri donmemiz olamaz. Rabbimiz ilmiyle herseyi kusatmıstır. Allah´a tevekkul ettik. Rabbimiz, kavmimiz ile bizim aramızı hak ile ac (ayır). Sen fethedenlerin (fatihlerin) en hayırlısısın.”
7|90|Kavminden kafir olanların ileri gelenleri soyle dedi(ler): “Eger, gercekten Suayb´a tabi olursanız, o taktirde siz mutlaka husranda olanlardan (nefslerini husrana dusurenlerden) olursunuz.”
7|91|Boylece siddetli bir sarsıntı onları yakaladı. Bunun uzerine kendi yurtlarında diz ustu cokup kaldılar
7|92|Suayb (A.S)´ı tekzib edenler (yalanlayanlar), sanki orada hic var olmamıs gibiydi. Suayb (A.S)´ı yalanlayanlar, onlar husranda oldular (nefslerini husrana dusurduler)
7|93|(Suayb A.S) boylece onlardan yuz cevirdi (dondu) ve soyle dedi: “Andolsun ki; Rabbimin risalelerini (gonderdiklerini) size teblig ettim (ulastırdım). Ve size nasihat ettim. Artık kafir bir kavme nasıl (nicin) uzuleyim?”
7|94|Ve Biz hangi ulkeye bir peygamber gonderdiysek, onun halkını darlık ve sıkıntıya ugratmadıgımız ulke yoktur ki; boylece onlar yalvarıp, yakarırlar
7|95|Sonra seyyiatin yerini hasenatla degistirdik. Ne zaman ki cogaldılar ve soyle dediler. “Babalarımıza da siddetli darlık ve ferahlık dokunmustu. (Allah´tan bilmediler, ders almadılar). Bunun uzerine onları farkına varmadan (suurunda degilken) aniden aldık.”
7|96|O ulkenin halkı eger amenu olsalardı ve takva sahibi olsalardı elbette onlara semadan ve yerden bereketler (bolluk) acardık. Fakat onlar yalanladılar. Boylece kazandıklarından dolayı onları aldık (cezalandırdık)
7|97|Yoksa o ulkelerin halkı siddetli azabımızın onlara, onlar gece vakti uyurken gelmesinden (gelmemesinden) emin miydiler
7|98|Ve o ulkelerin halkı siddetli azabımızın onlara, onlar oynarlarken (oyalanırlarken) kusluk vakti gelmesinden (gelmeyeceginden) emin miydiler
7|99|Allah´ın hilesinden emin miydiler? Husranda olan kavim, ancak onlar, Allah´ın hilesinden (Allah´ın kendilerine azap vermeyeceginden) emin olamaz
7|100|Ve de onun (o ulkenin) halkından sonra, yeryuzune varis olanları hidayete erdirmez mi? Eger dileseydik gunahları sebebiyle onlara (musibetler) isabet ettirirdik. Ve kalplerinin ustunu tabederdik (acılamaz damga vururduk) de artık onlar isitmezlerdi
7|101|Sana haberlerini anlattıgımız (durumlarından bahsettigimiz) ulkeler iste bunlar. Andolsun ki; onlara, onların resulleri beyyineler (ispat vesikaları ve mucizelerle) geldi. Artık daha once tekzip ettikleri (yalanladıkları) seyden dolayı iman etmediler. Boylece Allah kafirlerin kalplerini tabeder
7|102|Onların cogunu ahdlerini yerine getirir (ahdlerine vefa eder) bulmadık. Ve onların cogunu gercekten fasıklar olarak bulduk
7|103|Bir zaman sonra da, onlardan sonra (onların arkasından), firavuna ve onun (kavminin) ileri gelenlerine Musa (A.S)´ı ayetlerimizle, (mucizelerimizle) gonderdik (gorevlendirdik). Fakat ona zulmettiler. Bak fesat cıkaranların akibeti nasıl oldu
7|104|Ve Musa (A.S): “Ey firavun! Muhakkak ki; ben bir resulum, alemlerin Rabbinden (O´nun tarafından gorevlendirilmis).” dedi
7|105|Hak olan (dogru olan) Allah´a karsı Hakk´tan baska bir sey soylemememdir. Size Rabbinizden beyyine (acık delil, mucize) ile geldim (gelmistim). Artık Israilogullarını benimle beraber gonder
7|106|(Firavun soyle) dedi: “Eger bir ayet (mucize) getirdinse, sadıklardan (dogru soyleyenlerden) isen onu getir.”
7|107|Bunun uzerine (Musa A.S) asasını atınca o (asa) acıkca bir yılan (ejderha) oldu
7|108|Ve elini (gogsunden) cekip cıkardıgı zaman bakanlar, onun (elinin) beyaz oldugunu (gorduler)
7|109|Firavun kavminden ileri gelenler: “Bu gercekten alim (cok iyi bilen) bir sihirbazdır.” dediler
7|110|Firavun, Musa (A.S) hakkında kavminin ileri gelenlerine sordu:) “Sizi topraklarınızdan (arzınızdan) cıkarmak istiyor. O halde ne dersiniz (ne yapılmasını istersiniz)?”
7|111|“Onu ve kardesini geri bırak (beklet)! Ve sehirlere toplayıcılar yolla.” dediler
7|112|En iyi sihir bilenlerin hepsini sana getirsinler
7|113|Ve sihirbazlar firavuna geldiler. “Eger galip gelenler biz olursak muhakkak bize bir ecir (mukafat) vardır.” dediler
7|114|(Firavun) soyle dedi: “Evet ve siz mutlaka en yakın olanlardan (olacaksınız).”
7|115|“Ya Musa, sen mi (once) atacaksın (ve de) yoksa biz mi atacagız (atanlar olacagız)?” dediler
7|116|(Musa A.S): “Atın!” dedi. (Sihirbazlar) attıkları zaman insanların gozlerini buyulediler ve onları korkuttular ve buyuk bir sihirle geldiler
7|117|Ve Musa (A.S)´ya asasını atmasını vahyettik. Attıgı zaman o, (onların) uydurdukları (sihirle yaptıkları) seyleri yuttu
7|118|Boylece hak (gercek) vuku buldu (ortaya cıktı). Ve onların yapmıs oldukları seyler batıl oldu (yok oldu)
7|119|Boylece orada yenildiler ve zelil olarak geri donduler
7|120|Ve sihirbazlar atılarak secde ettiler (edenler oldular)
7|121|“Alemlerin Rabbine biz iman ettik.” dediler
7|122|Musa (A.S)´ın ve Harun (A.S)´ın Rabbine
7|123|Firavun soyle dedi: “Benim size izin vermemden once ona iman (mı) ettiniz? Muhakkak ki bu, sehirde onun halkını oradan cıkarmanız icin kurdugunuz bir hiledir (tuzaktır). Artık yakında bileceksiniz (ogreneceksiniz).”
7|124|Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı karsılıklı (capraz) kesecegim. Sonra mutlaka (hepsini) hepinizi asacagım
7|125|“Muhakkak biz, Rabbimize donmus kimseleriz (donenleriz).” dediler
7|126|Rabbimizin ayetleri bize geldigi zaman, O´na iman ettik diye bizden intikam alıyorsun. Rabbim, bize sabır yagdır ve bizi teslim olmus (ruhumuz, fizik vucudumuz, nefsimiz ve irademiz) olarak oldur (vefat ettir)
7|127|Ve firavunun kavminden ileri gelenler soyle dedi: “Musa (A.S)´ı ve onun kavmini, yeryuzunde fesat cıkarsınlar ve seni ve ilahlarını terketsinler diye bırakacak mısın?” (Firavun): “Onların ogullarını kesecegiz (oldurecegiz) ve kadınlarını sag (canlı) bırakacagız.” Ve muhakkak ki; biz onların ustunde kahharız (onlara guc kullanacak, tutup yakalayacak kuvvetteyiz).” dedi
7|128|Musa (A.S) kavmine soyle dedi: “Allah´tan yardım isteyin ve sabredin! Suphesiz yeryuzu Allah´ındır. Kullarından diledigini ona varis kılar. Ve sonuc (zafer) takva sahiplerinindir.”
7|129|Soyle dediler: “Sen, bize gelmeden once de ve bize getirdigin seyden sonra da bize eziyet edildi, (Hz. Musa da) dedi ki: “Umulur ki; Rabbiniz sizin dusmanınızı helak eder (yok eder) ve yeryuzunde sizleri halifeler yapar (onların yerine hakim kılar). Boylece nasıl amel edeceginize (davranacagınıza) bakar.”
7|130|Ve andolsun ki; firavunun ailesini yıllarca urunlerden kıtlıga ugrattık. Boylece onlar tezekkur etsinler (diye)
7|131|Artık onlara bir hasene geldigi zaman: “Bu bizim(hakkımız)dır.” dediler. Ve onlara bir kotuluk isabet edince (onu) Musa (A.S) ve beraberindekilerin ugursuzlugu sayıyorlar. Fakat onların ugursuzlugu Allah tarafından degil mi? Ve lakin onların cogu bilmiyorlar
7|132|Ve soyle dediler: “Onunla bizi buyulemek icin bize ayetlerden (mucizelerden) ne getirsen gene de biz sana inanacak degiliz.”
7|133|Bundan sonra, onların uzerine ayrı ayrı (zaman zaman) mucizeler, tufan, cekirge (afeti), bit (afeti), kurbaga (afeti) ve kan gonderdik. Buna ragmen kibirlendiler ve mucrim (gunahkar ve suclu) bir kavim oldular
7|134|Ve azap uzerlerine geldigi (vuku buldugu) zaman: “Ya Musa (Allah´ın) seni sahip kıldıgı ahd (nubuvvet ahdi) sebebiyle bizim icin Rabbine dua et. Eger bizden azabı kaldırırsan, biz sana mutlaka inanırız ve mutlaka Israilogullarını seninle beraber gondeririz.” dediler
7|135|Boylece onlar, o ecele (sona) ulasana kadar onlardan azabı kaldırdıgımız (actıgımız) zaman, onlar sozlerini nakzediyorlar (sozlerinden donuyorlar)
7|136|Ayetlerimizi yalanlamaları ve ondan gafil olmaları sebebiyle, boylece onlardan intikam aldık ve onları denizde bogduk
7|137|Ve zayıf bırakılmıs kavmi, arzın bereketlendirdigimiz dogusuna ve batısına varis kıldık. Ve Israilogullarına sabırlarından dolayı Rabbinizin guzel sozu tamamlandı. Firavunun ve onun kavminin yapmıs olduklarını ve kurdukları cardakları (koskleri, binaları) harap ettik
7|138|Ve Israilogullarını denizden gecirdik kendilerinin olan (yalnız onlara ait) putlara devamlı tapan bir kavimle karsılastılar. Soyle dediler: “Ey Musa! Onların ilahları gibi bize de ilah yap.” Musa (A.S): “Muhakkak ki siz, cahillik eden bir kavimsiniz.” dedi
7|139|Muhakkak ki; bunlar onların icinde bulundukları sey (din sebebiyle) helak olmustur. Ve yapmıs oldukları sey batıldır (bostur)
7|140|“O, sizi alemlere ustun kılmısken, size Allah´tan baska bir ilah mı isteyeyim?” dedi
7|141|Ve sizi kotu azaba maruz bırakan firavun ailesinden kurtarmıstık. Ogullarınızı olduruyorlar, kadınlarınızı sag bırakıyorlar. Ve bunda Rabbinizden buyuk bir imtihan var
7|142|Musa (A.S)´a otuz gece vaad ettik ve onu on ile tamamladık. Boylece onun Rabbinin kararlastırdıgı zaman, kırk geceye tamamlandı. Ve Musa (A.S), kardesi Harun´a soyle dedi: “Kavmimde bana halef ol (benim yerime gec) ve ıslah et ve mufsidlerin (fesat cıkaranların) yoluna tabi olma.”
7|143|Musa (A.S), tayin ettigimiz (belirledigimiz) zamanda gelince, Rabbi onunla konustu. (Musa A.S) soyle dedi: “Rabbim, bana (Kendini) goster, Sana bakayım.” (Allahu Teala): “Beni asla goremezsin. Ve fakat daga bak! O, mekanını kararlı tutabilirse (yerinde durabilirse); o zaman sen, Beni gorursun.” buyurdu. Rabbi, daga tecelli ettigi zaman onu paramparca etti. Musa (A.S), bayılarak yere dustu. Sonra ayıldıgı zaman: “Sen Subhan´sın (Seni tenzih ederim). Sana tovbe ederim. Ben, mu´minlerin ilkiyim.” dedi
7|144|(Allahu Teala) soyle buyurdu: “Ey Musa! Muhakkak ki; Ben, risaletimle ve kelamımla seni insanların uzerine sectim. Artık sana verdigim seyleri al. Ve sukredenlerden ol.”
7|145|Ve Biz, ona (Hz. Musa´ya) levhalarda herseyden vaaz ederek (ogut vererek) ve herseyi tafsil ederek (kesin hukumle ayrı ayrı acıklayarak) yazdık. Artık onu kuvvetlice tut ve kavmine emret. Onu, en guzel sekilde alsınlar (uygulasınlar). Yakında size fasıklar yurdunu gosterecegim
7|146|Yeryuzunde haksız yere kibirlenen kimseleri, ayetlerimizden cevirecegim. Butun ayetleri gorseler, ona inanmazlar. Eger rusd yolunu gorseler, onu yol edinmezler. Ve gayy yolunu gorseler, onu yol edinirler. Bu; onların, ayetlerimizi yalanlamaları ve ondan gafil olmaları sebebiyledir
7|147|Ve ayetlerimizi ve ahirete ulasmayı (hayatta iken ruhun Allah´a ulasmasını) inkar eden kimselerin amelleri, heba oldu (bosa gitti). Onlar, yaptıklarından baska bir seyle mi cezalandırılır (karsılık verilir)
7|148|Musa (A.S)´nın kavmi, ondan sonra (Musa A.S´ın Tur dagına gitmesinden sonra) ziynet esyalarından, boguren (ses cıkaran) bir buzagı heykeli (yapıp) onu (ilah) edindiler. Onun, onlarla konusmadıgını ve onları yola hidayet etmedigini (hidayete erdirmedigini) gormuyorlar mı? Onu (ilah) edindiler ve zalimler oldular
7|149|Ve ellerinin arasına dusurulunce (akılları baslarına gelince pisman oldular) dalalete dusmus olduklarını gorduler: “Eger Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi magfiret etmezse, mutlaka biz husrana dusenlerden oluruz.” dediler
7|150|Ve Musa (A.S), (Allahu Teala´nın huzurundan) uzuntulu ve ofkeli olarak dondugu zaman (Allahu Teala, ona kavminin saptıgını soylemisti: Taha-85). Onlara soyle dedi: “Benden sonra (benim yoklugumda) bana ne kotu halef oldunuz. Rabbinizin emrine acele mi ettiniz (beklemediniz)?” Ve levhaları bıraktı. Kardesinin basını tuttu. Onu kendine dogru cekiyor(ken), (Harun A.S) soyle dedi: “Ey annem oglu! Muhakkak ki; (bu) kavim, beni zayıf (gucsuz) buldu. Neredeyse beni olduruyorlardı. Artık benimle (bana boyle yaparak), dusmanlarımın yuzlerini guldurme (sevindirme) ve beni, zalim kavim ile beraber kılma.”
7|151|(Musa A.S) soyle dedi: “Rabbim, beni ve kardesimi magfiret et ve bizi rahmetinin icine al (dahil et).Ve Sen, rahmet edenlerin en cok rahmet edenisin.”
7|152|Muhakkak ki; buzagıyı (ilah) edinen kimseler, Rab´lerinden bir gazaba ve dunya hayatında bir zillete ugrayacaklar. Ve iste boyle, iftira edenleri cezalandırırız
7|153|Ve seyyiat (derecat kaybettiren ameller) isleyenler, sonra da ondan (o seyyiatten) sonra (mursid onunde) tovbe ettiler ve amenu oldular (ise) muhakkak ki; senin Rabbin, ondan (amenu olduktan) sonra elbette Gafur (gunahları sevaba ceviren)dur ve Rahim (rahmet gonderen)dir
7|154|Ve Musa (A.S)´nın ofkesi yatısınca levhaları aldı. Onun (levhaların bir) nushasında hidayet (Hakk´a hidayet, Allah´a ulasma) vardır. Ve o, Rab´lerinden korkan kimseler icin bir rahmettir
7|155|Ve Musa (A.S), Bizim belirledigimiz bulusma zamanımız icin kavminden yetmis adam secti. Onları, siddetli bir sarsıntı yakalayınca soyle dedi: “Rabbim, sayet dileseydin daha once onları ve beni helak ederdin. Icimizden sefihlerin yaptıklarından dolayı, bizi helak mı edeceksin? O ancak Senin bir imtihanındır. Onunla diledigini dalalette bırakırsın ve diledigini hidayete erdirirsin. Sen, bizim dostumuzsun. Artık bizi magfiret et ve bize rahmet (merhamet) et. Sen, magfiret edenlerin en hayırlısısın.”
7|156|Bize bu dunyada ve ahirette (yevm´il ahirde, kıyamet gununde, hayat gununde) haseneler (guzel ameller, derecat kazandıran ameller) yaz (pozitif derecelerimizi, negatif derecelerimizden daha cok kazandır). Gercekten biz tovbe edip, Sana donduk. Allahu Teala, soyle buyurdu: “Azabımı diledigime isabet ettiririm. Ve rahmetim herseyi kusattı. Boylece onu (haseneyi) takva sahiplerine ve zekatı veren kimselere yazacagım. Ve onlar ki; onlar, ayetlerimize iman ederler (mu´minlerdir).”
7|157|Onlar ki, yanlarındaki Tevrat´ta ve Incil´de yazılı buldukları ummi, nebi, resule tabi olurlar. Onlara ma´ruf ile (irfanla) emreder, onları munkerden nehyeder ve onlara tayyib olanları (temiz ve guzel olan seyleri), helal kılar. Habis olanları (kotu ve pis seyleri), onlara haram kılar. Ve onların, agırlıklarını (gunahlarını sevaba cevirip, gunahlarının agırlıgını) kaldırır. Ve uzerlerindeki zincirleri, (ruhu vucuda baglayan bag ve fetih kapısının uzerindeki 7 baklalı altın zincir) kaldırır. Artık onlar, O´na iman ettiler ve O´na saygı gosterdiler ve O´na yardım ettiler ve O´nunla beraber indirilen Nur´a (Kur´an-ı Kerim´e) tabi oldular. Iste onlar, onlar felaha (kurtulusa, cennet mutluluguna ve dunya mutluluguna) erenlerdir
7|158|De ki: “Ey insanlar! Muhakkak ki; ben, sizin hepinize (gonderilen) Allah´ın resuluyum. O ki; semaların ve arzın mulku, O´nundur. O´ndan baska ilah yoktur. O, hayat verir (yasatır) ve oldurur. Oyleyse Allah´a ve O´nun ummi, nebi, resulune iman edin ki; O, Allah´a ve O´nun kelimelerine (sozlerine) inanır (iman eder). Ve O´na tabi olun ki; boylece siz, hidayete eresiniz.”
7|159|Ve Musa (A.S)´ın kavminden bir ummet vardır. Hakk´a hidayet ederler (hidayete ulastırırlar). Ve onunla (hak ile) adaletle hukmederler
7|160|Ve onları ummet olarak on iki sıbt´a ayırdık. Kavmi ondan su istedigi zaman, Musa (A.S)´a asasını tasa vurmasını vahyettik. Hemen ondan on iki pınar fıskırdı. Her grup insan, icecegi yeri bildi. Ve onların uzerini bulutla golgeledik. Ve onlara, kudret helvası ve bıldırcın indirdik. Sizi rızıklandırdıgımız helal seylerden yeyin! Ve (onlar), bize zulmetmediler, fakat kendi nefslerine zulmettiler
7|161|Ve onlara: “Bu sehirde yerlesin ve ondan dilediginiz yerden yeyin, af dilediginizi soyleyin ve kapıdan secde ederek girin.” denilmisti. “Sizin hatalarınızı magfiret edelim ve muhsinlere daha da arttıralım.”
7|162|Boylece onlardan zulmedenler, sozu; onlara soylenenden baska bir sozle degistirdiler. Bunun uzerine, yapmıs oldukları zulumler sebebiyle, semadan onların uzerine bir azap gonderdik
7|163|Ve onlara (bir zamanlar) deniz kenarında olan beldeden sor. Balıkları onlara yasak uygulama gunlerinde (cumartesi gunu) akın akın geldigi zaman, (o gun) cumartesi gununde haddi asıyorlar (yasagı uygulamıyorlar). Ve yasak uygulamama gunu onlara (balıklar) gelmiyorlar. Iste boyle, fıska dusmus olduklarından dolayı onları imtihan ediyorduk
7|164|Ve onlardan bir ummet: “Allah´ın helak edecegi (yok edecegi) veya siddetli bir azapla azap edecegi bir kavme nicin ogut veriyorsunuz?” dedikleri zaman soyle dediler: “Rabbinize bir ozur olsun ve boylece (bu ogutle) takva sahibi olurlar.” diye
7|165|Artık onunla ogut verildikleri seyi unuttukları zaman, kotulukten men (nehy) edenleri kurtardık. Ve zulum edenleri, fıska dusmus olduklarından dolayı kotu bir azapla aldık (yakaladık)
7|166|Boylece onlar, ondan nehyedildikleri seyde haddi asınca, onlara: “Asagılık maymunlar olun!” dedik
7|167|Ve senin Rabbin kıyamet gunune kadar, onlara azabın en kotusunu yapacak kisileri mutlaka gonderecegini bildirmisti. Muhakkak ki senin Rabbin ikabı (cezası) cabuk olandır. Ve gercekten O, elbette Gafur ve Rahim´dir
7|168|Ve yeryuzunde onları ummetlere (topluluklara) ayırdık. Onlardan bir kısmı salihler ve bir kısmı bunlardan baskaları (salih olmayanlar)dır. Ve onları, hasenat (pozitif derece kazandıran ameller) ve seyyiat (negatif derece kazandıran ameller) ile imtihan ettik ki; boylece donsunler (Allah´a)
7|169|Artık onlardan sonra, sonraki nesil halef oldu (onların yerine gecti). Kitab´a varis oldular. Ve: “Yakında bize magfiret edilecek (gunahlarımız sevaba cevrilecek).” diyerek, bu degersiz dunya malını alırlar (aldılar). Ve onun gibi bir misli daha dunya malı onlara gelse, onu da alırlar. Allah´a karsı haktan baska bir sey soylememeleri icin onlardan Kitab´ın misaki alınmadı mı? Ve O´nun icindekileri, onlar okudular (ogrendiler). Takva sahibi olanlar icin ahiret yurdu daha hayırlıdır. Hala akıl etmez misiniz
7|170|Onlar ki; Kitab´a sımsıkı sarılırlar ve namazı ikame ederler. Muhakkak ki Biz, salih olanların ecrini zayi etmeyiz
7|171|Ve dagı, bir golge gibi onların uzerine cekip kaldırdıgımız zaman onu, uzerlerine dusecek zannettiler. Size verdigimiz seyi, kuvvetle tutun ve onun icinde olanı (emir ve yasakları), hatırlayın (uygulayın). Boylece siz, takva sahibi olursunuz
7|172|Ve kıyamet gunu, gercekten biz bundan gafildik (gafilleriz) dersiniz diye (dememeniz icin), senin Rabbin, Ademogullarının sırtlarından onların zurriyetlerini aldıgı zaman onları, nefsleri uzerine sahit tuttu. (Allahu Teala soyle buyurdu): “Ben, sizin Rabbiniz degil miyim?” Dediler ki: “Evet, (Sen, bizim Rabbimizsin), biz sahit olduk.”
7|173|Veya fakat daha once babalarımız da sirk kostu ve biz onlardan sonraki nesiliz. Hal boyle iken batılla amel edenlerin yaptıklarından dolayı mı bizi helak edeceksin?” dersiniz diye
7|174|Ve iste boyle ayetlerimizi ayrı ayrı acıklıyoruz ki; boylece onlar, (Allah´a) donsunler diye
7|175|Onlara, ayetlerimizi verdigimiz kimsenin haberini oku (anlat). Sonra o, ondan (ayetlerden) ayrıldı, artık seytan onu kendisine tabi kıldı. Ve boylece o zarar gorenlerden (azgınlardan) oldu
7|176|Ve sayet dileseydik onu, onunla (ayetlerimizle) elbette yukseltirdik. Ve fakat o dunyaya meyletti ve hevasına (nefsinin afetlerine) tabi oldu. Artık onun hali, kopegin hali gibidir ki; onunla ilgilensen de solur, onu terketsen de (kendi haline bıraksan da) solur. Ayetlerimizi yalanlayan kavmin hali iste boyledir. Artık bu kısası anlat, boylece onlar tefekkur ederler
7|177|Ayetlerimizi yalanlayan kavmin hali ne kotu. Ve (onlar) nefslerine zulmetmis oldular
7|178|Allah kimi hidayete erdirirse (kendisine ulastırırsa), artık o hidayete ermistir. Ve kim dalalette bırakılırsa, iste onlar, onlar artık husrana ugrayanlardır (nefslerini husrana dusurenlerdir)
7|179|Ve andolsun ki; cehennemi, insanların ve cinlerin coguna hazırladık (yarattık). Onların kalpleri vardır, onunla fıkıh (idrak) etmezler. Onların gozleri vardır, onunla gormezler. Onların kulakları vardır, onunla isitmezler. Onlar hayvanlar gibidir. Hatta daha cok dalalettedirler. Iste onlar, onlar gafillerdir
7|180|En guzel isimler Allah´ındır, artık O´na onunla (esmaları ile) dua ediniz! Allah´ın isimlerini (manasını) saptıranları terket! Yapmıs oldukları seyden dolayı yakında cezalandırılacaklar
7|181|Ve yarattıklarımızdan bir ummet vardır ki, Hakk´a (Allah´a) ulastırırlar ve onunla adaletle hukmederler
7|182|Ayetlerimizi yalanlayanları, onların derecelerini, bilemeyecekleri bir yerden yavas yavas azaltacagız (boylece yavas yavas helake yaklastıracagız)
7|183|Ve onlara muhlet veririm, benim tuzagım (hilem) metindir (cetindir, katlanması zordur)
7|184|Ve onların sahibinde cinnetten (delilikten) yana bir sey olmadıgını tefekkur etmezler mi? O ancak apacık bir nezirdir
7|185|Onlar yerlerin, goklerin hukumranlıgına (sunnetullaha, idaresine) ve Allah´ın yarattıgı seylere ve ecellerinin yaklasmıs olması ihtimaline bakmıyorlar mı? Ondan sonra artık hangi soze inanırlar (mu´min olurlar)
7|186|Allah kimi dalalette bırakırsa, artık onun icin bir hidayetci (hidayete erdiren) yoktur. Ve onları azgınlıkları (isyanları) icinde saskın (bir halde) terkeder (bırakır)
7|187|Sana saati (kıyamet) ne zaman olacagını (karar kılındıgını) soruyorlar. De ki: “Onun ilmi ancak Rabbimin katındadır. Onun vaktini O´ndan baskası acıklayamaz. Yerlere ve goklere agır geldi, o size ansızın gelir (ansızın olmaktan baska bir sekilde gelmez). Sen sanki ondan haberdarmıssın gibi soruyorlar. “Onun ilmi yalnızca Allah´ın katındadır.” de. Ve lakin insanların cogu bilmezler
7|188|De ki: “Allah´ın dilemesi haric, ben kendime fayda veya zarar verecek guce malik degilim. Eger ben gaybı bilseydim, hayrı mutlaka cogaltırdım, bana bir kotuluk dokunmazdı. Ben ancak mu´min olan kavim icin bir nezir (uyaran) ve mujdeleyiciyim
7|189|Sizi bir nefsten yaratan ve onunla sukun bulmanız icin, ondan onun esini yaratan O´dur. Boylece, onu (sarılıp) ortunce, hafif bir yuk yuklendi (hamile kaldı). Artık onunla dolastı. Agırlastıgı zaman ikisinin Rabbi Allah´a (ikisi) dua ettiler: “Eger bize bir salih (evlat) verirsen mutlaka sukredenlerden oluruz.”
7|190|O ikisine salih bir (evlat) verdigimiz zaman o ikisine (insanlardan bir cifte) verdigi seylerle (hakkında) ona ortaklar kıldılar. Oysa Allahu Teala onların sirk kostuklarından yucedir (Ali´dir)
7|191|Onlar kendileri yaratılıyorken, bir sey yaratamayan seyleri sirk mi kosuyorlar
7|192|Ve onlara bir yardıma guc yetiremezler. Ve onlar kendilerine (de) yardım edemezler
7|193|Ve eger onları hidayete (Allah´a ulasmaya) cagırırsanız size tabi olmazlar. Onları davet mi ettiniz yoksa siz sessiz mi kaldınız? Sizin icin birdir (sizin durumunuz aynıdır, farketmez)
7|194|Muhakkak ki; Allah´tan baska dua ettikleriniz sizler gibi kullardır. Oyleyse onları cagırın. Eger dogru sozlu iseniz boylece size (sizin duanıza) icabet etsinler (duanızı yerine getirsinler)
7|195|Onların, onlarla yurudukleri ayakları mı var? Veya onlarla tuttukları elleri mi var? Veya onlarla gordukleri gozleri mi var? Veya onlarla isittikleri kulakları mı var? Soyle (onlara) ortaklarını cagırsınlar, sonra bana tuzak kursunlar. Boylece goz actırmayın (fırsat vermeyin)
7|196|Muhakkak ki; Kitab´ı (Kur´an-ı Kerim´i) indiren Allah benim dostumdur. Ve O, salihlere velilik yapar (dosttur)
7|197|O´ndan baska dua ettiginiz seyler (cagırdıklarınız) size yardım etmeye muktedir degillerdir (guc yettiremezler) ve kendilerine de yardım edemezler
7|198|Ve onları eger hidayete (Allah´a ulasmaya) cagırırsanız isitmezler. Ve onları sana bakar gorursun ve onlar gormezler
7|199|Affı ahzet (affı kendine usul edin) ve irfanla emret ve cahillerden yuz cevir
7|200|Ve fakat seytandan sana bir durtu gelirse, hemen Allah´a sıgın. Muhakkak ki O; isitendir, bilendir
7|201|Muhakkak ki; takva sahibi kimseler seytandan onlara gozu buruyen bir vesvese dokundugu zaman (Allah´ı) tezekkur ederler (Allah´la tezekkur ederler). Iste o zaman onlar, basar edenlerdir (kalp gozlerinin basar hassası ile gorurler: Casiye)
7|202|Ve onların (seytanların) kardesleri onları cehenneme suruklerler. Sonra (bundan) vazgecmezler
7|203|Ve onlara bir ayet getirmedigin zaman “Onu derleyip toplasaydın (bir ayet duzseydin) olmaz mıydı?” dediler. De ki: “Rabbimden bana ne vahyolunursa ben ancak ona tabi olurum.” Bu, Rabbinizden basiretler (kalp gozlerinizin gormesini saglayacak olan yardımlar)dır. Ve hidayete erdiren (Allah´a ulastıran)dır. Ve mu´min olan (kalbine iman yazılan) bir kavim icin rahmettir
7|204|Kur´an okundugu zaman artık onu dinleyin! Ve susun ki; boylece rahmete kavusturulursunuz
7|205|Ve sabah ve aksam vakitlerinde Rabbini kendi kendine, korkarak ve yalvararak, sozun sesli olmayanı ile zikret. Ve gafillerden olma
7|206|Muhakkak ki Allah´ın katında olanlar (huzur namazı kılanlar), O´na ibadet etmekten kibirlenmezler. Ve O´nu tesbih ederler. Ve O´na secde ederler
8|1|Sana ganimetlerden sorarlar: “Ganimetler, Allah´ın ve Resul´undur.” de. Artık Allah´a karsı takva sahibi olun ve aranızdaki durumu (sahip oldugunuz hali) ıslah edin (duzeltin)! Eger mu´minlerseniz, Allah´a ve O´nun Resul´une itaat edin
8|2|Gercek mu´minler onlardır ki; Allah zikredildigi zaman kalpleri titrer (cezbelenir). Ve onlara Allah´ın ayetleri okundugu zaman onların imanlarını arttırır ve Rab´lerine tevekkul ederler
8|3|Onlar namazlarını ikame ederler (kılarlar) ve rızık olarak verdigimiz seylerden infak ederler
8|4|Iste onlar gercek mu´minlerdir. Onların Rab´lerinin yanında dereceleri vardır. Ve onlar icin magfiret (gunahların sevaba cevrilmesi) vardır ve kerim bir rızık vardır
8|5|(Bu durum) Rabbinin seni, hak ile evinden cıkardıgı zaman mu´minlerden bir kısmının kesinlikle kerih gormeleri gibi
8|6|Onlar sanki goz gore gore olume surukleniyorlarmıs gibi, (durum) acıga cıktıktan sonra (da) hak hususunda seninle tartısıyorlar
8|7|Ve Allah, iki taifeden birinin sizin olmasını, size vaadediyordu. Ve siz, silahsız olanın (silah sahibi olmayanın) sizin olmasını temenni ediyorsunuz. Ve Allah (da) O´nun (Kendi) sozleri ile hakkın gerceklesmesini ve kafirlerin arkasının (neslin devamının) kesilmesini istiyor
8|8|Mucrimler kerih gorse de hakkın gerceklesmesi ve batılın yok olması icin
8|9|Rabbinizden yardım istediginiz zaman boylece O, size icabet etti. Muhakkak ki Ben, birbirini izleyerek gelen bin melekle, size yardım edenim (yardım eden Benim)
8|10|Ve Allah, (bu yardımı) sadece bir mujde ve onunla kalplerinizin tatmin (mutmain) olması icin yaptı (baska bir sey icin yapmadı). Allah´ın katından baska yardım (yeri) yoktur (yardım ancak Allah´ın katındandır). Muhakkak ki Allah, Aziz (ustun izzet sahibi) ve Hakim´dir (hikmet sahibi, hukum sahibi)
8|11|O´nun (Allahu Teala) tarafından, emin olmanız icin sizi bir uyuklama hali buruyordu. Ve sizin, onunla temizlenmeniz ve seytanın murdarlıgını (vesvesesini) sizden gidermek ve kalplerinizi baglamak ve onunla ayaklarınızı saglamlastırmak (sabit kılmak) icin semadan su indiriyordu
8|12|Senin Rabbin meleklere vahyetmisti: “Muhakkak ki; Ben, sizinle beraberim. Artık amenu olanlara (Allah´a ulasmayı dileyenlere) sebat verin (destek olun). Kafirlerin kalplerine korku verecegim. Artık boyunlarının uzerine vurun. Ve onların butun parmaklarına vurun.”
8|13|Bu, onların Allah´a ve O´nun (Allah´ın) Resul´une karsı gelmeleri sebebi iledir. Ve kim Allah´a ve O´nun Resul´une karsı gelirse, (bu taktirde) bundan sonra muhakkak ki; Allah´ın ikabı (azabı) siddetlidir
8|14|Iste boylece artık onu tadın! Ve muhakkak ki kafirlere, atesin azabı vardır
8|15|Ey amenu olanlar! Kafir olanlarla topluca karsılastıgınız zaman artık onlara arkanızı donmeyin
8|16|Ve savas icin tekrar donmek uzere veya bir gruba katılmak uzere donmesi haric, kim o gun onlara arkasını donerse, artık Allah´tan bir gazaba ugramıstır (haketmistir). Ve onun yeri cehennemdir. Ve ne kotu bir donus yeridir
8|17|Onları siz oldurmediniz ama onları Allah oldurdu. Ve attıgın zaman da sen atmadın ama Allah attı. Ve Allah, mu´minleri Kendisinden ahsen bela ile imtihan eder. Muhakkak ki Allah, isitendir ve bilendir
8|18|Iste boyle ve muhakkak ki Allah, kafirlerin tuzagını (hilesini) bozandır
8|19|Sayet fetih istiyorsanız, iste size fetih (kerim olan orduya) gelmistir. Ve sayet vazgecerseniz (harbetmekten, karsı gelmekten), artık o (vazgecmeniz), sizin icin daha hayırlıdır. Ve sayet siz (harbe, inkara) donerseniz, Biz de doneriz. Ve grubunuz (cemaatiniz) (sayıca) cok olsa bile size bir sey, bir fayda vermez. Ve muhakkak ki Allah, mu´minlerle beraberdir
8|20|Ey amenu olanlar! Allah´a ve O´nun Resul´une itaat edin. Ve siz, (Kur´an´ı) isitiyorken O´ndan yuz cevirmeyin
8|21|Isitmedikleri halde “isittik” diyenler gibi olmayın
8|22|Muhakkak ki; Allah katında, (yerde yuruyen) hayvanların en serrlisi (kotusu) akıl etmeyen sagır ve dilsizlerdir
8|23|Ve Allah, onların (akıl etmeyen sagır ve dilsizlerin) icinde hayır oldugunu bilse (gorse) elbette onlara isittirirdi. Ve onlara isittirse bile (onlar), mutlaka donerlerdi ve onlar yuz cevirenlerdir
8|24|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), Allah ve Resul´u sizi, size hayat verecek seylere davet ettigi zaman (davete) icabet edin! Ve Allah´ın kisi ile kalbi arasına girdigini ve muhakkak sizin O´na hasrolunacagınızı bilin! (Hepinizin ruhu Allah´ta toplanacak ve Allah, ruhlarınıza meab olacak)
8|25|Ve sizden (icinizden), sadece zalim kimselere isabet etmeyen, onlara has (ozel) olmayan (digerlerine de isabet eden) fitneden sakının (takva sahibi olun). Allah´ın azabının cok siddetli oldugunu biliniz. (Biliniz ki, muhakkak Allah´ın azabı cok siddetlidir)
8|26|Ve siz; yeryuzunde az (sayıda) oldugunuzu, aciz, gucsuz oldugunuzu hatırlayın. Insanların sizi yakalamasından korkuyordunuz. O zaman sizi barındırdı (yer sahibi yaptı) ve sizi yardımı ile destekledi ve sizi tayyib rızıkla (helal, temiz rızıklardan) rızıklandırdı. Boylece (umulur ki) siz sukredersiniz
8|27|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), Allah´a ve Resul´une ihanet etmeyin! Ve siz, kendi emanetlerinize de bile bile ihanet etmis olursunuz
8|28|Ve biliniz ki; cocuklarınız ve mallarınız, sizin icin sadece bir fitne (imtihan)dır. Ve Allah ki; O´nun katında, (muhakkak) azim bir ecir (bedel, ucret) vardır
8|29|Ey amenu olanlar, Allah´a karsı takva sahibi olursanız sizi furkan (hak ve batılı ayırma ozelligi) sahibi kılar! Ve sizden (sizin) gunahlarınızı orter ve size magfiret eder (gunahlarınızı sevaba cevirir). Ve Allah, buyuk fazl sahibidir
8|30|Ve o inkar edenler, seni tutuklamak ya da oldurmek veya surgun etmek (cıkarmak) icin tuzak kuruyorlardı. Ve onlar, bu tuzagı kuruyorlarken; Allah da tuzak kuruyordu. Ve Allah, tuzak kuranların (karsılık verenlerin) en hayırlısıdır
8|31|Ve ayetlerimiz onlara okundugu zaman, “Biz isittik. Sayet biz dileseydik, bunun gibisini elbette biz de soylerdik. Bu ise ancak evvelkilerin masalıdır.” dediler
8|32|Ve onlar: “Allah´ım sayet bu (Kur´an-ı Kerim), o hak olan (Kitap), Senin indinden ise o zaman uzerimize semadan tas yagdır veya bize acı azabı getir.” demislerdi
8|33|Ve sen onların arasında iken; Allah, onları azaplandıracak degildir. Ve onlar magfiret diliyorken (de) Allah, onları azaplandıran degildir
8|34|Ve onlar, Mecsid-i Haram´dan men ediyorlarken (engel oluyorlarken) ve onlar, O´nun (Allah´ın) dostları degilken; Allah, nicin onlara azap etmesin? O´nun dostları ancak takva sahibi olanlardır. Ve fakat, onların cogu bilmezler
8|35|Ve onların salatları (duaları, ibadetleri) beytin (Allah´ın evinin) yanında ıslık calmak ve el cırpmadan baska birsey olmadı. Artık inkar etmis oldugunuz seyler sebebiyle azabı tadın
8|36|Muhakkak ki kafirler, Allah´ın yolundan alıkoymak (men etmek) icin mallarını infak ederler (verirler). Bu sekilde (devam ederek) onu (mallarını), infak edecekler sonra (bu) onlara hasret (pismanlık, uzuntu) olacak. Sonra da onlara galip olunacak (maglup olacaklar). Ve kafir olanlar, cehenneme hasrolunacaklar (toplanacaklar)
8|37|(Bu), Allah´ın habis (pis) ile tayyibi (temiz) birbirinden ayırması ve habis olanları birbirinin uzerine koyup boylece hepsini yıgarak, bu sekilde onların (murdar olanların) cehennemde olması (cehenneme atılması) icindir. Iste onlar, onlar husrana ugrayanlardır
8|38|Kafir olan kimselere de ki: “Eger vazgecerseniz, gecmis olanlar magfiret edilir. Ve eger geri donerlerse (kufur ve dusmanlıga avdet ederlerse), o zaman evvelkilerin sunneti vuku bulmus olur (onceki inkar eden, isyan eden ummetlere uygulanan Ilahi kanun uygulanır).”
8|39|Ve hicbir fitne kalmayıncaya ve butun din Allah icin oluncaya kadar, onlarla kıtalde bulunun (savasın). Eger onlar (kufurden) vazgecerlerse o taktirde muhakkak ki Allah, yaptıgınız seyleri en iyi gorendir
8|40|Ve sayet donerlerse, Allah´ın sizin mevlanız oldugunu bilin. Ne guzel mevla ve ne guzel yardımcıdır
8|41|Eger Allah´a ve iki ordunun karsılastıgı gun, furkan gunu (hak ve batılın ayrıldıgı gun) kulumuza indirdigimiz seye inandıysanız, ganimet olarak bir sey aldıgınız zaman artık onun beste birinin muhakkak ki Allah´ın ve Resul´un ve yakınlarının ve yetimlerin ve miskinlerin ve yolculukta olanların oldugunu biliniz. Ve Allah, herseye kaadirdir (gucu yetendir)
8|42|Siz vadinin yakın kenarında (Medine tarafı) idiniz ve onlar (da) vadinin uzak tarafında (Mekke tarafı) idiler ve kervan, sizden daha asagıda idi. Ve sayet sozlesseydiniz, zaman konusunda mutlaka anlasmazlıga duserdiniz. Ve fakat yapılması gerekli olan bir isin (emrin) yapılması, Allah´ın vukua getirmesi; helak olanın bir beyyineden helak olması icin yasayanın bir beyyine uzerine yasaması icindir. Ve muhakkak ki Allah, mutlaka isitendir, bilendir
8|43|Allah, sana uykuda onları az olarak gosteriyordu. Ve sayet sana onları cok gosterseydi mutlaka tedirgin olurdunuz ve elbette emir hakkında nizaya (anlasmazlıga) duserdiniz. Ve fakat Allah, sizi (salim kıldı, selamete cıkardı). Muhakkak ki Allah, goguslerde olanı bilendir
8|44|Ve yapılması gerekli olan emrin yapılmasını, Allah´ın vukua getirmesi icin karsılastıgınız zaman sizin gozlerinizde onları size az gosteriyordu. Ve onların gozlerinde de sizi azaltıyordu. Ve isler (emirler), Allah´a dondurulur
8|45|Ey amenu olanlar! Bir toplulukla karsılastıgınız zaman artık sebat edin ve Allah´ı cok zikredin ki; boylece felaha eresiniz
8|46|Allah´a ve O´nun Resul´une itaat edin, niza etmeyin (anlasmazlıga dusmeyin), yoksa zayıf dusersiniz ve kuvvetiniz (elinizden) gider. Sabredin. Muhakkak ki Allah, sabredenlerle beraberdir
8|47|Ve siz, diyarlarından (yurtlarından) kibirle (gururla, calımla) ve insanlara gosteris yaparak cıkan kimseler ve Allah´ın yolundan alıkoyanlar gibi olmayın. Ve Allah, yaptıgımız seyleri (ilmiyle, hakimiyetiyle, hukmuyle) kusatandır
8|48|Ve seytan, onlara amellerini suslemisti. Ve soyle dedi: “Bugun insanlardan size galip olacak yoktur. Ve muhakkak ki ben, size muttefikim (yardımcıyım).” Fakat iki toplum, (birbirini) gorunce iki topugu uzerinde arkasına donup kactı ve “Ben, sizden uzagım. Gercekten ben, sizin gormediginiz seyleri goruyorum. Muhakkak ki ben, Allah´tan korkarım.” dedi. Ve Allah, ikabı (azabı) siddetli olandır
8|49|Munafıklar ve kalplerinde hastalık bulunan kimseler soyle diyorlardı: “Bunları, kendilerinin dini aldattı.” Ve kim Allah´a tevekkul ederse o taktirde Allah, muhakkak ki Aziz (en ustun) ve Hakim´dir (hukum sahibi) dir
8|50|Ve kafir olanları, vefat ettirilirken melekleri, onların yuzlerine ve arkalarına vururken ve “Yakıcı azabı tadın!” (derken) gorseydin
8|51|Iste bu, ellerinizle takdim ettikleriniz (kendi yaptıklarınız) sebebiyledir. Ve muhakkak ki Allah, kullara zulmedici degildir
8|52|Firavun ailesinin ve onlardan oncekilerin adet haline getirdigi gibi Allah´ın ayetlerini inkar ettiler. Boylece Allah, gunahlarından dolayı onları aldı. Muhakkak ki Allah, kuvvetlidir ve azabı siddetlidir
8|53|Bu, Allah´ın bir kavme ni´met olarak verdigini (onunla ni´metlendirdigi seyi), onlar kendilerinde olan seyi degistirinceye kadar (degistirmedikce) degistirici olmadıgından dolayıdır. Ve muhakkak ki Allah; en iyi isitendir, en iyi bilendir
8|54|(Onların, Bedir´de savasan Kureyslilerin) hali, ali firavunun (firavun ordusunun) ve onlardan onceki kimselerin hali gibidir. Rab´lerinin ayetlerini yalanladılar. Boylece gunahları dolayısıyla onları helak ettik. Firavun toplulugunu (ordusunu) bogduk. Ve (onların) hepsi zalimler (zulmeden kimseler) oldular
8|55|Allah katında (yuruyen) hayvanların en serrlisi, muhakkak inkar eden kimselerdir (kafirlerdir). Artık onlar inanmazlar (mu´min olmazlar)
8|56|Onlardan ahd aldıgın kimseler, sonra ahdlerini her defasında bozarlar. Ve onlar, takva sahibi degildirler (olmazlar)
8|57|Fakat onları, harpte yakaladıgın zaman onları oyle yıldır (korkut ki); onların arkasındakiler, boylece tezekkur etsinler
8|58|Ve fakat bir kavmin, (ahde) ihanetinden kesinlikle korkarsan artık esitlik uzerine ahdlerini iptal et (onlara at). Muhakkak ki Allah, hainleri (ihanet edenleri) sevmez
8|59|Inkar edenler, sakın kurtulduklarını sanmasınlar. Muhakkak ki onlar, (Allah´ı) aciz bırakamazlar
8|60|Onlara karsı kuvvetiniz (gucunuz) ne kadar yeterse ve baglanan (savas icin beslenen) atlardan (hazırlayın)! Onunla Allah´ın dusmanlarını ve sizin dusmanlarınızı ve onlardan baska digerlerini korkutun. Siz onları bilmezsiniz, Allah onları bilir. Allah´ın yolunda her ne infak ederseniz, size vefa edilir (odenir) ve siz zulmedilmezsiniz (haksızlıga ugratılmazsınız)
8|61|Ve eger teslime (barısa) meylederlerse (yanasırlarsa), o zaman (sen de) ona meylet (onların teklifini kabul et) ve Allah´a tevekkul et. Muhakkak ki O; en iyi isiten, en iyi bilendir
8|62|Ve eger sana hile yapmak isterlerse, o taktirde muhakkak ki Allah, sana kafidir. Yardımı ile seni ve mu´minleri destekleyen, O´dur
8|63|Ve onların kalplerinin arasını (sevgiyle) birlestirdi. Eger yeryuzundeki seylerin hepsini infak etseydin (verseydin), onların kalplerinin arasını birlestiremezdin. Ve lakin Allah, onların arasını birlestirdi. Muhakkak ki O; Aziz´dir, Hakim´dir
8|64|Ey Peygamber! Allah, sana ve mu´minlerden sana tabi olanlara kafidir
8|65|Ey Peygamber! Mu´minleri savasa tesvik et (isteklerini arttır). Eger sizden sabırlı olan 20 kisi olursa, 200 kisiye galip gelir. Ve sayet sizden 100 kisi olursa, onların fıkıh (idrak) edemeyen bir kavim olmalarından dolayı, kafir kimselerden 1000 kisiye galip gelir
8|66|Simdi Allah, icinizde zayıflık oldugunu bildi ve sizden hafifletti. Bundan sonra eger sabreden 100 kisi olursa, 200 kisiye galip gelir ve sayet sizden 1000 kisi olursa, Allah´ın izniyle 2000 kisiye galip gelir. Ve Allah, sabredenlerle beraberdir
8|67|Bir nebi (peygamber) icin yeryuzunde kesin zafer kazanıncaya kadar onun esirlerinin olması, olmaz (uygun degildir). Siz, dunya malını istiyorsunuz ve Allah, ahireti istiyor. Ve Allah; Aziz´dir, Hakim´dir
8|68|Daha once (gecmiste), Allah tarafından eger yazılmıs olmasaydı (Levh-i Mahfuz´da) sizin almıs oldugunuz seyler (fidye) konusunda mutlaka size buyuk bir azap dokunurdu
8|69|Artık ganimet olarak aldıgınız seylerden helal ve temiz olarak yeyiniz! Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah; Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (rahmet nuru gonderendir)
8|70|Ey Nebi (Peygamber)! Esirlerden elinizin altında bulunanlara de ki: “Eger Allah, kalbinizde hayır oldugunu bilirse; size, sizden alınanlardan daha hayırlısı verilir ve size magfiret eder. Ve Allah; Gafur´dur, Rahim´dir.”
8|71|Ve sayet onlar, sana ihanet etmek isterlerse, bu sekilde daha once de Allah´a ihanet etmislerdi, o zaman onlardan (onlara karsı) sana imkanlar verdi. Ve Allah; Alim (en iyi bilen) ve Hakim´dir (hikmet sahibidir)
8|72|Muhakkak ki; amenu olan ve hicret eden (goc eden kimseler) ve mallarıyla ve nefsleriyle (canlarıyla) Allah yolunda cihad edenler (savasanlar), (onları) barındıran (himaye eden) ve yardım edenler, iste onlar birbirlerinin dostlarıdır. Onlar hicret edinceye kadar, onların velayeti icin, sizin uzerinizde bir sey (sorumluluk) yoktur. Ve eger onlar din konusunda sizden yardım isterlerse, sizin ve onların arasında bir misak (durumu) olması haric, o zaman yardım (etmek) uzerinizedir (uzerinize farzdır). Ve Allah, yapmakta oldugunuz seyleri gorendir
8|73|Kafir olan kimseler birbirinin dostlarıdır. Onu yapmazsanız (birbirinizle dost olmazsanız) yeryuzunde fitne ve buyuk fesat olur
8|74|Ve amenu olanlar ve hicret (goc) eden kimseler ve Allah´ın yolunda cihad (savas) eden kimseler ve barındıran (himaye eden) ve yardım eden kimseler, iste onlar, onlar gercek mu´minlerdir. Onlar icin magfiret ve kerim rızık vardır
8|75|Ve bundan sonra amenu olup hicret eden (goc) eden kimseler ve sizinle beraber cihad eden kimseler, iste onlar sizdendir. Allah´ın Kitab´ında rahim sahipleri (akrabalar), birbirlerine daha yakındır. Muhakkak ki Allah, herseyi en iyi bilendir
9|1|Musriklerden, ahd aldıgınız kimselere Allah´tan ve O´nun resulunden bir beraattir (bir ihtardır)
9|2|Artık yeryuzunde dort ay dolasın. Ve muhakkak ki siz, Allah´ı aciz bırakamayacagınızı ve Allah´ın kafirleri alcaltıcı oldugunu biliniz
9|3|Ve buyuk hac (Hacc´ul ekber) gunu, Allah´tan ve O´nun resulunden insanlara bir bildiridir (ilandır). Muhakkak ki; Allah ve O´nun resulu, musriklerden beridir (uzaktır). Bundan sonra eger tovbe ederseniz, artık o (tovbe etmeniz) sizin icin daha hayırlıdır ve eger yuz cevirirseniz, siz Allah´ı aciz bırakamayacagınızı biliniz. Ve kafir kimseleri elim bir azap ile uyar (ikaz et)
9|4|Musriklerden ahd aldıgınız kimselerden, sonradan sizden bir sey eksiltmeyenler ve size karsı birisiyle (hic kimseyle) yardımlasmayanlar mustesna. O taktirde onlara, onların muddetine kadar ahdlerini tamamlayın. Muhakkak ki Allah, takva sahiplerini sever
9|5|Boylece haram aylar cıktıgı zaman artık musrikleri buldugunuz yerde oldurun ve onları yakalayın ve onları muhasara edin (kusatın). Gozetleme yerlerinin hepsine oturun (onları gozaltında tutun). Bundan sonra eger tovbe ederlerse ve namaz kılar ve zekat verirlerse o taktirde onların yolunu serbest bırakın. Muhakkak ki Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
9|6|Ve eger musriklerden birisi senden yardım isterse, o taktirde, Allah´ın kelamını isitinceye kadar onu himaye et. Sonra onu emin oldugu yere ulastır. Iste bu, onların bilmeyen bir kavim olmalarından dolayıdır
9|7|Allah´ın ve O´nun resulunun yanında musriklerin nasıl bir ahdi olur? Mescid-i Haram yanında ahd aldıgınız kimseler mustesna. Artık sizin icin ikame ettikleri seyde (ahdlerini tutarlarsa) siz de onlar icin ikame edin (ahdinizi yerine getirin). Muhakkak ki Allah; takva sahiplerini sever
9|8|Nasıl (ahdleri) olabilir ki? Eger size karsı kuvvetlenirlerse (birbirlerine arka cıkarlarsa) sizin hakkınızda bir yakınlık (akrabalık) ve bir zimmet (ahdlerinizden dolayı sahip oldugunuz hakları) gozetmezler ve onların kalpleri direndigi halde sizi agızlarıyla (sozleriyle) razı ederler ve onların cogu fasıklardır
9|9|Allah´ın ayetlerini az bir bedele sattılar. Boylece O´nun (Allah´ın) yolundan (insanları) men ettiler (Sıratı Mustakim´e insanların ulasmasına mani oldular). Muhakkak ki; onların yapmıs oldukları kotu (fena) bir sey (muhakkak ki; onlar, kotu bir sey yapmıs oldular)
9|10|Mu´minler hakkında bir yakınlık ve bir zimmet (ahdden dogan bir hak) gozetmezler. Iste onlar, onlar hakka tecavuz edenler (haddi asanlar)dır
9|11|Bundan sonra eger onlar, (resulun onunde Allah´a ulasmayı dileyerek) tovbe ederlerse ve namazı ikame ederlerse (kılarlarsa) ve zekatı verirlerse artık (onlar), sizin dinde kardeslerinizdir. Ve bilen bir kavim (topluluk) icin ayetleri ayrı ayrı acıklıyoruz
9|12|Ve ahdlerinden sonra sayet yeminlerini bozarlarsa ve dininiz hakkında dil uzatırlarsa o taktirde kufrun onderleri ile savasın. Cunku onların (muhakkak ki; onların), yeminleri yoktur. Boylece (umulur ki) vazgecerler
9|13|Yeminlerini bozan bir kavimle savasmayacak mısınız? Ve (onlar) resulu (yurdundan) cıkarmaya kalkıstılar (karar verdiler) ve sizinle (savasa) ilk defa baslayanlar onlardır. Onlardan korkuyor musunuz? (Halbuki) Allah, sayet mu´minlerseniz, O´ndan korkmanız icin daha cok hak sahibidir
9|14|Onlarla savasın. Allah sizin ellerinizle onları azaplandırır ve onları alcaltır. Ve onlara karsı size yardım eder (zafere ulastırır). Ve mu´minler kavminin goguslerine sifa verir (iyilestirir, ferahlatır)
9|15|Ve onların kalplerindeki ofkeyi giderir. Ve Allah, diledigi kimsenin tovbesini kabul eder. Ve Allah; Alim´dir (bilen), Hakim´dir (hikmet sahibi, hukum sahibi)
9|16|Yoksa siz Allah´ın, sizden savasanları ve Allah´tan ve O´nun resulunden ve mu´minlerden baskasını dost edinmeyenleri bilmesine ragmen, bırakılacagınızı mı sandınız? Ve Allah, yaptıgınız seylerden haberdardır
9|17|Musriklerin, Allah´ın mescidlerini imar etmeleri olmaz. Kendilerinin (nefslerinin) kufurlerine (inkarlarına, kafirliklerine) sahitler iken. Iste onların amelleri heba olmustur. Ve onlar, ateste ebedi kalacak olanlardır
9|18|Allah´ın mescidlerini ancak, Allah´a ve ahiret gunune (ruhu olmeden evvel Allah´a ulastırma gunune) iman eden ve namazı ikame eden ve zekat veren ve Allah´tan baskasından korkmayan kimseler imar eder. Iste onların boylece hidayete erenlerden olması umulur
9|19|Siz hac edenlere su verilmesini, Mescid-i Haram´ın imar edilmesini, Allah´a ve yevm´il ahire iman eden ve Allah yolunda cihad eden kimse gibi (onunla bir) mi tuttunuz? (Onlar) Allah katında musavi (esit) degildir. Ve Allah, zalim kavmi hidayete erdirmez
9|20|Amenu olan ve hicret (goc) eden kimselerin, malları ve canları ile Allah yolunda cihad eden kimselerin, Allah´ın katında en buyuk dereceleri vardır. Ve iste onlar, onlar kurtulusa erenlerdir
9|21|Rab´leri, kendinden (O´ndan) bir rahmet ile ve bir rıdvan (razı olus ile) ve cennetler ile onları mujdeler. Onlar icin, orada devamlı (daimi) ni´metler vardır
9|22|(Onlar), orada ebedi (sonsuz) kalıcıdırlar. Muhakkak o Allah ki; O´nun katında, ecrul azim (buyuk bir ecir, bedel) vardır
9|23|Ey amenu olanlar! Imana karsı (imanın ustune), imandan ustun tutarak sayet kufru severlerse babalarınızı ve kardeslerinizi dostlar edinmeyin. Ve sizden kim onlara donerse iste onlar, onlar zalimlerdir
9|24|De ki: “Sayet babalarınız ve ogullarınız ve kardesleriniz ve zevceleriniz ve asiretiniz ve kazandıgınız mallarınız, kesada ugramasından (satısının durmasından) korktugunuz ticaret ve razı oldugunuz (hosunuza giden) evler, Allah´tan ve O´nun resulunden ve O´nun (Allah´ın) yolunda cihad etmekten size daha sevgili ise artık Allah, emrini getirinceye kadar bekleyin. Ve Allah, fasıklar kavmini (toplulugunu) hidayete erdirmez
9|25|Andolsun ki; Allah, size bircok savas yerinde ve Huneyn gunu yardım etti. Coklugunuz hosunuza gittigi halde (hosunuza gitmesine ragmen) artık size bir fayda (bir sey) vermedi. Yeryuzunun genisligine ragmen size dar geldi. Sonra arkanıza geri dondunuz
9|26|Sonra Allah, resulunun ve mu´minlerin uzerine sekinetini indirdi. Ve sizin onu goremediginiz bir ordu indirdi ve kafirleri azaplandırdı. Ve iste bu, kafirlerin cezasıdır
9|27|Daha sonra da bunun ardından Allah, diledigi kimsenin tovbesini kabul eder. Ve Allah, Gafur´dur (magfiret edendir) ve Rahim´dir (rahmet nurunu yollayandır)
9|28|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Musrikler sadece bir necistir (pisliktir). Artık bu yıldan sonra Mescid-i Haram´a yaklasmasınlar. Ve eger yoksulluktan korkarsanız, Allah sayet dilerse (Kendi) fazlından sizi yakında zenginlestirecektir. Muhakkak ki Allah; Alim´dir, Hakim´dir
9|29|Kitap verilenlerden, Allah´a ve yevm´il ahire (Allah´a ulasma gunune) inanmayan kimselerle ve Allah´ın ve O´nun Resul´unun haram ettigini haram etmeyenlerle ve hak dini, din edinmeyenlerle, onlar kucuk dusup, cizyeyi elleriyle verinceye kadar savasın
9|30|Ve yahudiler: “Uzeyir Allah´ın ogludur.” dediler ve nasraniler: “Mesih Allah´ın ogludur.” dediler. Onların agızlarıyla soyledigi bu sozler, daha once inkar eden kimselerin sozlerine benziyor. Allah onları oldursun. Nasıl da donduruluyorlar
9|31|Onlar, ahbarları (din adamlarını) ve ruhbanları (rahipleri) ve Meryem oglu Mesih´i Allah´tan baska Rab´ler edindiler. Tek bir ilaha kul olmalarından baska bir seyle emrolunmadılar. O´ndan baska ilah yoktur. (Onların) sirk kostukları seylerden O (Allah), munezzehtir
9|32|(Onlar) agızları ile Allah´ın nurunu sondurmeyi istiyorlar. Ve Allah, kafirler kerih gorseler bile nurunu tamamlamaktan baska bir sey istemez
9|33|Resulunu musrikler kerih gorseler de, hidayetle ve hak din ile (bu dini) butun dinler uzerine izhar etmesi (hak din oldugunu ispat etmesi) icin gonderen odur
9|34|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Muhakkak ki; ahbarlardan (yahud alimlerden) ve ruhbanlardan (rahiplerden) cogu, mutlaka insanların mallarını batılla (bos yere, haksız olarak) yerler ve Allah´ın yolundan engellerler (mani olurlar). Ve altın ve gumusu biriktiren ve onu Allah yolunda infak etmeyen kimseler; artık onlara elim azabı haber ver
9|35|Cehennem atesinde uzerlerinde (demir) kızdırıldıgı gun, boylece onunla, onların alınları, yanları, sırtları daglanır. Bu, kendiniz (nefsiniz) icin biriktirdiginiz seylerdir. Boylece biriktirmis oldugunuz seyleri tadın
9|36|Muhakkak ki; Allah´ın kitabında (ifade edildigi uzere) ayların adedi, Allah´ın indinde semaların (goklerin) ve yerin yaratıldıgı gun (zaman) 12´dir (12 olarak dizayn edilmistir). Onlardan dordu haram (aylar)dır. Bu (din), kayyum olan dindir. Artık onların icinde (o aylarda) nefslerinize zulmetmeyin. Onların hepinizle savastıgı gibi musriklerin hepsiyle savasın. Ve biliniz ki, muhakkak Allah, takva sahipleri ile beraberdir
9|37|(Haram ayları) terketmek (ertelemek) ancak kufurde artıstır. Kafirler onunla saptırılır. Allah´ın haram ettigi seyin (haram ayların) adedinin (muddetinin) uyması icin onu (tehir edilen, ertelenen ayı) bir yıl helal sayarlar ve onu (tehir edilen, ertelenen ayı) bir yıl haram sayarlar. Boylece Allah´ın haram ettigi seyi helal sayarlar. Onların kotu amelleri onlara suslendi (guzel gosterildi). Ve Allah, kafir kavmi hidayete erdirmez
9|38|Ey amenu olanlar (olmeden evvel Allah´a ulasmaya inananlar)! Sizene oldu? Size, “Allah´ın yolunda cihada cıkın (nefsinizle cihad ederek, ruhunuzu Allah´a ulastırın) (dusmanlarınızla, kafirlerle cihad edin).” denildigi zaman, siz (bulundugunuz) yere meyledip kaldınız (ruhunuz Allah´a dogru yola cıkmadı) (Islam ordusu icinde savasa katılmadınız). Ahiretten (ruhunuzu Allah´a ulastırmaktan) (vazgecip) dunya hayatına mı razı oldunuz? Dunya hayatının metaı, (malı, faydası) ahiretten (ruhu Allah´a ulastırmaktan) daha azdır
9|39|Sefere cıkmanız (Allah´a ulasmak icin ruhunuzu Sıratı Mustakim´e ulastırmanız) haric, (savasa gonullu olarak katılmadıgınız taktirde) size elim bir azapla azap eder. Ve sizden baska bir kavimle (sizi) degistirir. O´na hicbir seyle zarar veremezsiniz. Ve Allah, herseye kaadirdir
9|40|O´na sizin yardım etmeniz dısında (etmediginizde) o zaman Allah, O´na (Resul´e) yardım etmisti. Kafir olanlar, O´nu (Mekke´den) cıkardıgı (cıkmaya mecbur ettikleri) zaman iki (kisi)nin ikincisi idi. Ikisi magarada iken arkadasına soyle demisti: “Mahzun olma! Muhakkak ki; Allah, bizimle beraber.” O zaman Allah, O´nun uzerine sekinetini indirdi.Ve O´nu goremediginiz bir ordu ile destekledi. Kafirlerin sozunu sufli kıldı. Ve Allah´ın sozu; O, cok yucedir. Ve Allah; Aziz´dir (ustundur), Hakim´dir (hukum sahibi ve hikmet sahibidir)
9|41|Hafif ve agır (suvari ve piyade) olarak (sefere) cıkın ve mallarınızla ve canlarınızla (nefslerinizle) Allah yolunda cihad edin (savasın). Iste bu, eger bilmis olsanız, sizin icin daha hayırlıdır
9|42|Eger yakın olan bir dunya malı (ganimet) ve rahat bir sefer olsaydı, elbette sana tabi olurlardı ve lakin mesakkatli (sefer) onlara uzak geldi. “Sayet gucumuz yetseydi elbette sizinle beraber cıkardık” diye Allah´a yemin edeceklerdir. Kendilerini (nefslerini) helak ediyorlar. Ve Allah, onların gercekten yalancılar oldugunu bilir
9|43|Allah seni affetti, sadık olanlar sana belli oluncaya ve yalancıları bilinceye (ogreninceye) kadar nicin (beklemeyip) onlara izin verdin
9|44|Allah´a ve ahiret gunune (olmeden evvel Allah´a ulasma gunune) iman eden kimseler, malları ve canları ile cihad etmek konusunda senden izin istemezler. Ve Allah, takva sahiplerini bilir
9|45|Senden sadece Allah´a ve ahiret gunune inanmayanlar ve kalpleri supheye dusmus olanlar izin isterler. Artık onlar, kendi supheleri icinde tereddut ederler (bocalarlar)
9|46|Ve eger cıkmak isteselerdi onun (savas) icin elbette bir hazırlık yaparlardı. Ve fakat Allah, onların durumunu kerih gordu. Boylece onları alıkoydu ve onlara: “Geri kalanlarla (oturanlarla) beraber oturun.” dendi
9|47|Eger sizin aranızda (savasa) cıksalardı, size kotulugu arttırmalarından baska bir sey yapmazlardı. Sizin icinizde fitne cıkmasını isterler ve mutlaka sizin aranızda gayret gosterirler. Sizin aranızda onları dinleyecek olanlar var ve Allah zalimleri bilendir
9|48|Andolsun ki; daha once de fitne cıkarmak istediler ve hak gelinceye kadar sana (birtakım) isler cevirdiler. Ve onlar, karihun (kerih gorenler) olmalarına ragmen (istememelerine ragmen) Allah´ın emri zahir oldu (acıga cıktı, belli oldu)
9|49|Ve onlardan biri: “Bana izin ver ve beni fitneye dusurme.” der. Onlar fitneye dusmus degiller mi? Ve muhakkak ki; cehennem, kafirleri mutlaka ihata edicidir (kusatıcıdır)
9|50|Eger sana bir hasene isabet ederse (bu), onları uzer ve eger sana bir musibet isabet ederse: “Biz daha once tedbirimizi almıstık.” derler ve sevinerek donup giderler
9|51|De ki: “Allah´ın bize yazdıgı seyden baskası, bize asla isabet etmez. O, bizim Mevla´mızdır.” Ve artık mu´minler, Allah´a tevekkul etsinler
9|52|De ki: “Bizim icin iki guzelligin birinden baskasını mı bekliyorsunuz? Ve biz (de) Allah´ın, O´nun katından veya bizim elimizle size bir azap isabet ettirmesini bekliyoruz. Artık siz (de) bekleyin! Muhakkak ki; biz de sizinle beraber bekleyenleriz
9|53|De ki: “Kerih gorerek veya gonul rızası ile de infak etseniz, sizden asla kabul edilmez. Cunku siz fasık bir kavim oldunuz.”
9|54|Ve onların infaklerinin, onlardan kabul edilmesine mani olan sey, ancak Allah´ı ve O´nun resullerini inkar etmeleri ve namaza usenerek gelmeleri ve onların ancak kerih gorerek infak etmeleridir
9|55|Artık onların malları ve evlatları (da) senin hosuna gitmesin. Allah dunya hayatında onları, onunla (onlarla) azaplandırmayı ve onların nefslerinin (canlarının), kafir olarak cıkmasını ister
9|56|Onlar, sizden olmadıkları halde mutlaka sizden olduklarına Allah´a yemin ederler. Onlar, korkak bir kavimdir (topluluktur)
9|57|Eger onlar, sıgınacak bir yer veya magara(lar) veya girilecek bir yer bulsalardı, mutlaka oraya yonelip, suratle kosarlardı (kacarlardı)
9|58|Ve onlardan, sadakalar konusunda seni ayıplayan kimseler vardır. Oyle ki eger ondan (sadakadan, ganimetten) onlara verilirse razı olurlar ve ondan verilmezse, o zaman kızarlar
9|59|Ve eger onlar, gercekten Allah´ın ve O´nun resulunun onlara verdigi seye (ganimet payına) razı olsalardı: “Allah bize kafidir, Allah ve O´nun resulu bize yakında fazlından verecek. Muhakkak ki; biz Allah´a ragbet edenleriz.” derlerdi
9|60|Muhakkak ki; sadaka, Allah´tan bir farz olarak fakirler ve miskinler (yoksullar) ve memurlar (zekat toplayıcılar) icindir. Ve kalpleri (Islam´a) ısındırılacak olanlara ve kolelere (harcamaya) ve borclulara ve Allah yolunda (olanlara) ve yolculara aittir. Ve Allah, bilendir, hukum sahibidir
9|61|Onlardan nebiye eza (eziyet) eden kimseler: “O bir kulak (gibi)dir, (her soyleneni dinler, inanır).” diyorlar. De ki: “O, sizin icin hayrın kulagıdır (sozunuzu isitir, kabul eder; bilmemesinden degil, sizi tekzip etmemesinden dolayı hayrın kulagıdır). Ve Allah´a inanır ve mu´minlere inanır. Ve sizden amenu olanlar icin bir rahmettir. Allah´ın resulune eza edenlere (ona yakısıksız soz soyleyenlere, ayıplayanlara), onlara, elim bir azap vardır
9|62|Sizi razı etmek icin Allah´a yemin ederler ve eger mu´minlerse (mu´min olsalardı), Allah ve resulu, razı edilmeleri icin daha cok hak sahibidir
9|63|Allah ve O´nun resulune karsı, kim haddi asarsa, artık onun icin mutlaka orada ebediyyen kalacagı cehennem atesinin oldugunu bilmiyorlar mı? Iste bu, buyuk rusvalıktır (rezilliktir)
9|64|Munafıklar, onların kalplerinde olan seyi onlara haber veren bir surenin onlara indirilmesinden cekiniyorlar. De ki: “Alay edin. Muhakkak ki Allah, cekindiginiz (gizlediginiz) seyi acıga cıkarandır.”
9|65|Ve eger onlara sorarsan mutlaka: “Biz sadece lafa dalmıstık ve egleniyorduk.” diyecekler. De ki: “Siz, Allah ile O´nun ayetleri ve O´nun resulu ile mi alay ediyordunuz?”
9|66|Ozur beyan etmeyin. Siz, imanınızdan sonra inkar etmistiniz. Eger sizden bir grubu affetsek de suclu olmalarından dolayı bir (diger) gruba da azap edecegiz
9|67|Munafık erkekler ve munafık kadınlar, birbirlerindendir. Munkeri (kotulugu) emrederler ve ma´ruftan (iyilikten) nehyederler (yasaklarlar) ve ellerini sıkarlar (cimrilik ederler). (Onlar), Allah´ı unuttular boylece (O da) onları unuttu. Muhakkak ki munafıklar, fasıklardır
9|68|Allah, munafık erkeklere ve munafık kadınlara ve kafirlere, orada ebedi kalacakları cehennem atesini vaadetti. O (cehennem), onlara yeter. Ve Allah, onlara lanet etti. Ve onlar icin ikame edilmis olan (devamlı kılınan) bir azap vardır
9|69|Sizden onceki kimseler gibisiniz. Kuvvet olarak, mal ve evlat olarak daha coktular, sizden daha kuvvetli idiler (oldular). Boylece nasipleri kadar faydalandılar (metalandılar), sizden onceki kimselerin kendi nasipleri kadar faydalandıgı gibi siz de nasibiniz kadar faydalandınız. Ve (dunya metaına) dalanlar gibi siz de daldınız. Iste onlar, onların amelleri heba oldu (bosa gitti). Iste onlar, husrana ugrayanlardır
9|70|Onlardan oncekilerin; Nuh, Ad ve Semud kavimlerinin ve Ibrahim kavminin, Medyen halkının ve altust olan sehirlerin haberi gelmedi mi? Onlara (kendi) resulleri, beyyineler (acık deliller) getirdi. Oyleyse Allah, onlara zulmetmedi. Ve lakin onlar, kendilerine zulmettiler
9|71|Ve mu´min erkekler ve mu´min kadınlar, birbirlerinin dostlarıdır. Ma´ruf ile emreder ve munkerden nehyederler (yasaklarlar) ve namazı ikame ederler ve zekatı verirler. Allah ve O´nun resulune itaat ederler. Iste onlar, Allah, onlara rahmet edecek. Muhakkak ki Allah; Aziz´dir, Hakim´dir
9|72|Allah, mu´min erkeklere ve mu´min kadınlara orada ebedi kalacakları, altından ırmaklar akan cennetler vaadetti. Adn cennetlerinde guzel meskenler (vardır). Ve (bunların) en buyugu, Allah´tan bir rızadır (Allah´ın razı olmasıdır). Iste o, fevz-ul azimdir (en buyuk kurtulustur)
9|73|Ey nebi (peygamber)! Munafıklarla ve kafirlerle cihad et (savas). Ve onlara sert (katı) davran. Ve onların barınacagı yer cehennemdir ve gidilen yer (donus yeri), ne kotu
9|74|Andolsun ki; “kufur” kelimesini soyledikleri halde, Allah´a soylemediklerine yemin ederler. Ve Islamlıklarından sonra inkar ettiler. Nail olamayacakları (yapamayacakları) ve intikam almak istedikleri sey sadece Allah´ın ve Resul´unun onları, fazlından zenginlestirmis olması. Artık tovbe ederlerse onlar icin hayırlı olur. Ve sayet donerlerse (imandan geri), Allah onları elim azapla dunyada ve ahirette azaplandırır. Ve onların, yeryuzunde bir dostu ve yardımcısı yoktur
9|75|Onlardan (bazı) kimseler: “Eger (Allah), Kendi fazlından bize verirse, elbette mutlaka sadaka veririz ve mutlaka salihlerden oluruz.” diye, Allah´a ahd verdiler
9|76|Bundan sonra onlara (Allah), Kendi fazlından verince, onunla (verdigi seyle) cimri oldular. Ve onlar, yuz ceviren kimseler olarak (ahdlerinden) donduler
9|77|Boylece O´na (Allahu Teala´ya) vaadettikleri seyi, Allah´a karsı yerine getirmediklerinden ve yalan soylemis olduklarından dolayı, (onların bu yaptıklarının) sonucunda (Allah), onların kalplerine, onunla karsılasacakları gune kadar nifak duygusu verdi
9|78|Allah´ın, onların sırlarını ve fısıldasmalarını bildigini bilmiyorlar mı? Ve muhakkak ki; Allah, gaybte olanları (gayb bilgilerini) cok iyi bilir
9|79|Onlar (o kimseler), mu´minlerden zengin olanları (zekattan fazla olarak gonullu teberruda bulunan kisileri) ve cehdlerinden (emek ve cabalarından) baska bir sey bulamayanları, sadaka konusunda ayıplıyorlar. Boylece onlarla alay ediyorlar. Allah da onlarla alay etti. Ve onlar icin elim azap vardır
9|80|Onlar icin magfiret dile veya onlar icin magfiret dileme. Eger yetmis kere magfiret dilesen de Allah, onları asla magfiret etmez. Iste bu, Allah´ı ve O´nun Resul´unu inkar etmeleri sebebiyledir. Ve Allah, fasık kavmi hidayete erdirmez
9|81|Geri kalanlar (munafıklar), Allah´ın Resul´une muhalefet ederek (hilafında olarak) kalıp oturmaları ile ferahladılar. Allah yolunda malları ve nefsleri (canları) ile cihad etmeyi kerih gorduler. Ve: “Sıcakta savasa cıkmayın.” dediler. De ki: “Cehennem atesi daha siddetli sıcaktır.” Keske idrak etmis olsalardı
9|82|Artık kesbettikleri (kazandıkları) seyler dolayısıyla ceza (bedel, karsılık) olarak az gulsunler ve cok aglasınlar
9|83|Bundan sonra Allah, seni onlardan (geri kalan munafıklardan) bir grubun yanına dondurdugu zaman senden (cihada) cıkmak icin izin isterlerse o zaman onlara de ki: “Benimle beraber ebediyyen asla cıkamazsınız ve benimle beraber asla dusmanla savasamazsınız. Cunku siz, ilk defa oturmaya (geri kalmaya) razı oldunuz. Artık geri kalanlarla beraber oturun
9|84|Onlardan olen bir kimsenin uzerine, namazı ebediyyen (hicbir zaman) kılma ve onun kabri basında durma. Cunku onlar, Allah´ı ve O´nun Resul´unu inkar ettiler ve onlar fasık(lar) olarak olduler
9|85|Ve onların malları ve evlatları, senin hosuna gitmesin (seni imrendirmesin). Allah dunya hayatında, onlarla (onların malları ve evlatları ile) onlara azap etmek ister ve onların nefslerinin (canlarının) kafir olarak cıkmasını ister
9|86|Ve Allah´a amenu olmak (Allah´a ulasmayı dilemek) ve O´nun Resul´u ile beraber cihad etmek (icin) bir sure indirildigi zaman onlardan servet sahipleri senden izin istediler. Ve (soyle) dediler: “Bizi bırak, kalanlarla (oturanlarla) beraber olalım.”
9|87|Geri kalanlarla beraber olmaya razı oldular. Ve onların kalplerinin uzeri tabedildi (muhurlendi). Artık onlar fıkıh edemezler
9|88|Fakat Resul ve amenu olanlar, malları ve nefsleri (canları) ile onunla beraber cihad ettiler. Ve iste onlar; (butun) hayırlar, onlarındır. Ve iste onlar; onlar, felaha (kurtulusa) erenlerdir
9|89|Allah, onlar icin altından nehirler akan cennetler hazırladı. Orada ebediyyen kalıcıdırlar. Iste bu “fevz-ul azim” dir (en buyuk kurtulus, mukafat)
9|90|Ve bedevi Araplar´dan onlara izin verilmesi icin ozur beyan edenler ve Allah´a ve O´nun Resul´une yalan soyleyerek oturup, (geri) kalan kimseler geldiler. Onlardan kafir olanlara elim (acı) azap isabet edecek
9|91|Allah ve O´nun Resul´u icin nasihat (ogut) verdikleri (sadık kaldıkları) taktirde zayıf ve gucsuz olanların ve hasta olanların ve infak edecek (verecek) bir sey bulamayanların da uzerinde bir gunah yoktur. Muhsinlerin uzerine (aleyhlerinde) bir yol yoktur. Ve Allah; Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (rahmet nuru gonderendir)
9|92|Onları tasıman (bindirip, sevketmen) icin sana geldikleri zaman, senin: “Sizi uzerinde tasıyacak (bindirecek) bir sey bulamadım.”dedigin, infak edecek bir sey bulamadıkları icin huzunlenerek, gozlerinden kanlı yaslar akarak donen kimselere de (bir gunah) yoktur
9|93|Fakat zengin oldukları halde senden izin isteyip, geride kalanlarla beraber olmaya razı olan kimselere yol (gunaha vesile) vardır. Ve Allah, onların kalplerinin uzerini tabetti (muhurledi). Artık onlar bilemezler
9|94|Onlara geri dondugunuz zaman size mazeret (ozur) beyan ederler. “Ozur beyan etmeyin size asla inanmayız.” de. Allah, sizin haberlerinizi (durumunuzu) bana bildirmisti. Ve Allah ve O´nun Resul´u, sizin amellerinizi gorecek. Sonra gaybı (gorunmeyeni) ve goruneni bilene donduruleceksiniz. Boylece yapmıs oldugunuz seyleri size haber verecek
9|95|Onlara dondugunuz zaman onlardan yuz cevirirsiniz diye, size Allah´a karsı yemin edeceklerdir. Artık onlardan yuz cevirin! Cunku onlar, murdardır ve kesbetmis oldukları (kazanmıs oldukları) seyler sebebiyle barınacakları yer cehennemdir
9|96|Onlardan razı olmanız icin size yemin ederler. Eger siz onlardan razı olursanız (razı olsanız bile) muhakkak ki Allah, fasık kavimden razı olmaz
9|97|Bedevi Araplar, kufur (inkar) ve nifak bakımından daha siddetlidir. Allah´ın Resul´une indirdigi seylerin sınırlarını bilmemeye daha yatkındırlar. Ve Allah; Alim (en iyi bilen)´dir, Hakim (hikmet sahibi, hukum sahibi)´dir
9|98|Ve bedevi Araplar´dan, infak ettigi seyi zarar kabul eden kimseler vardır. Ve devrin degismesini, size (basınıza) kotu devirlerin (felaketlerin) gelmesini beklerler. Kotu donemler (felaketli olaylar) onların uzerine olsun! Ve Allah, en iyi isitendir, en iyi bilendir
9|99|Ve bedevi Araplar´dan Allah´a ve ahiret gunune (Allah´a olmeden evvel ulasma gunune) inananlar vardır. Ve infak ettikleri seyleri Allah´ın indinde ve Resul´un dualarında bir (yakınlık) vesile kabul ederler. Muhakkak ki; o, onlar icin bir yakınlık vesilesidir, (oyle) degil mi? Allah, onları rahmetinin icine dahil edecek. Muhakkak ki Allah; Gafur´dur (magfiret edendir) ve Rahim (rahmet nurunu gonderen)´dir
9|100|O sabikun-el evvelin (evvelki hayırlarda yarısanlardan salah makamında iradesini Allah´a teslim ederek irsada memur ve mezun kılınanlar): Onların bir kısmı muhacirinden (Mekke´den Medine´ye goc edenlerden) bir kısmı ensardan (Medine´deki yardımcılardan) ve bir kısmı da onlara (ensar ve muhacirine) ihsanla tabi olanlardandı. (Sahabe irsad makamına sahip oldukları icin onlara tabi olundu). Allah, onlardan razı ve onlar da O´ndan (Allah´tan) razıdır. Onlara Allah, altlarından ırmaklar akan cennetler hazırladı ve orada ebediyyen kalacaklardır. Iste bu, en buyuk (azim) mukafattır
9|101|Ve sizin etrafınızda olan bedevi Araplar´dan, munafık olanlar ve sehir halkından nifak uzerinde olmaya alısmıs olanlar var. Onları, sen bilmezsin. Onları, Biz biliriz. Onları, iki kere azaplandıracagız sonra (onlar), azim (buyuk) azaba dondurulecekler
9|102|Ve digerleri (savastan geri kalanların bir kısmı), gunahlarını itiraf ettiler. Salih ameli, diger kotu (amel)le karıstırdılar. Umulur ki; Allah, onların tovbelerini kabul eder, muhakkak ki; Allah, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
9|103|Onların mallarından sadaka olarak al ve onunla, onları temizle ve tezkiye et ve onlara dua et, muhakkak ki; senin duan onlar icin bir sekinedir (sukunettir). Ve Allah; Sem´i (en iyi isiten)dir, Alim (en iyi bilen)dir
9|104|Allah´ın kullarından, tovbeleri kabul ettigini ve sadakaları aldıgını (kabul ettigini) bilmiyorlar mı? Ve muhakkak ki Allah, tovbeleri kabul eden ve Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
9|105|De ki: “(Istediginizi) yapın. Allah ve O´nun Resul´u ve mu´minler sizin amellerinizi gorecek. Gaybı (gorunmeyeni) ve musahade edileni (goruneni) bilene, donduruleceksiniz. O zaman, sizin yapmıs oldugunuz seyleri size haber verecek.”
9|106|Ve digerleri, Allah´ın emri icin ertelenmistir. Onları ya azaplandırır ya da onların tovbesini kabul eder. Ve Allah; Alim´dir (en iyi bilen), Hakim´dir (hukum veren, hikmet sahibi)
9|107|Ve onlar, zarar vermek, kufru (kuvvetlendirmek) ve mu´minlerin arasını acmak ve daha once Allah ve resulune karsı harbeden (savasan) kisiyi beklemek (gozlemek) icin bir mescid edindiler (mescidi dirar). Ve mutlaka: “Biz ancak iyilikler (guzellikler) isteriz.” diye yemin ederler. Ve Allah, onların kesinlikle yalancılar olduguna sahitlik eder
9|108|Ebediyyen orada namaz kılma (ikame etme). Ilk gunden takva uzerine tesis edilen (kurulan) mescid, orada namaz kılmak icin elbette daha layıktır. Orada temizlenmeyi (kalbini temizlemeyi, arınmayı) seven adamlar vardır. Ve Allah, temizlenmis (arınmıs) olanları sever
9|109|Artık binasını Allah´tan takva ve rıza uzerine kuran mı, daha hayırlıdır, yoksa binasını kayan (dusen) bir camur yıgını kenarına kuran (tesis eden) kimse mi? Boylece cehennem atesinin icine onunla beraber (kendisi de) gocer. Ve Allah, zalimler kavmini (toplulugunu) hidayete erdirmez
9|110|Onların yapmıs oldukları bina, kalplerinde, kalpleri parcalanana kadar, bir nifak ve suphe olarak devam edecek (zail olmayacak). Ve Allah; Alim (en iyi bilen)´´dir, Hakim (hukum veren ve hikmet sahibi)´´dir
9|111|Allah muhakkak ki; Allah yolunda savasan, boylece olduren ve oldurulen mu´minlerden onlara verilecek cennet karsılıgında, canlarını ve mallarını satın almıstır. (Bu), Tevrat´ta, Incil´de ve Kur´an´da, O´nun (Allah´ın) uzerine hak olan vaaddir. Allah´tan daha cok ahdine vefa eden kimdir? O´nunla yaptıgınız alısveris ile sevinin! Ve iste o, en buyuk fevz (mukafat)dir
9|112|Tovbe edenleri, (Allah´a) kul olanları, hamdedenleri, oruc tutanları veya seyahat edenleri (Allah yolunda hicret edenleri, savasmak icin veya Allah´ın adını yuceltmek, dinini kuvvetlendirmek icin, Allah yolunda hizmet icin, ilim tahsil etmek icin yurtlarından cıkanları, Allah´a ulastırmak icin ruhlarını yola cıkaranları, yeryuzunde ibretle gezip tefekkur edenleri); ruku ve secde edenleri, ma´rufla emredenleri, munkerden nehyedenleri (yasaklayanları), Allah´ın hudutlarını muhafaza edenleri ve mu´minleri mujdele
9|113|Bir nebinin ve amenu olan kimselerin, musrikler icin, cehennem ehli oldukları onlara acıkca belli olduktan sonra yakınları bile olsa magfiret dilemeleri olmaz (uygun degildir)
9|114|Ve Ibrahim´in babası icin magfiret dilemesi olamaz (olmaz). Yalnız ona vaadettigi vaad haric. Fakat onun (babasının), Allah´ın dusmanı oldugu, ona belli oldugu (beyan edildigi) zaman, ondan uzaklastı. Ibrahim muhakkak ki evvah (yuregi cok sızlayan)tır, halim (cok merhametli)dir
9|115|Allah, bir kavmi hidayete erdirdikten sonra, takva sahibi olacakları seyler onlara acıklanıncaya kadar (acıklanmadıkca) (o kavmi), dalalete dusurecek (saptıracak) degildir. Muhakkak ki Allah, herseyi en iyi bilendir
9|116|Semaların ve yerin mulku muhakkak ki; Allah´ındır. Yasatır (hayat verir) ve oldurur. Sizin icin Allah´tan baska bir dost ve bir yardımcı yoktur
9|117|Andolsun ki; Allah, nebiye ve muhacirlere (hicret edenlere, goc edenlere) tovbeyi nasip etti. O zor zamanda kalpleri meyletmek (imandan donmek) uzere iken; ona tabi olan ensara ve onlardan bir gruba tovbe etmeyi nasip etti. Sonra da onların tovbelerini kabul etti. Cunku O (Allah); onlara Rauf´tur (cok sefkatli), Rahim´dir (rahmet nuru gonderen)
9|118|Ve geri bırakılan (ayet-106: gazadan geri kalıp, haklarındaki hukum ertelenen) uc kisinin de (tovbeleri kabul edildi: ayet 117). Hatta yeryuzu genis olmasına ragmen onlara dar gelmisti. Ve nefsleri de kendilerine dar geldi. Kendilerine Allah´tan baska bir melce (sıgınak) olmadıgını anladılar (kesin olarak idrak ettiler). Sonra (tovbeleri kabul edilerek) ruhlarını yeniden Allah´a ulastırsınlar diye tovbelerini kabul etti. Muhakkak ki Allah, O; Tevvab´tır (tovbeleri kabul eden), Rahim´dir (rahmet nurunu gonderen)
9|119|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyen kimseler)! Allah´a karsı takva sahibi olun ve sadıklarla beraber olun
9|120|Medine (sehir) halkı ve bedevi Araplar´dan onun cevresinde olanlar icin Allah´ın Resul´unden geri kalmaları ve kendi nefslerini, onun nefsinden ustun tutmaları (ragbet etmeleri) olmaz. Cunku boylece onlara, Allah yolunda (asırı) bir susuzluk, bir yorgunluk (bitkinlik) ve siddetli aclık isabet etmesi, kuffarı (kafirleri) ofkelendirecek bir yere ayak basarak (isgal ederek), dusmana karsı bir zafere nail olmaları yoktur ki; onunla, onlara salih amel yazılmıs olmasın. Muhakkak ki Allah, muhsinlerin ecrini zayi etmez
9|121|Ve kucuk ve buyuk bir nafaka, infak etmezler (vermezler) ve bir vadiyi gecmezler ki; Allah´ın, onların yaptıklarını en ahsen (en guzel) sekilde mukafatlandırması icin onların uzerine yazılmıs olmasın
9|122|Mu´minlerin hepsinin birden sefere cıkması gerekmez (uygun olmaz). Boylece, her fırkadan bir grup sefere cıkmayıp, kendi kavimlerini, onlara geri dondukleri zaman, onları inzar etmeleri (uyarmaları) icin, dini cok iyi fıkıh etsinler! Boylece onlar hazer ederler (Allah´tan cekinirler)
9|123|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Kuffardan (kafirlerden) size en yakın olanlarla savasın ve sizde bir kuvvet (azim) bulsunlar! Ve biliniz ki; Allah, muhakkak takva sahipleriyle beraberdir
9|124|Ve sure olarak bir sey indirildigi zaman onlardan birisi: “Bu hanginizin imanını arttırdı?” der. Ama amenu olan (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyen) kimseler; (var ya, bu sureler) onların imanını arttırır ve onlar, birbirlerini mujdelerler (sevinirler)
9|125|Ve fakat; kalplerinde hastalık (nifak, suphe, inkar) olanların ise boylece murdarlıklarına (inkarlarına, suphelerine ve pisliklerine) murdarlık katar (daha da artırır). Ve onlar, kafir olarak olurler
9|126|Ve onlar, senede bir veya iki kere imtihan edildiklerini gormuyorlar mı? Sonra tovbe etmiyorlar (Allah´a yonelmiyorlar) ve onlar zikir yapmıyorlar (Allah´ın ismini ardarda tekrar etmiyorlar)
9|127|Ve sure olarak bir sey indirildigi zaman: “Sizi goren bir kimse var mı?” diye onlar birbirlerine bakarlar sonra giderler. Allah, onların kalplerini, fıkıh etmeyen bir kavim olmaları sebebiyle cevirdi
9|128|Andolsun ki; size, sizin icinizden aziz bir Resul geldi. Sizin uzuldugunuz sey, O´na agır gelir (O´nu uzer). Size cok duskun, mu´minlere sefkatli ve merhametlidir
9|129|Bundan sonra eger onlar donerlerse, o zaman onlara soyle de: “Bana, Allah yeter (kafidir), O´ndan baska ilah yoktur. Ben, Allah´a tevekkul ettim (guvendim). Ve O, azim arsın Rabbidir
10|1|Elif, Lam, Ra. Iste bunlar, Hikmetli Kitab´ın ayetleridir
10|2|Onlardan bir adama; insanları uyarması, amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler) mujdelemesi icin vahyetmemiz insanlara acaip (garip) mi geldi? Muhakkak ki; onlar icin Rab´lerinin yanında (katında) sıddikler makamı vardır. Kafirler soyle der: “Muhakkak ki bu, mutlaka apacık bir sihirbazdır.”
10|3|Muhakkak ki sizin Rabbiniz Allah, semaları ve yeryuzunu 6 gunde yaratandır. Sonra arsa istiva etti. Isleri duzenler ve O´nun izni olmadıktan sonra (olmadıkca) bir sefaatci yoktur. Iste bu Allah, sizin Rabbinizdir. Artık O´na kul olun. Hala tezekkur etmez misiniz
10|4|Hepinizin donusu O´nadır (donus yeriniz O´dur). Allah´ın vaadi haktır (gercektir). Muhakkak ki O, ilk olarak (orneksiz) yaratmaya baslar. Ve sonra amenu olanlar ve salih (nefs tezkiye edici) amel yapanlar, adaletle mukafatını vermek icin O´na iade olunur (dondurulur). Ve kafir olanlar icin inkar etmis olduklarından dolayı hamimden (kaynar sudan) bir icecek ve elim azap vardır
10|5|Gunes´i bir ziya, Ay´ı (kameri) bir nur kılan, O´dur. Ve senelerin adedini ve hesabını bilmeniz icin ona menziller tayin etti. Allah ne yarattı ise ancak boylece hak ile yarattı. Bilen bir kavim icin ayetleri ayrı ayrı acıklar
10|6|Muhakkak ki gece ile gunduzun, pespese (karsılıklı) gelmesinde ve Allah´ın semalarda ve yerde yarattıgı seylerde, takva sahibi bir kavim icin ayetler (deliller) vardır
10|7|Muhakkak ki onlar, Bize ulasmayı (hayatta iken ruhlarını Allah´a ulastırmayı) dilemezler. Dunya hayatından razı olmuslardır ve onunla doyuma ulasmıslardır ve onlar ayetlerimizden gafil olanlardır
10|8|Iste onların kazandıkları (dereceler) geregince varacakları yer atestir (cehennemdir)
10|9|Muhakkak ki amenu olanlar ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanlar, imanlarından dolayı Rab´leri, onları hidayete erdirir. Onlar, altlarından ırmaklar akan naim cennetlerindedirler
10|10|Onların orada duaları: “Allah´ım, Sen Subhan´sın (Seni her turlu noksan sıfattan tenzih ederim). Ve onların orada hayatları (tehiyyatları, dilekleri) “Selam”dır. Ve dualarının sonu, “Alemlerin Rabbi Allah´a hamdetmek”tir
10|11|Ve eger Allah onların hayrı acele istemeleri gibi insanlara serr icin acele etseydi, elbette onların ecelleri yerine getirilirdi (kaza edilirdi). Fakat (hayatta iken) Bize ulasmayı dilemeyen kimseleri, isyanları icinde saskın bırakırız
10|12|Ve insana bir darlık (musibet, sıkıntı) isabet ettigi (dokundugu) zaman, yatarken, otururken veya ayaktayken Bize dua etti (eder). Fakat onun sıkıntısını ondan giderdigimiz zaman ona isabet eden darlıkta (sıkıntıda) Bize dua etmemis gibi dondu (doner). Iste boylece musriflere, yapmıs oldukları seyler suslendi
10|13|Andolsun, sizden onceki devirlerde yasayanları zulmettikleri zaman helak ettik. Ve onlara resulleri beyyineler (deliller) ile geldi. Ve onlar inanmadılar. Mucrim kavmi iste boyle cezalandırırız
10|14|Sonra nasıl amel ettiginize bakmamız icin, onların ardından sizi, yeryuzunde halifeler kıldık
10|15|Ve onlara ayetlerimiz, delillerle okundugu zaman Bize ulasmayı dilemeyen kimseler soyle dedi: “Bize bundan baska bir Kur´an getir veya O´nu degistir.” De ki: “O´nu, kendi nefsimden (bir sey) ilka ederek benim degistirmem olamaz. Ben ancak bana vahyolunan seye tabi olurum. Sayet Rabbime asi olursam muhakkak ki ben, buyuk gunun azabından korkarım.”
10|16|De ki: “Sayet Allah dileseydi, O´nu size okumazdım ve O´nu size bildirmezdim. Halbuki O´ndan once icinizde bir omur surdum. Hala akıl etmiyor musunuz?”
10|17|Artık Allah´a karsı yalanla iftira edenden veya O´nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim (var)dır? Muhakkak ki O, mucrimleri (sucluları) felaha (kurtulusa) erdirmez
10|18|Ve onlara fayda ve zarar vermeyen Allah´tan baska seylere (putlara) kulluk (ibadet) ediyorlar. Ve “Bunlar, Allah´ın yanında bizim sefaatcilerimiz.” diyorlar. De ki: “Yeryuzunde ve semalarda bilmedigi bir seyi Allah´a haber mi veriyorsunuz?” O, Subhan´dır (munezzehtir), onların ortak kostugu seylerden yucedir
10|19|Ve insanlar, tek bir ummetten baska olmadı (tek bir ummetti). Sonradan ihtilafa (ayrılıga) dustuler. Rabbinden bir soz (kelime) gecmis (verilmis) olmasaydı, onların aralarında ihtilafa dustukleri sey hakkında mutlaka hukum verilirdi
10|20|Ve: “Rabbinden ona bir ayet (mucize, delil) indirilse olmaz mıydı?” derler. O zaman de ki: “Gayb, yalnız Allah´ındır (Allah´a mahsustur). Artık bekleyin. Ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim.”
10|21|Ve onlara bir sıkıntı, bir darlık isabet etmesinden sonra, insanlara bir rahmet tattırdıgımız zaman, onların ayetlerimiz hakkında tuzakları oldugu zaman (alay ettikleri ve yalanladıkları zaman) de ki: “Allah, tuzak kurmakta daha hızlıdır.” Muhakkak ki elcilerimiz kurdugunuz sey(ler)i (ne kuruyorsanız) yazıyorlar
10|22|Karada ve denizde sizi seyrettiren (gezdiren) O´dur. Hatta siz gemi(ler)de idiniz ve guzel, hos bir ruzgar ile onlarla (icindekilerle) (denizde gemiler) seyrediyorlardı (yuzuyorlardı). Ve onunla ferahladılar (sevincliydiler). Ona fırtınalı bir ruzgar geldi ve onları her taraftan dalgalar sardı. Onlarla ihata edildiklerini (kusatılıp cevrildiklerini) zannettiler. Dini, ona mahsus (has) kılarak ihlasla Allah´a dua ettiler: “Eger bizi bundan kurtarırsan, biz mutlaka sukredenlerden oluruz.”
10|23|Fakat onları kurtarınca, (o zaman) onlar yeryuzunde haksız yere azgınlık yaparlar. Ey insanlar! Sizin azgınlıgınız size (kendinize)dir, dunya hayatının metaı (menfaati)dir, sonra donusunuz Bizedir. O zaman yapmıs olduklarınızı size haber verecegiz
10|24|Dunya hayatının durumu (ornegi) sadece semadan indirdigimiz, boylece yeryuzunde, insanların ve hayvanların yedigi, arzın bitkileri ile karısan su gibidir. Hatta yeryuzu onun guzelligini alıp guzellestigi zaman onun sahibi, ona, kendilerinin kaadir (muktedir) oldugunu zannetti. Ona emrimiz gece veya gunduz geldi ve boylece onu hasat ettik (kokunden kopardık). Sanki dun hic olmamıs (zenginlesmemis) gibi oldu. Iste boylece ayetleri tefekkur eden bir kavim icin ayrı ayrı acıklıyoruz
10|25|Ve Allah, teslim (selam) yurduna davet eder ve (teslim yurduna, Zat´ına ulastırmayı) diledigi kimseyi, Sıratı Mustakim´e ulastırır
10|26|Onlar icin Ahsenul husna (Allah´ın Zat´ına ulasmak) ve ziyadesi (daha fazlası, Allah´ın cemalini gormek) vardır. Onların yuzlerini bir keder kaplamaz ve bir zillet (kucuk dusme, hakirlik) yoktur. Iste onlar, cennet halkıdır. Onlar, orada devamlı kalanlardır
10|27|Seyyiat kazanan kimselerin seyyiatlerinin cezası, onun misli kadardır. Ve onları bir zillet kaplar. Ve onların Allah´a karsı bir koruyucusu yoktur. Onların yuzleri karanlık geceden bir parca ile kaplanmıs gibidir. Iste onlar, ates halkıdır. Onlar, orada devamlı kalanlardır (kalacak olanlardır)
10|28|Ve o gun onların hepsini toplayacagız. Sonra sirk kosanlara soyle diyecegiz: “Siz ve sirk kostuklarınız yerlerinize.” Boylece onların aralarını actık. Ve onların ortak kostukları: “Siz sadece bize ibadet (kulluk) etmiyordunuz.” dedi(ler)
10|29|Artık sahit olarak bizim ve sizin (bizimle sizin) aranızda Allah kafidir. Biz, sizin ibadetinizden gercekten gafildik (habersizdik)
10|30|Her nefs (butun nefsler), gecmiste olan seylerle orada imtihan edilerek Allah´a dondurulduler. Onların mevlası Hakk´tır. Iftira etmis oldukları seyler onlardan uzaklastı (saptı)
10|31|De ki: “Semadan ve arzdan sizi kim rızıklandırıyor? Veya isitmenin (isitme duyusunun) ve gormenin (gorme hassasının) meliki (sahibi) kimdir? Ve canlıyı (diriyi) cansızdan (oluden) cıkaran ve cansızı (oluyu) canlıdan (diriden) cıkaran kimdir? Ve isi (yaratıp, yoneten) duzenleyip idare eden kimdir?” O zaman: “Allah” diyecekler. Oyleyse: “Hala takva sahibi olmayacak mısınız?” de
10|32|Oyleyse iste O, Allah´tır. Sizin Rabbiniz Hakk´tır. O halde Hakk´tan sonrası dalaletten baska nedir? Artık nasıl cevriliyorsunuz (Hakk´tan dalalete donduruluyorsunuz)
10|33|Boylece senin Rabbinin sozu fasık olan kimseler uzerine hak oldu. Muhakkak ki onlar, inanmazlar
10|34|De ki: “Sizin ortaklarınızdan (sirk kostuklarınızdan) orneksiz ilk defa yaratıp sonra onu geri dondurecek kim var?” De ki: “Orneksiz, ilk defa yaratıp sonra onu geri dondurecek Allah´tır. Oyleyse nasıl donduruluyorsunuz?”
10|35|De ki: “Sizin ortaklarınızdan Hakk´a hidayet edecek (ulastıracak) kimse var mı?” De ki: “Allah, Hakk´a hidayet eder (ulastırır). Oyleyse Hakk´a hidayet eden (ulastıran) mı tabi olunmaya daha layıktır (daha cok hak sahibidir) yoksa hidayete erdirilmedikce, kendisi hidayete eremeyen kimse mi?” Artık size ne oluyor, nasıl hukum veriyorsunuz
10|36|Onların cogu zandan baska bir seye tabi olmaz. Suphesiz zan, haktan bir sey kazandırmaz. Muhakkak ki Allah, onların yaptıklarını bilendir
10|37|Ve bu Ku´ran, Allah´tan baskası tarafından uydurulmus degildir. Ve lakin, onların ellerinde olanı tasdik eder ve Kitab´ı tafsil eder (ayrıntılı olarak acıklar). O´nun hakkında suphe yoktur, alemlerin Rabbindendir
10|38|Yoksa onu uydurdu mu diyorlar? De ki: “Eger dogru soyleyenlerseniz, o taktirde Allah´tan baska gucunuzun yettigi kimseleri cagırın ve onun gibi bir sure getirin!”
10|39|Hayır onlara tevil gelmedikce (gelmedigi icin) ilmini kavrayamadıkları seyi yalanladılar. Bunun gibi ondan oncekiler de yalanladılar. Artık bak, zalimlerin akıbeti (sonu) nasıl oldu
10|40|Ve onlardan, ona iman eden kimseler ve onlardan ona iman etmeyen kimseler var. Senin Rabbin fesat cıkaranları iyi bilir
10|41|Ve eger seni yalanlarlarsa o zaman de ki: “Benim amelim bana ve sizin ameliniz size ait. Siz benim yaptıgım seylerden uzaksınız, ben de sizin yaptıgınız seylerden uzagım.”
10|42|Onlardan seni dinleyen kimseler var. Fakat akıl etmiyorlarsa sagırlara sen mi duyuracaksın
10|43|Ve onlardan sana bakanlar var, fakat eger onlar gormuyorlarsa (basar hassaları calısmıyorsa) amaları sen mi hidayete erdireceksin
10|44|Muhakkak ki Allah, insanlara (hic)bir seyle (asla) zulmetmez. Lakin insanlar, kendi nefslerine zulmederler
10|45|Ve o gun (Allahu Teala), gunduzden bir saatten baska kalmamıslar (bir saat kalmıslar) gibi onları toplayacak (hasredecek). Birbirlerini tanıyacaklar (aralarında tanısacaklar). Allah´a mulaki olmayı (Allah´a olmeden once ulasmayı) yalanlayanlar, husrandadır (nefslerini husrana dusurduler). Ve hidayete eren kimse(ler) olmadılar (ruhlarını olmeden evvel Allah´a ulastıramadılar)
10|46|Ama sana, onlara vaadettigimizin bir kısmını gostersek veya seni vefat ettirsek de o zaman (sonunda) onların donusu, Bizedir. Sonra Allah, onların yaptıgı seylere de sahittir
10|47|Her ummetin bir resulu vardır. Onlara, resulleri geldigi zaman onların aralarında adaletle hukmolundu. Onlara zulmedilmez
10|48|Ve: “Eger siz, sozunuzde sadıklarsanız bu vaad, ne zaman?” derler
10|49|De ki: “Allah´ın diledigi sey haric, ben nefsime (kendime) bir fayda veya bir zarar vermeye malik degilim. Her ummetin bir eceli vardır. Onların eceli geldigi zaman artık bir saat tehir edilmez ve one alınmaz.”
10|50|De ki: “O´nun azabı sayet gece veya gunduz size gelse (ne olur) dusundunuz mu (gordunuz mu)? Mucrimlerin (sucluların) O´ndan acele istedigi nedir?”
10|51|O, vuku bulduktan sonra mı simdi mi O´na iman edeceksiniz? Ve siz, onu acele istemistiniz
10|52|Sonra zulmedenlere: “Ebedi (devamlı) azabı tadın!” denildi. Kazandıklarınızdan baskası ile mi cezalandırılacaksınız
10|53|Ve senden haber soracaklar: “O hak mıdır (gercek midir)?” De ki: “Evet, Rabbime andolsun.” Muhakkak ki o, kesin olarak haktır (gercektir) ve sizler aciz bırakanlar degilsiniz
10|54|Muhakkak ki; zulmeden her nefs, yeryuzunde ne varsa onun olsa, azabı gordugu zaman pismanlıgını gizler ve mutlaka onu (onların hepsini) feda ederdi (verirdi). Ve onların arasında adaletle hukmedilmistir. Ve onlara zulmedilmez
10|55|Goklerde ve yeryuzunde olanlar, muhakkak Allah´ın degil mi? Allah´ın vaadi mutlaka hak degil mi? Ve lakin onların cogu bilmezler
10|56|O, diriltir ve oldurur. Ve O´na donduruleceksiniz
10|57|Ey insanlar! Size, Rabbinizden ogut (vaaz) ve gogsunuzde olana (nefsinizin kalbindeki hastalıklara) sifa ve mu´minlere hidayet ve rahmet gelmistir
10|58|De ki: “Allah´ın fazlı ve O´nun rahmeti ile artık ferahlasınlar (sevinsinler). O, onların topladıkları seylerden (dunya mallarından) daha hayırlıdır.”
10|59|De ki: “Allah´ın sizin icin rızık olarak indirdigi seyleri gordunuz mu? Sonra da onlardan (bir kısmını) haram ve (bir kısmını) helal kıldınız.” De ki: “Allah size izin mi verdi, yoksa Allah´a iftira mı ediyorsunuz?”
10|60|Kıyamet gunu, Allah´a yalanla iftira edenlerin zannı nedir? Muhakkak ki Allah, insanlara karsı elbette fazlın sahibidir. Ve lakin onların cogu sukretmezler
10|61|Ve bir is ile mesgul olmanız, Kur´an´dan bir sey okumanız ve yaptıgınız bir amel yoktur ki, ona daldıgınız zaman sizin uzerinize sahitler olmayalım. Yeryuzunde ve semada zerre agırlıgınca bir sey Rabbinden gizli kalmaz. Ve ondan daha buyugu ve daha kucugu yoktur ki, Kitab-ı Mubin´de olmasın
10|62|Muhakkak ki Allah´ın evliyasına (dostlarına), korku yoktur. Onlar, mahzun da olmazlar, oyle degil mi
10|63|Onlar, amenudurlar (olmeden evvel Allah´a ulasmayı dileyenlerdir) ve takva sahibi olmuslardır
10|64|Onlara, dunya hayatında ve ahirette mujdeler (mutluluklar) vardır. Allah´ın sozu degismez. Iste O, fevz-ul azimdir
10|65|Onların sozleri seni uzmesin. Muhakkak ki butun izzet, Allah´ındır. O; isiten, bilendir
10|66|Semalarda ve yeryuzunde olan kimseler muhakkak Allah´ındır, oyle degil mi? Allah´tan baska ortaklara dua edenler (ibadet edenler) neye tabi oluyorlar? Ancak zanna tabi olurlar ve onlar sadece tahmin ederler (yalan uydururlar)
10|67|Sizin icin, icinde dinlenin diye gece kılan (vucuda getiren) ve basireti (gormeyi) saglayan, gunduzu (aydınlık) kılan O´dur. Muhakkak ki bunda, isiten bir kavim icin elbette ayetler vardır
10|68|“Allah cocuk edindi” dediler. O, ondan munezzehtir. O, Gani´dir. Semalarda ve yeryuzunde olan seyler O´nundur. Yanınızda buna dair bir delil olsa (yoktur). Allah´a bilmediginiz bir sey mi soyluyorsunuz
10|69|De ki: “Muhakkak ki Allah´a yalanla iftira eden kimseler felaha (kurtulusa) eremezler.”
10|70|Dunyada bir meta (gecinme) vardır. Sonra onların donusleri Bizedir. Sonra da inkar etmis olmalarından (kafir olmalarından) dolayı onlara siddetli azap tattıracagız
10|71|Ve onlara Hz. Nuh´un haberini oku. Kavmine soyle demisti: “Ey kavmim! Benim (aranızda) durmam (bulunmam), Allah´ın ayetlerini zikretmem (hatırlatmam), size agır geliyorsa, artık ben Allah´a tevekkul ettim (guveniyorum). Bundan sonra siz ve ortaklarınız, (yapacagınız) isinize karar verin. Sonra isleriniz size keder olmasın. Sonra da bana uygulayın (yerine getirin) ve beklemeyin.”
10|72|Artık sayet donerseniz, sizden bir ucret de istemiyorum. Benim ucretim (varsa) yalnız Allah´a aittir. Ve ben teslim olanlardan olmakla emrolundum
10|73|Fakat onu yalanladılar. Sonra Biz, onu ve gemide onunla beraber olanları kurtardık. Ve onları, halifeler kıldık ve ayetlerimizi yalanlayan kimseleri, (suda) bogduk. Artık bak, uyarılanların sonu nasıl oldu
10|74|Sonra onun arkasından onların kavimlerine resuller gonderdik. Onlara beyyineler (acık deliller) getirdiler. Daha once (hidayete erip sonradan) onu yalanladıklarından dolayı boylece (fıska dustukleri icin) mu´min olmadılar. Haddi asanların kalplerini iste boyle muhurleriz (tabederiz)
10|75|Sonra onların arkasından Musa ve Harun´u ayetlerimizle firavun ve onun ileri gelenlerine gonderdik. Fakat onlar kibirlendiler. Ve mucrim (suclu) kavim oldular
10|76|Boylece onlara katımızdan hak geldigi zaman: “Muhakkak ki bu, apacık bir sihirdir.” dediler
10|77|Musa (A.S) soyle dedi: “Size hak geldigi zaman onun hakkında mı konusuyorsunuz, bu bir sihir midir? Ve (oysa) sihirbazlar (sihir yapanlar) felaha ermez.”
10|78|Dediler ki: “Babalarımızı uzerinde buldugumuz seyden bizi cevirmek icin ve yeryuzunde buyukluk (ustunluk, saltanat) sizin olsun diye mi bize geldiniz? Ve biz siz ikinize iman edecek (inanacak) degiliz.”
10|79|Ve firavun: “Butun bilgin (usta) sihirbazları bana getirin!” dedi
10|80|Boylece sihirbazlar geldigi zaman Musa (A.S) onlara: “Siz atacagınız seyleri atın.” dedi
10|81|Onlar attıkları zaman Musa (A.S) soyle dedi: “Sizin getirdiginiz sey sihirdir. Muhakkak ki Allah, onu batıl (gecersiz) kılacaktır.” Allah, muhakkak ki fesat cıkaranların amelini ıslah etmez
10|82|Ve mucrimler (suclular) kerih gorse de (istemese de) Allah hakkı gerceklestirecektir
10|83|Bundan sonra, firavunun ve onun ileri gelenlerinin onları fitnelemesi (belaya ugratması) korkusuyla, Musa (A.S)´a, (kendi) kavminden, zurriyetinden (genclerinden) baskası iman etmedi. Ve muhakkak ki firavun, yeryuzunde ustundu (zorbaydı). Ve gercekten o musriflerdendi (haddi asan azgınlardandı)
10|84|Ve Musa (A.S) soyle dedi: “Ey kavmim! Eger siz, Allah´a amenu olup (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler ve Allah´a), teslim olanlarsanız, artık O´na (Allah´a) tevekkul edin.”
10|85|Bunun uzerine: “Biz Allah´a tevekkul ettik. Rabbimiz, bizi zalim kavme fitne (konusu) kılma.” dediler
10|86|Ve bizi, Senin rahmetinle kafirler kavminden kurtar
10|87|Musa (A.S) ve kardesine vahyettik: “Ikinizin kavmi icin Mısır´a evler yapın ve evlerinizi kıble kılın ve namazı ikame edin. Ve mu´minleri mujdele!”
10|88|Ve Musa (A.S) soyle dedi: “Rabbimiz, muhakkak ki Sen, firavun ve onun ileri gelenlerine dunya hayatında ziynet (sus esyası) ve mallar verdin. Rabbimiz, (o mallar) onları Senin yolundan saptırsın! Rabbimiz, onların mallarını mahvet, onların kalplerini sıkıstır. Artık elim azabı gorunceye kadar onlar, mu´min olmazlar.”
10|89|(Allahu Teala) soyle buyurdu: “Ikinizin duasına icabet edilmistir (kabul edilmistir). Artık ikiniz de (kendinizi dine) ikame edin (Allah´a cagırmaya devam edin). Bilmeyen kimselerin Benden (uzaklasan) yoluna tabi olmayın.” dedi
10|90|Biz, Israilogullarını denizden gecirdik. Boylece firavun ve onun ordusu, azgınlıkla (zulumle), dusmanlıkla onları takip etti. (Sular), onu bogacak duzeye erisince, (firavun) o zaman: “Israilogullarının kendisine (O´na) inandıgı ilahtan baska (ilah) olmadıgına ben de iman ettim. Ve ben (de), muslumanlardanım (teslim olanlardanım, Islam´a girenlerdenim).” dedi
10|91|Simdi (mi) (teslim oldun, oyle mi?) Ve sen, daha once asi olmustun. Ve sen, fesat cıkaranlardan idin
10|92|Boylece senden sonraki nesillere, bir delil (ibret) olman icin, bugun seni bedeninle kurtaracagız. Ve insanların cogu, elbette ayetlerimizden gafillerdir
10|93|Ve andolsun ki; Israilogullarını guzel bir yere yerlestirdik. Ve onları tayyib (temiz, helal) rızıktan rızıklandırdık. Bundan sonra onlara ilim gelinceye kadar ihtilafa dusmediler. Muhakkak ki senin Rabbin, kıyamet gunu, hakkında ihtilafa (anlasmazlıga) dusmus oldukları seyde, onların aralarında hukum verir
10|94|Bundan sonra eger sana indirdigimiz sey hakkında suphe icinde olursan, o zaman senden once kitabı okuyan kimselere sor. Andolsun ki; sana Rabbinden hak geldi. Oyleyse sakın suphe edenlerden olma
10|95|Ve sakın Allah´ın ayetlerini yalanlayan kimselerden olma. O taktirde husrana ugrayanlardan olursun
10|96|Muhakkak ki onlar, Rabbinin sozunu uzerlerine hakettiler. Onlar, mu´min olmazlar
10|97|Ve eger onlara butun ayetler gelse bile, elim azabı gorene kadar (onlar mu´min olmazlar - ayet)
10|98|Bundan sonra keske bir ulke amenu olsaydı da boylece onun (ulke halkının) imanı, ona (ulke halkına) fayda verseydi, olmaz mıydı? Ancak Yunus´un kavmi amenu olunca, onlardan dunya hayatında asagılayıcı azabı kaldırdık ve onları belli bir zamana kadar metalandırdık (gecimlerini sagladık)
10|99|Ve sayet senin Rabbin dileseydi, yeryuzunde olan kimselerin hepsi elbette topluca iman ederlerdi. Yoksa sen, insanları mu´min(ler) oluncaya kadar zorlayacak mısın
10|100|Ve Allah´ın izni olmaksızın, bir kimsenin (bir nefsin) mu´min olması (mumkun) olamaz. Ve (Allah), akıl etmeyen kimselerin uzerine ceza (azap, pislik) verir
10|101|De ki: “Semalarda ve yeryuzunde ne(ler) var bakın! Amenu olmayan bir kavme, ayetler (deliller) ve uyarılar fayda vermez.”
10|102|Yoksa onlardan once gecmis olan gunlerin benzerinden baskasını mı bekliyorlar? “Artık bekleyin, muhakkak ki ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim.” de
10|103|Sonra Biz, resullerimizi ve amenu olan kimseleri boyle kurtarırız. Mu´minleri kurtarmamız uzerimize haktır
10|104|De ki: “Ey insanlar! Eger benim dinimden (dinim hakkında) suphe icinde oldunuzsa (olsanız da) ben, sizin Allah´tan baska taptıklarınıza tapmam. Ve lakin sizi vefat ettirecek olan Allah´a kulluk ederim. Ve ben, mu´minlerden olmakla emrolundum.”
10|105|Ve yuzunu hanif olarak dine yonelt. Ve sakın musriklerden olma
10|106|Allah´tan baska sana fayda ve zarar vermeyen seylere dua etme. Bundan sonra eger oyle yaparsan, o zaman sen mutlaka zalimlerden olursun
10|107|Ve eger Allah, sana bir zarar (bir darlık) dokundurursa, artık onu, O´ndan (Allah´tan) baska giderecek kimse yoktur. Ve eger sana (senin icin) bir hayır isterse, o taktirde O´nun fazlını geri cevirecek kimse yoktur. O´nu kullarından diledigi kimseye isabet ettirir. Ve O; Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (rahmet nurunun sahibi)
10|108|De ki: “Ey insanlar, Rabbinizden size hak gelmistir! Kim hidayete erdiyse, muhakkak ki kendi nefsi icin hidayete erer. Ve kim dalalette olduysa (kaldıysa) ancak kendi aleyhine (sorumlulugu kendi uzerinde) dalalette olur. Ve ben, sizin uzerinize vekil degilim.”
10|109|Ve sana vahyolunan seye tabi ol! Ve Allah, hukmedinceye (hukum verene) kadar sabret! Ve O, hukum verenlerin en hayırlısıdır
11|1|Elif, lam, ra. (Bu), ayetleri muhkem kılınmıs (saglamlastırılmıs), sonra Hakim (hukum sahibi, hikmet sahibi) ve Habir (herseyden haberdar) Olan´ın katından fasıl, fasıl acıklanmıs bir Kitap´tır
11|2|(Bu kitap), Allah´tan baskasına kul olmamanız icindir. Muhakkak ki ben, O´ndan (O´nun tarafından) sizin icin bir uyarıcı ve mujdeciyim
11|3|Ve Rabbinizden magfiret istemeniz, sonra O´na tovbe etmeniz, belirlenmis bir zamana kadar sizi guzel bir meta ile metalandırması (gecindirmesi) ve her fazl sahibine, fazlını vermesi icindir. Ve eger (geri) donerseniz o zaman ben, buyuk gunun azabının sizin uzerinize olmasından korkarım
11|4|Sizin donusunuz Allah´adır ve O, herseye kaadirdir
11|5|Gercekten onlar, O´ndan (Allah´tan) gizlenmek icin, goguslerini bukmuyorlar mı? Boylece elbiselerini perde (ortu) yapmıyorlar mı? (Allah, onların) gizledikleri seyleri ve acıkladıkları seyleri bilir. Muhakkak ki O, sinelerde olanı bilendir
11|6|Ve yeryuzunde yuruyen bir canlı yoktur ki; onun rızkı, Allah´ın uzerine (Allah´a ait) olmasın. Ve onun karar kıldıgı (kaldıgı) yeri ve onun emanet (gecici) durdugu yeri bilir. Hepsi Kitab-ı Mubin´dedir
11|7|“Hanginiz en guzel ameli yapacak?” diye sizi imtihan etmek icin 6 gunde (6 yevmde) semaları ve yeryuzunu yaratan O´dur. Ve O´nun arsı su uzerinde idi. Eger sen: “Muhakkak ki siz, olumden sonra beas edileceksiniz (diriltileceksiniz).” dersen, kafir olan(inkar eden, orten) kimseler mutlaka (soyle) derler: “Bu ancak apacık bir sihirdir.”
11|8|Ve eger bir ummete azabı, (onlardan) belli bir sure ertelesek (tehir etsek), mutlaka: “Onu tutan (men eden) nedir?” derler. Onlara azap geldigi gun, onlardan uzaklastırılacak degil. (Oyle) degil mi? Onunla alay etmis oldukları sey, onları kusattı (ihata etti)
11|9|Ve insana tarafımızdan bir rahmet tattırsak, sonra onu ondan cekip alsak, muhakkak ki o, tamamen umitsiz bir nankor (kafir) olur
11|10|Ve eger ona darlık isabet ettikten sonra, ona ni´met tattırırsak, mutlaka: “Kotulukler benden gitti.” der. Muhakkak ki o, sımarık bir ovunen (boburlenen)dir
11|11|Sabredenler ve salih amel (nefsi tezkiye edici amel) yapanlar haric. Iste onlar icin magfiret (gunahların sevaba cevrilmesi) ve buyuk ecir (mukafat, bedel) vardır
11|12|Artık belki de sen, sana vahyolunanın bir kısmını terkedeceksin, onların: “Ona bir hazine indirilseydi veya onunla beraber bir melek gelseydi olmaz mıydı?” demeleri (uzerine) ve senin gogsunun (onunla) daralması sebebiyle. Sen ancak bir nezirsin (uyarıcısın) ve Allah, herseye vekildir
11|13|Yoksa: “Onu uydurdu mu?” diyorlar. “Oyleyse onun gibi uydurulmus olan 10 sure getirin. Ve eger siz, dogru soyleyenlerseniz, Allah´tan baska gucunuzun yettigi kisileri de cagırın!” de
11|14|O zaman (eger) size icabet edemezlerse o taktirde (O´nun) Allah´ın ilmi ile indirilmis oldugunu ve O´ndan baska ilah olmadıgını bilin! Artık siz musluman oldunuz mu (Islam´a girdiniz mi)
11|15|Kim dunya hayatını ve onun ziynetini (susunu) isterse (istedi ise) onların amellerini(n karsılıgını) orada, onlara oderiz (veririz). Ve onlara, orada (karsılıkları) eksiltilmez
11|16|Iste onlar, onlar icin ahirette atesten baska bir sey yoktur. Ve orada (dunyada) yaptıkları seyler, heba oldu (bosa gitti). Ve yapmıs oldukları seyler batıldır (gecersizdir)
11|17|Artık O´nun (Allah) tarafından bir sahitin, onu okudugu kimse mi Rabbinden kesin bir delil uzerinde oldu ki; ondan once bir imam (rehber) ve bir rahmet olarak Musa (A.S)´ın kitabı var(dır)? Iste onlar, ona inanırlar. Ve bir topluluktan onu inkar eden, boylece ona vaadedilen yeri, ates olan kimse mi (Rabbinden kesin bir delil uzerinde oldu)? Bundan sonra ondan suphe icinde olma. Cunku o, senin Rabbinden bir haktır. Lakin insanların cogu mu´min olmazlar (inanmazlar)
11|18|Ve kim, Allah´a yalanla iftira edenden, daha zalimdir? Iste onlar Rab´lerine arz edilirler. Ve sahitler: “Iste bunlar Rab´lerine yalan soyleyenler.” derler. Allah´ın laneti zalimlerin uzerine degil mi
11|19|Onlar ki; Allah´ın yolundan (kisinin mursidine ulasmasına mani olarak ruhunun, vucudundan ayrılarak Allah´a ulastıran Sıratı Mustakim´e ulasmasına engel oldukları icin) saptırırlar. Ve onu (ruhun olmeden Allah´a ulasmasını) egmek ve bukmek isterler (gercek kavramından uzaklastırmak isterler). Onlar, ahireti (ruhun olmeden Allah´a ulasmasını) inkar edenlerdir
11|20|Iste onlar, yeryuzunde (Allah´ı) aciz bırakacak degiller. Ve onların Allah´tan baska dostları olmadı. Onlara azap kat kat arttırılır. Onlar isitmeye guc yetiremediler (sem´i hassaları calısmadı). Ve onlar goremediler (basar hassaları calısmadı)
11|21|Iste onlar nefslerini husrana dusuren kimselerdir. Ve uydurmus oldukları seyler onlardan uzaklastı (gitti)
11|22|Kesinlikle ahirette en cok husrana ugrayacak olanlar muhakkak ki, onlardır
11|23|Muhakkak ki; amenu olanlar (olmeden evvel Allah´a ulasmayı dileyenler), ıslah edici amel (nefs tezkiyesi) yapanlar ve Rab´lerine husu duyanlar (kalplerine ihbat konulanlar, razı ve itaatkar olanlar), iste onlar, cennet ehlidir. Onlar, orada ebedi kalanlardır
11|24|Iki toplumun durumu, ama ve sagır ile goren (basar hassası calısan) ve isitenin (sem´i hassası calısan) durumu (ornegi) gibidir. Ikisinin hali (seviyesi) esit midir? Hala tezekkur etmez misiniz
11|25|Ve andolsun ki; Nuh´u kendi kavmine gonderdik. Muhakkak ki ben, sizin icin ifadesi acık ve kesin bir uyarıcıyım
11|26|Allah´tan baskasına kul olmamanız icin (acıkca uyaran bir uyarıcıyım.) Muhakkak ki ben, elim (acı) gunun azabının sizin uzerinize olmasından korkuyorum
11|27|O zaman kavminden inkar eden kimselerin ileri gelenleri (soyle) dedi: “Biz seni, bizim gibi beserden baska (olarak) gormuyoruz. Ve bizden asagı (fakir, zayıf, aciz) olan basit gorus sahibi kimselerden baskasının da sana tabi oldugunu gormuyoruz. Ve sizin bize bir ustunlugunuzu de gormuyoruz. Bilakis sizleri yalancı zannediyoruz.”
11|28|Dedi ki: “Ey kavmim! Sizin reyiniz (gorusunuz) bu mu? Eger ben, Rabbimden bir beyyine uzerinde isem ve bana Kendi katından bir rahmet verdi ise ve artık o, size gizli tutulduysa ve siz onu kerih goruyorken, sizi ona mecbur mu edelim (zorlayalım mı)?”
11|29|Ve ey kavmim! Buna (teblig ettigim seylere) karsılık sizden mal olarak (bir sey) istemiyorum. Eger ucretim (ecrim) varsa ancak Allah´a aittir. Ve ben amenu olanları ((Allah´a ulasmayı dileyenleri) tardedecek (uzaklastıracak, kovacak) degilim. Muhakkak ki onlar, Rab´lerine mulaki olacaklar (ulasacaklar). Ve lakin ben, sizi cahillik eden bir kavim olarak goruyorum
11|30|Ve ey kavmim! Eger ben onları uzaklastırırsam, Allah´a karsı bana kim yardım eder? Hala tezekkur etmez misiniz
11|31|Ve size: “Allah´ın hazineleri yanımdadır.” demiyorum. Ve gaybı bilmiyorum ve: “Muhakkak ki; ben bir melegim.” demiyorum. Ve gozlerinizin hakir gordugu kimselere (Allah´a ulasmayı dileyenlere): “Allah asla bir hayır vermeyecek.” demiyorum. Onların nefslerindekileri Allah bilir. O taktirde (dogruyu soylemezsem) muhakkak ki; ben, elbette zalimlerden olurum
11|32|“Ya Nuh!” dediler. “Bizimle mucadele etmistin (cekismistin), hatta bizimle mucadelede cok ileri gittin. Eger sen sadıklardansan, o taktirde bize vaadettigin seyi getir.”
11|33|Soyle dedi: “Onu size ancak eger dilerse Allah getirir. Ve siz, (Allah´ı) aciz bırakacak degilsiniz.”
11|34|Ve eger size nasihat etmek istersem (istesem de), sayet Allah sizi azdırmak isterse, benim nasihatim size fayda vermez. O, sizin Rabbinizdir ve O´na donduruleceksiniz
11|35|Yoksa onu uydurdu mu diyorlar? De ki: “Eger onu ben uydurduysam, o zaman benim sucum bana ait. Ve ben, sizlerin isledigi suclardan uzagım.”
11|36|Ve Nuh´a: “Senin kavminden amenu olmus olanlar haric, onlar asla mu´min olmayacak.” (diye) vahyedildi. Artık onların yapmıs oldugu seylerden dolayı sen, yeise kapılma
11|37|Vahyimizle ve Bizim gozetimimizde gemiyi insa et (yap)! Zulmedenler hakkında Bana hitap etme. Onlar, muhakkak ki; bogulacak olanlardır
11|38|Ve o gemiyi yaparken, kavminin ileri gelenleri ona her ugradıklarında onunla alay ettiler. (Nuh (A.S) soyle) dedi: “Eger bizimle alay ediyorsanız sonra da muhakkak ki; biz, sizin alay ettiginiz gibi sizinle alay edecegiz.”
11|39|Kendisine alcaltacak bir azap gelecek kimseleri artık yakında bileceksiniz. Ve onun uzerine, kalıcı azap nufuz edecek
11|40|Ve emrimiz gelince, tennur kaynadı. “O zaman herseyden, iki unsurdan olusan (bir disi ve bir erkek) bir cifti ve haklarında soz gecmis olanlar (bogulacakların sozu: ayet-37) haric, aileni ve amenu olanları onun icine yukle.” dedik. Az kisiden baskası, onunla beraber amenu olmadı
11|41|Ve ona binin. Onun yuzmesi ve demir atması (durması) Allah´ın adıyladır. Muhakkak ki benim Rabbim mutlaka Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (rahmet nuru gonderen)
11|42|Ve o (gemi) onlarla, dag gibi dalgalar icinde yuzuyordu. Ve Nuh, ayrı bir yerde duran ogluna seslendi: “Ey ogulcugum, bizimle beraber bin ve kafirlerle beraber olma!”
11|43|Nuh (A.S)´ın oglu soyle) dedi: “Beni sudan koruyacak bir daga sıgınacagım.” Nuh (A.S): “Bugun Allah´ın emrinden koruyan bir koruyucu yoktur. (Allah´ın) rahmet ettigi kimseler haric.” dedi. Ve ikisinin arasına dalga(lar) girdi ve boylece bogulanlardan oldu
11|44|Ve: “Ey arz (yeryuzu), suyunu yut! Ey sema (suyunu) tut!” denildi. Ve su cekildi ve emir yerine getirildi. Ve (gemi), Cudi (dagı)nın uzerine yerlesti. Ve zalim kavme: “Uzak olsunlar.” denildi
11|45|Ve Nuh (A.S) Rabbine seslendi. “Sonra (soyle)dedi: “Rabbim! Muhakkak ki oglum benim ailemdendir. Ve muhakkak ki Senin vaadin haktır ve Sen, hukum verenlerin en iyi hukum verenisin.”
11|46|(Allahu Teala) soyle buyurdu: “Ey Nuh! Muhakkak ki o, senin ailenden degildir. Muhakkak ki onun yaptıgı salih olmayan bir ameldir. Oyleyse senin hakkında bir ilmin (bilgin) olmayan seyi, Benden isteme. Muhakkak ki Ben, cahillerden olursun diye sana ogut veriyorum.”
11|47|(Nuh A.S): “Rabbim, muhakkak ki ben, onun hakkında benim bir ilmim (bilgim) olmayan seyi Senden istemekten Sana sıgınırım. Ve Senin, beni magfiret etmen ve Senin, bana rahmet etmen olmazsa ben, husrana ugrayanlardan olurum.” dedi
11|48|(Soyle) denildi: “Ey Nuh, sana ve seninle beraber olan ummetlere (toplumlara) Bizden bir selametle, bereketlerle in! Ve (bazı) ummetler (olacak ki), onları metalandıracagız (faydalandıracagız). Sonra onlara Bizden elim (acı) azap dokunacak.”
11|49|Iste bunlar, sana vahyetmekte oldugumuz gayb haberlerindendir. Sen ve senin kavmin, bundan once onu bilmiyordunuz. Artık sabret, muhakkak ki (guzel) sonuc, takva sahiplerinindir
11|50|Ve Ad kavmine, onların kardesi Hud (A.S) (soyle) dedi: “Ey kavmim, Allah´a kul olun! Sizin, O´ndan (Allah´tan) baska Ilah´ınız yoktur. Siz ancak iftira edenlersiniz (uyduranlarsınız).”
11|51|Ey kavmim, ona (onun karsılıgında) sizden bir ecir (ucret) istemiyorum! Eger ucretim varsa, ancak beni Yaratan´a aittir. Hala akıl etmez misiniz
11|52|Ya kavmim! Rabbinizin magfiretini isteyin. Sonra O´na tovbe edin (mursidin onunde tovbe edip, zikre baslayın). Uzerinize sema(dan) bol yagmur (bol rahmet) gondersin. Ve sizin kuvvetinizi, kuvvet ile arttırsın. Ve mucrimler (suclular) olarak yuz cevirmeyin
11|53|“Ya Hud! Bize bir delil (mucize) getirmedin ve biz, senin sozunden dolayı ilahlarımızı terketmeyiz. Ve biz, sana inanmayız.” dediler
11|54|Biz ancak: “Bizim bazı ilahlarımız, fena halde seni carptı.” deriz. (Onlara soyle) dedi: “Ben Allah´ı sahit tutuyorum. Ve sizin sirk kostugunuz seylerden benim muhakkak ki (kesinlikle), uzak (beri) olduguma sahitlik edin!”
11|55|O´ndan (Allah´tan) baska (putlarla), haydi hepiniz bana tuzak kurun. Sonra da bana muhlet vermeyin
11|56|Muhakkak ki ben, benim ve sizin Rabbiniz olan Allah´a tevekkul ettim. Yuruyen hicbir canlı mahluk (dabbe) yoktur ki; O (Allahu Teala), onun perceminden tutmus (O´nun kontrolu altında) olmasın. Muhakkak ki benim Rabbim, Sıratı Mustakim uzeredir (Sıratı Mustakim´in kontrolu Allah´tadır)
11|57|Eger hala donerseniz (yuz cevirirseniz) boylece ben, bana gonderileni (vahyi, kitabı); onu size teblig etmis oldum. Ve Rabbim, sizden baska bir kavmi sizin yerinize getirir (halife kılar). Ve siz, ona (hic) bir seyle zarar veremezsiniz. Muhakkak ki benim Rabbim, herseyi muhafaza edendir (en iyi koruyan)
11|58|Ve emrimiz geldigi zaman, Bizden bir rahmet ile Hud (A.S)´ı ve amenu olanları, onunla beraber kurtardık. Ve onları agır (cok siddetli) bir azaptan kurtardık
11|59|Ve iste Ad kavmi, Rab´lerinin ayetlerini bilerek inkar ettiler ve O´nun resullerine asi oldular (isyan ettiler). Ve azgın zorbaların hepsinin emrine tabi oldular
11|60|Ve bu dunyada ve kıyamet gunu lanete tabi tutuldular ve Ad kavmi Rab´lerini inkar etmediler mi? Hud (A.S)´ın kavmi Ad (kavmi) (Allahu Teala´nın rahmetinden) uzak kaldı, oyle degil mi
11|61|Ve Semud kavmine, onların kardesi Salih (A.S) soyle dedi: “Ey kavmim! Allah´a kul olun. Sizin icin O´ndan baska ilah yoktur. Sizi arzdan yaratan ve orada, size imar ettiren O´dur. Oyleyse O´ndan magfiret isteyin. Sonra O´na tovbe edin (Allah´a yonelin). Benim Rabbim muhakkak ki yakındır, (dualara) icabet edendir.”
11|62|“Ya Salih, sen bundan once aramızda, hakkında umit beslenen bir kimse olmustun!” dediler. “Babalarımızın taptıgı seylere, bizim tapmamızı sen bize nehy mi ediyorsun? Gercekten, bizi O´na davet ettigin suphe verici seyden, biz kesinlikle tereddut icindeyiz.” dediler
11|63|Salih (A.S) soyle dedi: “Ey kavmim! Eger ben Rabbimden bir delil uzerinde isem ve bana Kendinden bir rahmet vermis ise de gorusunuz (bu) mu? Sayet ben, O´na asi olursam Allah´a karsı kim bana yardım eder? O taktirde benim hayırdan uzaklasmamı artırmanızdan baska bir sey olmaz.”
11|64|Ve ey kavmim! Bu Allah´ın (disi) devesi, sizin icin bir ayettir (mucize). Artık onu serbest bırakın. Allah´ın arzından yesin. Ve ona kotulukle dokunmayın. Aksi halde sizi, yakın bir azap yakalar
11|65|Buna ragmen onu kestiler. Bunun uzerine (Salih (A.S) soyle) dedi: “Yurdunuzda uc gun (daha) faydalanın. Bu yalanlanması (tekzip edilmesi) olmayan bir vaaddir.”
11|66|Bundan sonra emrimiz geldigi zaman Salih (A.S)´ı ve onun yanındaki amenu olan kimseleri Bizden bir rahmetle kurtardık. Ve izin gununun zilletinden (de) kurtardık. Muhakkak ki senin Rabbin, O; Kaviyy´dir (guclu), Aziz´dir (yuce)
11|67|Ve zulmeden kimseleri bir sayha (cok kuvvetli korkunc ses) aldı (helak etti). Boylece kendi yurtlarında diz ustu cokup kaldılar
11|68|Sanki orada hic var olmamıslar (yasamamıslar) gibi. Gercekten Semud kavmi Rab´lerini inkar etmediler mi? Semud kavmi (Allah´tan) uzak kaldı. Oyle degil mi
11|69|Ve andolsun elcilerimiz Ibrahim (A.S)´a mujde ile geldiler: “Selam” dediler. O (Ibrahim A.S) da: “Selam” dedi. Bunun uzerine, cok gecmeden kızarmıs bir buzagı getirdi. (Kızarmıs bir buzagı getirmesi gecikmedi)
11|70|Fakat onların ellerinin ona uzanmadıgını gorunce onları yadırgadı. Ve onlardan (dolayı) bir korku hissetti. (Onlar): “Korkma, muhakkak ki biz, Lut kavmine gonderildik.” dediler
11|71|Ve ayakta duran hanımı, bunun uzerine gulumsedi. O zaman onu, Ishak ile ve Ishak´ın arkasından Yakub ile mujdeledik
11|72|“Hayret, ben ihtiyar (aciz) iken mi doguracagım? Ve (iste) bu esim de ihtiyar. Muhakkak ki bu, elbette sasılacak bir seydir.” dedi
11|73|(Melekler) dediler ki: “Allah´ın emrine mi sasırıyorsun? Ey ev halkı, Allah´ın rahmeti ve bereketi sizin uzerinize!” Muhakkak ki O, Hamid (cok ovulen, cok hamdedilen)dir, Mecid´dir (sanı, yuce olan)
11|74|Artık Ibrahim (A.S)´dan korku gidip, ona mujde geldigi zaman Lut kavmi hakkında Bizimle mucadele ediyor(du)
11|75|Muhakkak ki Ibrahim (A.S), cidden cok halim (yumusak huylu), cok acıyan (yalvaran)dır, Allah´a yonelmis bir kimsedir
11|76|Ey Ibrahim, bundan vazgec! Cunku senin Rabbinin emri gelmistir. Ve muhakkak ki onlara, geri cevrilemez bir azap gelecek (verilecek)
11|77|Ve resullerimiz Lut (A.S)´a geldigi zaman onlardan dolayı uzuldu ve ici daralıp, telaslandı. Ve: “Bu, cok kotu (zorlu) bir gun.” dedi
11|78|Ve onun kavmi, kosarak onun yanına (ona) geldi. Ve daha onceden seyyiat (kotu seyler) yapıyorlardı. “Ya kavmim, iste bunlar kızlarım! Onlar sizin icin daha temizdir. Artık (Allah´tan sakının), Allah´a karsı takva sahibi olun ve misafirlerimin yanında beni rezil etmeyin. Sizin aranızda irsad eden bir adam yok mu?” dedi
11|79|“Andolsun ki; senin de bildigin (gibi), kızların konusunda bir hakkımız (istegimiz) yok. Ve muhakkak ki sen, bizim ne istedigimizi (maksadımızı) elbette biliyorsun.” dediler
11|80|Lut (A.S) soyle) dedi: “Keske size karsı benim bir kuvvetim olsaydı veya ben, kuvvetli bir taraftara (muhkem bir yere) sıgınsaydım.”
11|81|(Resuller soyle) dediler: “Ey Lut! Muhakkak ki biz, senin Rabbinin resulleriyiz (elcileriyiz). Onlar sana asla ulasamazlar. Hemen gecenin bir kısmında hanımın haric, ailen ile gece cık, yuru. Sizin icinizden biriniz (hic kimse) geri donmesin (donup bakmasın). Cunku; onlara isabet eden sey, ona da isabet edecek. Muhakkak ki onlara vaadedilen vakit, sabah vaktidir. Sabah vakti yakın degil mi?”
11|82|Artık emrimiz geldigi zaman onu (o sehri) alt ust ettik (onu yukseltip alcalttık). Onların uzerine, istif edilmis (dizilip hazırlanmıs) siccilden (pisirilip sertlestirilmis kerpicten yapılmıs) taslar yagdırdık
11|83|Rabbinin katında damgalanmıstır (isaretlenmistir). Ve o, zalimlerden uzak degildir
11|84|Ve Medyen kavmine, onların kardesi Suayb soyle dedi: “Ey kavmim, Allah´a kul olun! Sizin icin ondan baska ilah yoktur. Olcegi ve tartıyı eksiltmeyin. Gercekten ben sizi hayırda (bollukta, refahta) goruyorum. Ve muhakkak ki ben, ihata eden (kusatan) gunun azabının uzerinize olmasından korkuyorum.”
11|85|Ve ey kavmim, olcegi ve tartıyı adaletle olcun (yerine getirin)! Insanların esyalarını (haklarını) eksiltmeyin. Ve fesat cıkaranlar (olarak) yeryuzunde bozgunculuk yapmayın
11|86|Eger siz mu´minlerseniz Allah´ın bakiyesi (ticaretin bıraktıgı kar, helal kazanc) sizin icin daha hayırlıdır. Ve ben, sizin uzerinize muhafız (gozleyici) degilim
11|87|“Ya Suayb! Babalarımızın ibadet ettigi seyleri ve de mallarımız konusunda diledigimizi yapmayı terketmemizi sana namazın mı emrediyor? Muhakkak ki sen, halimsin, residsin (rusde erensin, irsad edensin).” dediler
11|88|(Suayb soyle ) dedi: “Eger ben, Rabbimden bir delil uzerinde isem ve beni kendinden guzel bir rızıkla rızıklandırdı ise de gorusunuz (bu) mu? Sizi ondan men ettigim seyde size muhalefet etmek istemiyorum. Sadece gucumun yettigi kadar ıslah etmek istiyorum. Benim basarım ancak Allah iledir. Ben, O´na tevekkul ettim ve O´na yoneldim.”
11|89|Ey kavmim, bana karsı gelmeniz, Nuh (A.S)´ın kavmine veya Hud (A.S)´ın kavmine veya Salih (A.S)´ın kavmine isabet eden musibetlerin bir benzerini, sakın size de isabet ettirmesin! Ve Lut (A.S)´ın kavmi, sizden uzak degildir
11|90|Ve Rabbinizin magfiretini isteyin (dileyin). Sonra O´na (Resul veya mursid onunde) tovbe edin. Muhakkak ki benim Rabbim, rahmet eden (rahmet nuru gonderen) dir, Vedud´dur (seven)
11|91|Soyle dediler: “Ya Suayb, senin soylediklerinin cogunu biz anlamadık! Ve gercekten biz, seni icimizde zayıf goruyoruz. Ve senin rahtın (sana destek olan gurubun) olmasaydı mutlaka seni taslardık. Ve sen, bize karsı ustun degilsin.”
11|92|Ey kavmim! Benim rahtım (arkadaslarım), sizin yanınızda Allah´tan daha mı ustun? Ve O´nu (Allah´ı) unutarak arkanıza attınız (onem vermediniz). Muhakkak ki benim Rabbim, yaptıklarınızı ihata eder (ilmi ile kusatır)
11|93|Ey kavmim, yapacagınız (yapabileceginiz) seyi yapın! Muhakkak ki ben de yapıyorum. Onu alcaltan azap kime gelir ve kim yalancıdır, yakında bileceksiniz. Ve gozleyin (bekleyin). Muhakkak ki ben de sizinle beraber bekliyorum
11|94|Ve emrimiz geldigi zaman Suayb (A.S)´ı ve onunla beraber amenu olanları, Bizden bir rahmetle kurtardık. Zalim kimseleri bir sayha (ses) aldı. Boylece kendi diyarlarında diz ustu cokup kaldılar
11|95|Orada hic yasanmamıs gibiydi. Medyen kavmi de, Semud kavminin (Allah´ın rahmetinden) uzak oldugu gibi (Allah´ın rahmetinden) uzaklastırılmadı mı
11|96|Ve andolsun ki; Musa (A.S)´ı ayetlerimizle ve apacık bir sultanla gonderdik
11|97|Firavun ve onun kavminin ileri gelenlerine (Musa (A.S)´ı gonderdik (ayet-96). Fakat onlar, firavunun emrine tabi oldular. Ve firavunun emri (ise) irsad edici degildi
11|98|(Firavun), kıyamet gunu kavminin onune gecerek boylece onları atese goturecek. Ve girilen yer (ne) kotu bir yerdir
11|99|Ve burada, kıyamet gununde lanete tabi tutuldular. Verilen bahsis (ne) kotu bir bagıstır
11|100|Iste bu sana anlattıgımız, beldelerin haberlerindendir. Onlardan ayakta kalanlar (izleri hala duranlar) ve hasat olanlar (izleri silinmis olanlar) vardır
11|101|Ve Biz, onlara zulmetmedik. Ve lakin onlar, kendilerine zulmettiler. Rabbinin emri geldigi zaman Allah´tan baska dua ettikleri ilahlar, onlara bir fayda saglamadı (vermedi). Ve onların helaklarını artırmaktan baska (bir sey) olmadı
11|102|Halkı zalim olan ulkeleri ahzettigi zaman senin Rabbinin yakalaması iste boyledir. Onun ahzı (yakalaması), muhakkak ki cok siddetlidir, cok elimdir
11|103|Muhakkak ki bunda, ahiret azabından korkan kimse icin, elbette bir ayet (delil) vardır. Iste bu, insanların toplanma gunudur. Ve iste bu, sahadet gunudur
11|104|Ve Biz, onu (o gunu), sayılı (belirli) bir vadeden(ecelden) baska ertelemeyiz
11|105|O gun gelince, O´nun izni olmaksızın kimse konusamaz. O zaman onlardan bir kısmı sakidir (bedbaht), bir kısmı saiddir (mutlu)
11|106|Saki olanlara gelince; artık onlar, atestedir. Onlar, orada (yuksek sesle inleyerek ve) cok zor bir sekilde soluk soluga, nefes alıp verirler
11|107|Onlar, semalar ve yeryuzu (cehennemin semaları ve arzı) durdukca orada ebedi kalanlardır (kalacaklardır). Rabbinin diledigi sey (cehennemi yok etmeyi dilemesi) haric. Muhakkak ki senin Rabbin, diledigi seyi yapandır
11|108|Fakat mutlu olanlar, artık cennettedir. (Cennetlerin) semaları ve arzı durdukca, Rabbinin diledigi sey (cenneti yok etmeyi dilemesi) haric, onlar orada ebedi kalanlardır (kalacaklardır)
11|109|Artık sen, onların taptıgı seylerden suphe icinde olma. Onlar, ancak babalarının onceden ibadet ettigi gibi ibadet ediyorlar (onların taptıgı seylere tapıyorlar). Ve muhakkak ki Biz, onların nasiplerini eksiltmeksizin oderiz (odeyenleriz)
11|110|Ve andolsun Musa (A.S)´a kitap verdik. Onun hakkında ihtilafa (anlasmazlıga) dustuler. Rabbinden bir soz (hesabın kıyamet gununde gorulecegi) gecmemis olsaydı onların aralarında mutlaka hukum verilmis olurdu. Muhakkak ki onlar, mutlaka O´ndan (Kur´an´dan) supheli bir tereddut icindedirler
11|111|Ve muhakkak ki Rabbin, onların hepsinin amellerinin karsılıgını mutlaka onlara oder. Muhakkak ki O, onların amellerinden (yaptıgı seylerden) haberdar olandır
11|112|Artık sen, sana tovbe ederek, tabi olanlarla birlikte emrolundugun gibi istikamet uzere ol. Ve azgınlık yapmayın (asırı gitmeyin). Muhakkak ki O, yaptıklarınızı gorendir
11|113|Ve zalim olan kimselere meyletmeyiniz. O taktirde size ates dokunur. Sizin Allah´tan baska dostunuz yoktur. Sonra yardım olunmazsınız
11|114|Gunduzun iki tarafında ve gecenin gunduze yakın kısmında namazı ikame et. Muhakkak ki haseneler (kazanılan dereceler), seyyiati (kaybedilen dereceleri) giderir. Iste bu, zikredenler icin bir oguttur
11|115|Ve sabret, muhakkak ki Allah, muhsinlerin ecrini zayi etmez
11|116|Bu durumda, sizden onceki nesillerden bakiye sahiplerinden (asırlarca munkerden nehyedenler ve ma´rufla emredenler) onlardan kurtardıklarımızdan pek azı dısındakilerden de bir kısmı, yeryuzunde fesattan nehyetseler (men) olmaz mıydı? Zalim olanlar, onları sımartan seylere (mal, mulk) tabi oldular. Ve mucrimler (suclular) oldular
11|117|Ve senin Rabbin, halkı ıslah edici olan beldeleri zulum ile helak edici olmadı
11|118|Ve Rabbin, sayet dileseydi insanları tek bir ummet yapardı. Oysa ihtilaflar devam edecek
11|119|Rabbinin rahmet ettigi (Rahim esmasıyla tecelli ederek rahmet nuru gonderdigi) kimseler (ihtilafa dusmeyip Allah´a ulasmayı dileyenler) haric. Ve onları (insanları), bunun icin (ihtilafa dusenlerle dusmeyenleri ayırmak icin) yarattı. Rabbinin (ihtilafa dusenler yani Allah´a ulasmayı dilemeyenler icin) sozu tamamlandı: Cehennemi mutlaka tamamen insanlar ve cinlerle dolduracagım
11|120|Ve sana anlattıgımız seylerin hepsi, resullerin haberlerindendir. Onlarla senin kalbindeki fuad hassasını (fizigin otesindeki idrak) saglamlastırırız. Ve bunda (bu haberlerde) sana hak, mu´minlere ogut ve zikir geldi
11|121|Ve mu´min olmayanlara de ki: “Siz yapmakta oldugunuz seyleri yapın (devam edin). Muhakkak ki biz (de) yapanlarız.”
11|122|Ve bekleyin! Muhakkak ki biz de bekleyenleriz
11|123|Semaların (goklerin) ve arzın gaybı Allah´ındır. Islerin hepsi O´na dondurulur. Oyleyse O´na kul olun ve tevekkul edin. Senin Rabbin, yaptıgınız seylerden gafil (habersiz) degildir
12|1|Elif, Lam, Ra. Bunlar, beyan edilmis (acıklanmıs) Kitab´ın ayetleridir
12|2|Muhakkak ki Biz, O´nu Arapca Kur´an olarak indirdik. Boylece siz akıl edersiniz
12|3|Sana vahyettigimiz bu Kur´an ile en guzel kıssaları sana anlatıyoruz. Ve oysa sen, ondan once elbette gafillerdendin
12|4|Yusuf (A.S), babasına soyle demisti: “Babacıgım, gercekten ben on bir yıldız, gunes ve ay gordum. Onları bana secde eder (vaziyette, durumda) gordum.”
12|5|(Babası) soyle dedi: “Ey ogulcugum, ruyanı kardeslerine anlatma! O zaman (anlattıgın taktirde) sana tuzak kurarlar. Muhakkak ki; seytan, insana apacık dusmandır.”
12|6|Ve iste boylece, Rabbin seni sececek ve sozlerin (olayların) tevilini (yorumunu) sana ogretecek. Sana ve Yakub (A.S)´ın ailesine de, (tıpkı) daha once ataların Ibrahim (A.S) ve Ishak (A.S)´a (ni´metini) tamamladıgı gibi, ni´metini tamamlayacak. Muhakkak ki senin Rabbin, Alim (en iyi bilen)dir, Hakim (hukum veren hikmet sahibi)dir
12|7|Andolsun ki; Yusuf ve kardeslerinde, soranlar icin ayetler (dersler) vardır
12|8|“Yusuf ve kardesi, babamıza: “Gercekten bizden daha sevgili.” demislerdi. Ve biz bir grubuz. Muhakkak ki; babamız, gercekten acık bir yanılgı icinde
12|9|Yusuf´u oldurun veya onu bir yere atın. Babanızın yuzu, size dost olsun (babanızın sevgisi size kalsın). Ve ondan sonra salihler toplulugu olun
12|10|Iclerinden bir sozcu soyle dedi: “Yusuf´u oldurmeyin. Bir sey yapacaksanız onu, kuyunun dibine atın. Bir yolcu kafilesi, onu bulur.”
12|11|Ey babamız! Sana ne oldu? Yusuf (konusunda) bize emniyet etmiyorsun (guvenmiyorsun). Ve muhakkak ki; biz, onun iyiligini isteyenleriz.” dediler
12|12|Yarın onu bizimle gonder. Bol bol yesin ve oynasın. Ve muhakkak ki; biz, onu gercekten muhafaza edenleriz (koruyanlarız)
12|13|(Babası) soyle dedi: “Onunla gitmeniz muhakkak ki; gercekten beni mahzun eder. Ve ben, siz ondan gafilken, onu bir kurdun yemesinden korkarım.”
12|14|“Ve biz gercekten kuvvetli bir topluluk iken, eger onu bir kurt yerse, o zaman biz mutlaka husrana dusen kimseler oluruz.” dediler
12|15|Boylece hep beraber, onu kuyunun dibine atmak icin goturdukleri zaman Biz, ona (Yusuf´a): "Onlar, farkında degillerken onlara bu yaptıklarını anlatacagını…” vahyettik
12|16|Ve babalarına yatsı vakti aglayarak geldiler
12|17|“Ey babamız! Biz, yarıs yapmak icin gittik ve Yusuf´u esyamızın yanına bıraktık. O zaman (o esnada) onu kurt yedi. Biz dogru soylesek bile, sen bize inanacak degilsin.” dediler
12|18|Ve uzerinde yalancı kan bulunan gomlegini getirdiler. (Babası soyle) dedi: “Hayır. Sizi, nefsiniz bir ise sevketti. Artık bundan sonrası (benim yapmam gereken sey) guzel (bir) sabırdır. Sizin anlattıgınız seye karsı istiane (yardım) istenecek olan (sadece) Allah´tır.”
12|19|Ve bir yolcu kafilesi (kervan) geldi. Sonra da sucularını (kuyuya) gonderdiler. Boylece kovasını sarkıttı. “Mujde! Bu bir (erkek) cocuk.” dedi. Onu ticaret malı olarak sakladılar. Ve Allah, yaptıklarını (yapmakta olduklarını) en iyi bilendir
12|20|Ve onu (Yusuf´u), az bir fiyatla, birkac dirheme sattılar. Cunku; ona karsı zahidlerden idiler
12|21|Mısır´da onu satın alan kisi, hanımına soyle dedi: “Onun yerlesecegi yeri, ozenle hazırla (ona karsı kerim ol). Belki bize faydası olur veya (belki de) onu evlat ediniriz.” Ve iste boylece ona hadislerin (olayların, sozlerin) tevilini (yorumunu) ogretelim diye Yusuf´u yeryuzunde yerlestirdik. Ve Allah, emrinde galip olandır. Ve lakin insanların cogu bilmezler
12|22|Ve en kuvvetli cagına ulastıgı (buluga erdigi) zaman ona hukum (hikmet) ve ilim verdik. Muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
12|23|(Yusuf´un) evinde kaldıgı kadın, ondan murat almak istedi. Kapıları sımsıkı kapatıp: “Hadi gel, senin icin...” dedi. O (Yusuf da) soyle dedi: “Allah´a sıgınırım. O benim Rabbimdir. Benim yerlesme yerimi en guzel sekilde yaptı. Muhakkak ki; zalimler felaha (kurtulusa) ermezler.”
12|24|Ve andolsun ki; (kadın) onu arzuladı. Eger Rabbinin delilini gormeseydi, o (Yusuf A.S) da onu arzulamıstı. Iste boylece onu kotulukten ve fuhustan uzaklastırırız. Muhakkak ki; o muhlis kullarımızdandır
12|25|Ve ikisi de kapıya kostular. (Kadın) onun gomlegini arkadan (cekerek) yırttı. Ve kapının yanında onun (kadının) efendisi ile karsılastılar. Ve (kadın) soyle dedi: "Senin ehline (ailene) kotuluk yapmak isteyen kimsenin cezası zindana atılmak veya acı (bir) azaptan baska nedir?”
12|26|(Yusuf soyle) dedi: "O beni elde etmek istedi. Onun (kadının) ailesinden bir sahit, sahitlik etti. Eger onun gomlegi onden yırtılmıs ise o taktirde, o (bayan) dogru soylemistir ve o (erkek) yalancılardandır
12|27|Ve eger onun gomlegi arkadan yırtılmıssa, o taktirde o (kadın) yalan soyledi ve o (erkek) dogru soyleyenlerdendir
12|28|Boylece onun gomleginin arkadan yırtılmıs oldugunu gordugu zaman, (kadının esi) soyle dedi: “Muhakkak ki o sizin tuzagınız. Sizin tuzagınız gecekten buyuktur.”
12|29|Yusuf, sen bundan yuz cevir. Ve (sen) de (kadın) gunahın icin magfiret dile. Muhakkak ki; sen, kasten gunah isleyenlerden oldun
12|30|Sehirdeki kadınlar: “Azizin (vezirin) hanımı, onun (emrinde) olan (kolesi) genc delikanlıyı elde etmek istiyor. Ask onun kalbine islemis. Biz, gercekten onu apacık bir sapıklıkta goruyoruz.” dedi(ler)
12|31|(Kadınların) onu cekistirdiklerini isittigi zaman, onlara (davetci) gonderdi. Ve onlara karsılıklı oturacak yer hazırladı. Onlardan herbirine (meyve soymaları icin) bir bıcak verdi. Ve (Yusuf´a): “Onlara (kadınlara), cık!” dedi. Boylece onu gordukleri zaman ona hayran kaldılar ve ellerini kestiler. Ve: “Hasa! Allah icin, bu bir beser degil, ancak kerim (bir) melektir.” dediler
12|32|Soyle dedi: “Hakkında beni kınadıgınız kisi; iste bu!” Yemin ederim ki; onun nefsini elde etmek istedim (onun nefsinden murat almak istedim). Fakat o, siddetle sakındı. Ve eger ona emrettigimi yapmazsa mutlaka zindana atılacak ve mutlaka kucuk dusenlerden olacak
12|33|(Yusuf A.S) soyle dedi: “Rabbim, zindan bana, beni ona davet ettikleri seyden daha sevimli.” Onların (kadınların) tuzaklarından beni uzaklastırmazsan (uzaklastırman haric) onlara meylederim ve cahillerden olurum
12|34|O zaman Rabbi ona icabet etti. Boylece onların hilesini ondan uzaklastırdı. Muhakkkak ki O, en iyi isiten ve en iyi bilendir
12|35|Daha sonra delilleri gordukten sonra, belli bir sureye kadar onu mutlaka zindana atmaları, onlara uygun gorundu
12|36|Ve onunla beraber iki genc erkek (de) zindana girdi. Ikisinden biri soyle dedi: “Muhakkak ki; ben kendimi (ruyamda) uzum sıkarken goruyorum.” Ve digeri (de) soyle dedi: “Gercekten ben (de) kendimi basımın ustunde ekmek tasırken goruyorum. Kuslar ondan yiyorlar. Bize onun (onların) tevilini (yorumunu) haber ver (anlat). Muhakkak ki; biz seni muhsinlerden goruyoruz
12|37|Yusuf (A.S) soyle dedi: “Size, rızıklandırılacagınız bir yemek gelmez ki; o, size gelmeden once ben, size onun tevilini (yorumunu) yapmıs, size haber vermis olmayayım. Iste bu ikisi, Rabbimin ogrettiklerindendir. Gercekten ben, Allah´a iman etmeyen ve ahiretlerini (Allah´a ruhlarını ulastırmayı) inkar eden bir kavmin dinini terkettim.”
12|38|Ve ben, atalarım Ibrahim (A.S), Ishak (A.S) ve Yakub (A.S)´ın dinine tabi oldum. Bizim, Allah´a bir sey ile sirk kosmamız olamaz. Iste bu, Allah´ın bize ve insanlara fazlındandır. Fakat insanların cogu, sukretmezler
12|39|Ey zindan arkadaslarım! Ayrı ayrı Rab´ler mi daha hayırlı yoksa Vahid (tek) olan, Kahhar (kahredici, hakim ve galip) olan Allah mı
12|40|Sizin ondan baska taptıklarınız, Allah´ın kendilerine bir delil indirmedigi, sadece siz ve babalarınızın onu isimlendirdiginiz (putlardan) baska bir sey degildir. Hukum ise ancak Allah´a aittir. Sizin O´ndan baskasına ibadet etmemenizi emretti. Iste bu kayyum (Adem A.S)´tan kıyamete kadar devam edecek olan) dindir. Ve lakin insanların cogu bilmezler
12|41|Ey zindan arkadaslarım! Bu durumda sizin ikinizden biri, bundan sonra efendisine sarap sunacak (sakilige devam edecek) fakat digeri asılacak. Boylece kuslar onun basından yiyecek. Hakkında ikinizin de tabirini (fetvasını) istediginiz is kesinlesmistir (kaza edilmistir)
12|42|Ve ikisinden kurtulacagını bildigi kisiye: “Efendinin yanında beni an (zikret)." dedi. Fakat seytan ona, efendisine onu anmayı unutturdu. Boylece birkac sene zindanda kaldı
12|43|Ve Melik soyle dedi: “Gercekten ben, yedi (adet) zayıf inegin, yedi (adet) semiz inegi yedigini goruyorum. Ve yedi yesil basak ve digerlerini de kurumus goruyorum. Ey (kavmin) ileri gelenleri! Sayet siz (ruya) tabir edenlerseniz, bana ruyamı yorumlayın
12|44|“Karmakarısık ruyalar, biz boyle ruyaların yorumunu bilenler degiliz.” dediler
12|45|O ikisinden kurtulmus olanı (unuttugunu) hatırladı ve (soyle) dedi: "Ben, size bir sure sonra onun tevilini (yorumunu) haber verecegim. Hemen beni gonderin
12|46|Yusuf, ey sıddik! Yedi (adet) semiz inek, onları yiyen yedi (adet) zayıf (inek) ve yedi (adet) yesil sumbul (basak) ve kurumus olan digerleri hakkında bize yorum yap. Belki (umarım) ben insanlara donerim. Boylece (seni ve ruyanın anlamını) onlar ogrenirler
12|47|“Yedi yıl eskisi gibi ekin ekin. Boylece (bunlardan) yediginiz az bir kısmı haric, hasat ettiklerinizi basagında bırakın.” dedi
12|48|Bir sure sonra, bunun arkasından zor 7 (kıtlık yılı) gelecek. Biriktirdiklerinizden az bir kısmı haric daha once onlar icin sakladıklarınızı yiyecekler
12|49|Bundan sonra icinde insanlara bol mahsul olan bir yıl gelecek ve o yıl da meyvelerin suyunu sıkacaklar
12|50|Ve Melik: “Onu bana getirin.” dedi. Boylece ona, resul (ulak, haberci) geldigi zaman Yusuf (A.S): “Efendine don ve ellerini kesen kadınların hali (durumu) nedir, ona sor.” dedi. Muhakkak ki; Rabbim onların hilelerini en iyi bilendir
12|51|(Melik): "Yusuf´u elde etmek istediginiz zaman konustugunuz konu neydi?" dedi. Onlar (kadınlar) soyle dediler: “Hasa, Allah icin ondan bir kotuluk gormedik." Azizin karısı da: “Simdi hak (gizli iken) ortaya cıktı. Ben, onun nefsinden murat almak istedim. Muhakkak ki; o sadıklardandır.” dedi
12|52|(Yusuf haberciye dedi ki:) "Iste bu, benim onun gıyabında (yoklugunda) ona (efendime) ihanet etmedigimi ve Allah´ın, ihanet edenlerin hilesini basarıya ulastırmadıgını bilmeleri icindir
12|53|Ve ben, nefsimi ibra edemem (temize cıkaramam). Cunku nefs, mutlaka sui olanı (serri, kotulugu) emreder. Rabbimin Rahim esmasıyla tecelli ettigi (nefsler) haric. Muhakkak ki Rabbim, magfiret edendir (gunahları sevaba cevirendir). Rahim´dir (rahmet nurunu gonderen ve merhamet edendir)
12|54|Ve melik soyle dedi: “Onu bana getirin! Onu kendim icin sectim." Onunla konusunca: “Muhakkak ki; sen, bugun bizim yanımızda mevki sahibisin, eminsin (guvenilir kisisin).” dedi
12|55|(Yusuf A.S) soyle dedi: “ Beni bu yerin hazineleri uzerine sorumlu kıl! Muhakkak ki; ben iyi korurum, iyi bilirim.”
12|56|Ve iste boylece Yusuf (A.S)´ı yeryuzunde yerlestirdik (mevki sahibi yaptık). Onun (yeryuzunun), diledigi yerine yerlesti. Diledigimiz kimseye rahmetimizi gondeririz. Ve muhsinlerin ecrini (mukafatını) zayi etmeyiz
12|57|Ve mutlaka amenu olan (yasarken Allah´a ulasmayı dileyen) kimseler icin ahiretin (ruhu hayatta iken Allah´a ulastırmanın) ecri (mukafatı) daha hayırlıdır. Ve onlar takva sahibi olmuslardır
12|58|Ve Yusuf (A.S)´ın kardesleri geldiler ve onun yanına girdiler. Onlar onu tanımadıkları halde o, onları hemen tanıdı
12|59|Ve onların zahiri yuklerini hazırlayınca soyle dedi: “Sizin babanızdan olan diger kardesinizi bana getirin. Olcuyu tam ifa ettigimi gormuyor musunuz? Ben ikram edenlerin en hayırlısıyım
12|60|“Eger onu bana getirmezseniz, o taktirde benim yanımda sizin icin bir olcek (zahire bile) yoktur. Ve bir daha yanıma gelmeyin (bana yaklasmayın).”
12|61|“Onu babasından istemeye calısacagız. Ve biz bunu mutlaka yaparız.” dediler
12|62|Adamlarına (yardımcı genclere) soyle dedi: “Onların erzak bedellerini, yuklerinin icine koyun (geri verin). Umulur ki; onlar ailelerine geri dondukleri zaman onu farkederler, boylece geri gelirler
12|63|Boylece ailelerine dondukleri zaman (babalarına) soyle dediler: “ Ey babamız! Bize olcek (erzak verilmesi) yasak edildi. Artık kardesimizi bizimle gonder ki; biz olcekle (erzak) alalım. Muhakkak ki; biz onu gercekten koruyanlarız
12|64|(Yakub A.S) soyle) dedi: “Ancak daha once onun kardesi icin sizden emin oldugum gibi onun hakkında size guvenir miyim? Fakat Allah koruyucuların en hayırlısıdır ve O rahmet edenlerin en cok rahmet edenidir.”
12|65|Ve yuklerini (metalarını) actıkları zaman sermayelerini kendilerine iade edilmis buldular ve soyle dediler: “Ey babamız! Daha ne isteriz. Bunlar bizim sermayemiz. Bize geri verilmis ve ailemize (gene) erzak getiririz ve kardesimizi koruruz. Ve (erzakımızı) bir deve yuku (daha) arttırırız. Iste bu az bir miktardır.”
12|66|(Yakub A.S): “Sizin kusatılmanız haric onu mutlaka bana getireceginize dair, Allah adına bir misak (kesin soz) verinceye kadar onu sizinle gondermem." dedi. Bunun uzerine ona misaklerini verdiler. O zaman soyle dedi: “Allah bizim soylediklerimize vekildir.”
12|67|Ve soyle dedi: “Ey ogullarım! Bir tek kapıdan girmeyiniz. Ayrı kapılardan giriniz. Allah´tan olan bir seyi sizden gideremem. Hukum ancak Allah´a aittir. Ben, O´na tevekkul ettim. Artık tevekkul edenler de, O´na tevekkul etsinler
12|68|Ve babalarının onlara emrettigi yerden girdiler. Fakat bu, Allah´tan olan bir seyi onlardan gidermedi (onlara bir fayda vermedi). Ancak (bu), Yakub (A.S) nefsindeki bir dilegi yerine getirmis oldu. Muhakkak ki; o, Biz ona ogrettigimiz icin bir ilmin sahibi idi. Fakat insanların cogu bilmez
12|69|“Yusuf (A.S)´ın huzuruna girdikleri zaman (oz) kardesini yanına aldı. “Gercekten ben senin kardesinim, artık onların yaptıkları seylere uzulme.” dedi
12|70|Artık onların yukunu hazırladıgı zaman su kabını, kardesinin yukunun icine koydu. Sonra muezzin: “Ey kafile, muhakkak ki; siz gercekten hırsızlarsınız!” diye seslendi
12|71|Onlara donerek: “Kaybettiginiz nedir?” dediler
12|72|“Melik´in su kabını kaybettik.” dediler. Kim onu getirirse (ona) bir deve yuku (erzak) var. Ve ben, ona kefilim
12|73|Allah´a andolsun ki; siz de biliyorsunuz biz burada fesat cıkarmak icin gelmedik. Ve biz, hırsız degiliz (olmadık)
12|74|“Eger siz yalan soyluyorsanız, o taktirde onun cezası nedir?” dediler
12|75|“Onun cezası, o taktirde yukunde (kayıp esya) bulunan kisinin kendisidir (kisinin kendisi ceza olarak bir yıl kole olur). Biz, zalimleri iste boyle cezalandırırız.” dediler
12|76|Boylece (aramaya) kardesinin heybesinden once onların ( diger kardeslerinin) heybeleri ile basladı. Sonra onu kardesinin heybesinden cıkardı. Yusuf icin iste boyle bir duzen hazırladık. Allah´ın dilemesi haric Melik´in milletinde (kurallarında) kardesini (tutmak, alıkoymak) olmazdı. Diledigimiz kimsenin derecelerini yukseltiriz. Ve butun ilim sahiplerinin ustunde daha iyi bilen vardır
12|77|Soyle dediler: “Eger o calmıssa ondan once onun kardesi de calmıstı.” Fakat Yusuf onu icinde gizledi, onlara acıklamadı. (Icinden dedi ki:) “Sizin durumunuz daha fena, Allah anlattıklarınızı cok iyi bilir.”
12|78|“Ey aziz (vezir)! Gercekten onun cok yaslı, buyuk bir babası var. O sebeple onun yerine bizden birisini al (tut). Muhakkak ki; biz seni muhsinlerden goruyoruz.” dediler
12|79|Esyamızı yanında buldugumuz kisiden baskasını almaktan (tutmaktan) Allah´a sıgınırım. Eger biz (bunu) yaparsak, o zaman elbette zalimlerden oluruz
12|80|Artık ondan umitlerini kestikleri zaman bir kenara cekildiler. Onların en buyugu gizlice konusarak soyle dedi: “Babamızın sizden, Allah adına misak aldıgını ve daha once Yusuf´a yaptıgınız kusuru bilmiyor musunuz? Babam bana izin verinceye kadar veya Allah benim hakkımda hukum verinceye kadar, artık buradan asla ayrılmayacagım. Ve o hukum verenlerin en hayırlısıdır.”
12|81|Babanıza donun ve soyle soyleyin: “Ey babamız! Senin oglun, gercekten hırsızlık yaptı. Biz bildigimizden baska bir seye sahit olmadık (gormedik). Ve biz gaybı (nasıl oldugunu) da bilmiyorduk
12|82|Ve icinde bulundugumuz sehir halkına ve aralarında dondugumuz kervana sor. Muhakkak ki; biz gercekten sadıklarız (dogru soyleyenleriz)
12|83|Yakub (A.S) soyle dedi: "Hayır, sizin nefsiniz sizi bu ise tesvik etti.” Artık bundan sonrası guzel (bir) sabırdır. Umulur ki; Allah, onların hepsini bana getirir. Muhakkak ki; O Alim (en iyi bilen) ve Hakim (hikmet ve hukum sahibi) olandır
12|84|Ve onlardan yuz cevirdi ve: “Yusuf´a yazık oldu (vah yusuf)” dedi. Artık o uzuntusunu sakladıgı (kezim oldugu) halde huzunden gozleri agardı
12|85|(Ogulları) soyle dediler: “Allah´a andolsun ki; hasta oluncaya veya helak oluncaya kadar Yusuf´u anmaya devam ediyorsun.”
12|86|(Yakub A.S ) soyle dedi: “Ben kederimi ve huznumu sadece Allah´a arz ederim (sikayet ederim). Ve sizin bilmediginiz sey(ler)i ben Allah´tan (Allah´ın bildirmesi ile) bilirim
12|87|Ey ogullarım, gidin ve Yusuf´u ve onun kardesini iyice arastırın! Allah´ın verecegi ferahlıktan umut kesmeyin. Muhakkak ki; kafirler (onu inkar edenler) kavminden baskası, Allah´ın verecegi ferahlıktan umut kesmez
12|88|Bundan sonra onun huzuruna girince soyle dediler: “Ey aziz! Bize ve ailemize siddetli darlık dokundu ve biz az sermaye ile geldik. Artık bize olcegi tam olarak ver ve bize tasadduk et (sadaka ver). Muhakkak ki; Allah sadaka verenlerin mukafatını verir
12|89|Yusuf (A.S): “Siz cahil iken Yusuf´a ve onun kardesine yaptıgınız seyi bildiniz mi (hatırladınız mı)?” dedi
12|90|“Gercekten sen misin? Mutlaka sen Yusuf´sun!” dediler. “Ben Yusuf´um ve bu benim kardesim. Allah bizi ni´metlendirdi. Cunku kim takva sahibi olur ve sabrederse, o taktirde, muhakkak ki; Allah muhsinlerin ecrini zayi etmez.”
12|91|“Allah´a yemin olsun ki; Allah seni kesinlikle bize ustun kılmıs. Ve biz, elbette (kasten gunah isleyen) gunahkarlar olduk.” dediler
12|92|“Bugun size kınama (suclama) yoktur. Allah size magfiret etsin. Ve O, Rahim olanların en cok rahmet (merhamet) edenidir.” dedi
12|93|“Bu gomlegimi goturun, sonra da onu babamın yuzune surun. Gorme hassası (geri) gelir. Ve ailenizin hepsini bana getirin.”
12|94|Ve kafile (Mısır´dan) ayrıldıgı zaman onların babası soyle dedi: “Bana ´bunuyor´ demezseniz, gercekten ben Yusuf´un rayihasını (kokusunu, Yusuf´tan gelen ruzgarın esintisini) duyuyorum.”
12|95|“Allah´a yemin olsun” dediler. “Gercekten sen eski dalaletinin (eski uzuntunun verdigi sapmanın) icindesin.”
12|96|Boylece mujdeci geldigi zaman onu (Yusuf´un gomlegini), onun (babasının) yuzune surdu. Gorme hassası hemen geri dondu. Yakub (A.S): “Ben size demedim mi? Gercekten, ben sizin bilmediginiz seyleri Allah´tan (vahiy olarak) biliyorum.” dedi
12|97|Yusuf (A.S)´ın kardesleri) soyle dediler: “Ey babamız! Bizim gunahlarımız icin magfiret dile. Gercekten biz, bilerek gunah isleyenlerden olduk
12|98|“Sizin icin Rabbimden yakında magfiret isteyecegim. Muhakkak ki; O Gafur´dur, Rahim´dir.” dedi
12|99|Boylece Yusuf´un huzuruna girdikleri zaman, anne ve babasını kendi yanına aldı. Ve soyle dedi: “Allah´ın dilemesiyle emin (guvende) olarak Mısır´a girin.”
12|100|Ve anne babasını tahtın ustune cıkarttı. Ona secde ederek egildiler. Yusuf (A.S) soyle dedi: “Ey babacıgım! Bu, daha onceki ruyamın yorumudur. Rabbim onu hakikat kıldı (gerceklestirdi). Ve beni zindandan cıkardıgı zaman bana en guzelini yaptı (Benim icin en guzelini dizayn etti). Ve seytan, benimle kardeslerimin arasını actıktan sonra sizi colden getirdi. Muhakkak ki; benim Rabbim, diledigine lutuf sahibidir. Alim (en iyi bilen) ve Hakim (en iyi hukum veren, hikmet sahibi) olan muhakkak ki; “O” dur.”
12|101|“Rabbim bana mulk verdin. Ve olayların (sozlerin, ruyaların) tevilini (yorumunu) bana ogrettin. Semaları ve yeryuzunu yaratan, Sen benim dunyada ve ahirette velimsin (dostumsun). Beni musluman (Allah´a teslim-i kulli ile teslim olan) olarak vefat ettir ve beni salihler arasına kat
12|102|Iste bu sana vahyettigimiz gaybın haberlerindendir. Ve onlar, tuzak hazırlıyorken, isleri icin karar verdikleri zaman, sen onların yanında degildin
12|103|Ve sen (onların mu´min olmalarını) cok istesen bile, insanların cogu mu´min olmazlar
12|104|Ve sen onlardan bir ucret istemiyorsun. O ancak alemlere bir zikirdir
12|105|Semalarda ve yeryuzunde nice ayet (delil) vardır. Ve onlar, ondan (o delilden) yuz cevirerek yanından gecerler
12|106|Ve onların cogu, sirk kosmadan Allah´a inanmazlar
12|107|Bundan sonra Allah´ın azabından bir perdenin (herseyi ortup kaplayan bir azabın) gelmesinden veya onlar farkında olmadan o saatin (o vaktin) ansızın onlara gelmesinden (gelmeyeceginden) emin mi oldular
12|108|De ki: “Benim ve bana tabi olanların, basiret uzere (kalp gozuyle basar ederek, Allah´ı gorerek) Allah´a davet ettigimiz yol, iste bu yoldur. Allah´ı tenzih ederim. Ve ben, musriklerden degilim.”
12|109|Senden once, kendilerine vahyettigimiz sehirler halkının adamlarından baskasını gondermedik. Onlar yeryuzunde dolasmazlar mı? Artık baksınlar! Onlardan oncekilerin akıbetleri (sonları) nasıl oldu? Ve takva sahipleri icin ahiret yurdu mutlaka daha hayırlıdır. Hala akıl etmiyor musunuz
12|110|Resuller, umutlarını kestikleri zaman ve hatta yalanlandıklarını zannettikleri bir sırada, onlara yardımımız geldi. Boylece diledigimiz kimse(ler) kurtarıldı. Azabımız mucrim kavimden geri dondurulmez
12|111|Andolsun ki; onların kıssalarında ulul´ elbab icin (sır sahipleri icin) bir ibret vardır. Uydurulan bir soz degildir ve lakin onların ellerindekini tasdik eder ve herseyi ayrı ayrı acıklar. Mu´min kavim icin bir hidayet ve rahmettir
13|1|Elif, lam, mim, ra; bunlar Kitab´ın ayetleridir. Ve sana Rabbinden indirilen haktır. Fakat insanların cogu inanmazlar (mu´min olmazlar)
13|2|Gormekte oldugunuz semaları (gok katlarını) direksiz olarak yukselten Allah´tır. Sonra arsa istiva etti. Ve Gunes´i ve Ay´ı emri altına aldı. Hepsi belirlenmis bir sureye kadar akıp gider. Isleri duzenleyip idare eder. Ayetleri ayrı ayrı acıklar ki; boylece Rabbinize mulaki olmaya (olmeden evvel ruhunuzu Allah´a ulastırmaya) yakin hasıl edersiniz
13|3|Yeryuzunu uzatıp, yayan O´dur. Orada daglar ve nehirler kıldı (yarattı, olusturdu). Orada butun urunlerden ikili ciftler (zıt cinsli esler) yarattı (olusturdu). Geceyi, gunduze orter. Muhakkak ki; bunda tefekkur eden kavim icin elbette ayetler (deliller) vardır
13|4|Yeryuzunde birbirine komsu kıtalar (kara parcaları) ve uzum bagları, ekinler ve budaklı ve budaksız, hurma agaclarından bahceler vardır. Aynı su (tek bir su) ile sulanır ve Biz onların bazısını bazısına, yenmesinde (tadına, lezzetine ve kokusuna gore) ustun kılarız. Akıl eden kavim icin muhakkak ki bunda, ayetler vardır
13|5|Eger acayip buluyorsan (sasıyorsan) (bil ki;) asıl onların: “Biz toprak oldugumuz zaman mı, gercekten, mutlaka yeniden mi halkedilecegiz (yaratılacagız)?" sozleri acayip (sasılacak sey)dir. Iste onlar, Rab´lerini inkar eden kimselerdir. Ve iste onlar, boyunlarında demir halkalar olanlardır ve iste onlar ates ehlidir. Onlar orada ebedi kalanlardır
13|6|Ve onlardan once bircok cezalar gelip gecmis oldugu halde, senden haseneden once seyyiati (iyilikten once kotulugu) acele istiyorlar. Ve muhakkak ki; senin Rabbin, insanlar icin, onların zulumlerine karsı magfiret sahibidir. Ve muhakkak ki; Rabbinin ikabı elbette cok siddetlidir
13|7|Ve kafirler derler ki: “O´nun uzerine Rabbinden bir mucize indirilmeli degil miydi?” Sen, sadece bir uyarıcısın ve butun kavimler icin hidayetci vardır (zamanın her parcasında ve butun kavimlerde)
13|8|Allah butun kadınların ne tasıdıgını ve rahimlerinin neyi azalttıgını ve neyi artırdıgını bilir. O´nun katında hersey bir miktarla takdir edilmistir
13|9|Gorunen (sahit olunan) ve gorunmeyeni (gaybı) bilir. Buyuktur, Ali (yuce)dir
13|10|Sizden, sozu gizleyen kimse ile onu alenen (acıkca) soyleyen kimse ve o geceleyin gizlenip, gunduzleyin yoluna devam eden kimse musavidir (esittir). (O, hepsini bilir. ayet)
13|11|Onları (o kavimdekileri), onunden ve arkasından (onden arkaya dogru uzanan) takip edenler (devrin imamlarını koruyan muhafız melekler) vardır. Allah´ın emrinden olup, onları korurlar. Muhakkak ki; Allah, onlar nefslerinde olan seyi (hidayette kalma konusundaki niyetlerini) bozmadıkca, bir kavimde olan seyi bozmaz (devrin imamının ruhunu baslarının uzerinden almaz). Ve Allah, bir kavme ceza vermeyi diledigi zaman, artık onu reddedecek (mani olacak kimse) yoktur. Ve onlar icin, ondan baska koruyan bir dost yoktur
13|12|Size simsegi korku ve umit icin goster. (Yagmur) yuklu bulutları insa eden (duzenleyen) O´ dur
13|13|Gok gurultusu ve melekler, O´nu, hamd ile ve O´nun (Allah´ın) korkusundan tesbih ederler. Ve yıldırımları, O gonderir. Boylece onlar, Allah hakkında mucadele ederlerken, diledigi kimseye onu isabet ettirir. Ve O, karsı koyulması mumkun olmayandır
13|14|Hakkın daveti O´nadır (Kendisinedir, Allah´adır). O´ndan baskasına davet ettikleri (seyler), onlara bir seyle icabet etmezler. Onlar ancak suya, onun agzına, suyun ulasması icin avucunu acmıs kimse gibidir. O (su), ona ulasacak degildir. Ve kafirlerin daveti, dalaletten (su nasıl onların agızlarına ulasamıyorsa, dalalette olanlar da hidayete ulasamaz) baska bir sey degildir
13|15|Yerdekiler ve goktekiler ve onların golgeleri, sabah aksam, isteseler de istemeseler de Allah´a secde ederler. (Fizik vucutların golgesi nefs ve ruhtur. Fizik vucutlar secde edince, nefsler de secde ederler. Ruh hasletleri ile isteyerek secde eder. Nefs, afetlerinden dolayı istemeyerek secde eder. Kisi Allah´a ulasmayı dilemisse, nefs tezkiyesine ulasınca; agırlık Allah´ın nurlarına gecer. O zaman nefs de isteyerek secde eder)
13|16|“Semaların ve yeryuzunun Rabbi kimdir?” de. “Allah´tır” de. Artık ondan baska kendilerine bile fayda ve zararı olmayan dostlar mı edindiniz? “Goren ve gormeyen bir olur mu? Veya karanlıklar ile nur bir olur mu?” de. Yoksa onlar, onun yaratması gibi yaratan ortaklar kıldılar da, boylece bu yaratma onlara benzer mi gorundu? De ki: “Allah, herseyin yaratıcısıdır.” Ve O, tek Kahhar (kahreden), herseye gucu yeten, en kuvvetli olandır
13|17|Semadan su indirdi. Boylece vadiler takdir edildigi kadar sel oldu aktı. Ve sel, uste cıkan kopugu yuklenip goturdu. Sus veya meta (esya) yapmak isteyerek ateste yakılan (eriyen) seylerden (madenlerden) de, uzerlerinde onun gibi kopuk olusur. Allah, iste boylece hak ve batıla misal verir. Sonra kopuk cozulup, dagılarak gider. Fakat insanlara faydası olan seyler, boylece yeryuzunde kalır. Allah, iste boyle misaller verir
13|18|Rab´lerine (Rabbinin emrine) icabet edenler icin en guzeli vardır. Ve O´na icabet etmeyenler, yeryuzunde olanların hepsi ve bir o kadarı daha onların olsa, onu mutlaka fidye olarak verirlerdi. Iste onlar; onlar icin hesabın kotusu var. Ve onların barınacagı yer, cehennem; ne kotu bir dosektir
13|19|Oyleyse sana Rabbinden indirilenin hak oldugunu bilen kimse, ama olan (gormeyen) kimse gibi midir? Fakat ulul´elbab (Allah´ın sırlarının ve daimi zikrin sahipleri), tezekkur eder
13|20|Onlar, Allah´ın ahdini ifa ederler (ruhlarını, vechlerini, nefslerini ve iradelerini Allah´a teslim ederler). Ve misaklerini (diger teslimlerle birlikte iradelerini de Allah´a teslim edeceklerine dair misaklerini) bozmazlar
13|21|Ve onlar Allah´ın (olumden evvel), Allah´a ulastırılmasını emrettigi seyi (ruhlarını), O´na (Allah´a) ulastırırlar. Ve Rab´lerine karsı husu duyarlar ve kotu hesaptan (cehenneme girmekten) korkarlar
13|22|Onlar, sabırla Rab´lerinin vechini (Zat´ını, Zat´a ulasmayı ve Allah´ın Zat´ını gormeyi) dileyenler ve namazı ikame edenler, onları rızıklandırdıgımız seylerden gizli ve acıkca infak edenlerdir. Ve seyyiati, hasenat ile (iyilikle) savan kimselerdir. Iste onlar icin, bu dunyanın (guzel bir) akıbeti (sonucu) vardır
13|23|Adn cennetleri (vardır). Onların babalarından ve eslerinden ve zurriyyetlerinden salaha ulasan kimseler, ona (adn cennetlerine) girerler. Ve her kapıdan melekler, onların yanlarına girerler
13|24|Sabretmenizden dolayı size selam olsun. Dar-ı dunyanın (dunya yurdunun) akıbeti (sonucu) ne guzel
13|25|Onlar, misaklerinden sonra (Allah´a ruhlarını, vechlerini, nefslerini ve iradelerini teslim edeceklerine dair ezelde Allah´a misak verdikten sonra) Allah´ın ahdini bozarlar (ruhlarını, vechlerini, nefslerini ve iradelerini Allah´a teslim etmezler). Ve Allah´ın, O´na (Allah´a) ulastırılmasını emrettigi seyi keserler (ruhlarını Allah´a ulastırmazlar). Ve yeryuzunde fesat cıkarırlar (baska insanların da Sıratı Mustakim´e ulasmalarına mani oldukları icin fesat cıkarırlar). Lanet onlar icindir. Ve yurdun kotusu (cehennem) onlar icindir
13|26|Allah, diledigi kimseye rızkı genisletir ve daraltır. Onlar, dunya hayatı ile sevinirler (ferahlanırlar). Dunya hayatı, ahiret hayatı yanında (gecici) bir metadan baska bir sey degildir
13|27|Ve kafirler: “Ona, Rabbinden bir ayet (mucize) indirilse olmaz mı?” derler. De ki: “Muhakkak ki Allah, diledigi kimseyi dalalette bırakır ve O´na yonelen kimseyi Kendine ulastırır (hidayete erdirir).”
13|28|Onlar, amenudurlar ve kalpleri, Allah´ı zikretmekle mutmain olmustur. Kalpler ancak; Allah´ı zikretmekle mutmain olur, oyle degil mi
13|29|Amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefsi ıslah edici amel) yapanlar ne mutlu onlara ve meabın (sıgınagın) (en) guzeli onların
13|30|Boylece, ondan once gelip gecmis ummetlerde oldugu gibi, seni de, sana vahyettigimizi, onlara okuman icin bir ummetin icine gonderdik. Onlar, Rahman´ı inkar ediyorlar. De ki: “O benim Rabbimdir. Ben O´na tevekkul ettim ve O´ndan baska ilah yoktur. Ve tovbem, donusum (tovbesi kabul edilmis olarak donusum) O´nadır.”
13|31|Eger gercekten onunla daglar yurutulen veya onunla yer yarılan veya onunla oluler konusturulan bir Kur´an olsaydı bile, butun isler (emirler) Allah´ındır (Allah´a aittir). Amenu olanlar hala (onların iman etmelerinden) umitlerini kesmediler mi? Allah dilemis olsaydı insanların hepsini elbette hidayete erdirirdi. Kafir olan kimselere, yaptıklarından dolayı buyuk bir musibetin (cezanın, felaketin) isabet etmesi veya yurtlarının (evlerinin) yakınına musibetler hulul etmesi, Allah´ın vaadi gelinceye kadar devam eder. Muhakkak ki Allah vaadinden donmez
13|32|Andolsun ki; senden onceki resullerle de alay edildi. Fakat Ben, kafir olan (inkar eden) kimselere muhlet verdim. Sonra onları yakaladım (helak ettim). O zaman Benim ikabım nasıl oldu
13|33|Artık butun nefslerin kazandıkları seyler uzerinde kaim olan kimdir? Ve onlar, Allah´a ortaklar kıldılar. De ki: "Onları isimleri ile (davet etsinler, icabet edilmeyecegini gorsunler). Yoksa siz, O´na (Allah´a) yeryuzunde bilmedigi bir seyi mi haber veriyorsunuz? Veya sozun zahir olanını mı?" Hayır, kafirlere hileleri suslu gosterildi ve yoldan (Allah´ın yolundan) saptırıldılar. Ve Allah, kimi dalalette bırakırsa artık onun icin bir hidayetci (mehdi) yoktur (bulunmaz)
13|34|Onlar icin dunya hayatında bir azap vardır ve ahiretin azabı daha da mesakkatlidir. Ve onların Allah´tan (Allah´ın azabından) koruyan bir koruyucusu yoktur
13|35|Muttakilere vaadolunan cennet, altından nehirler akan ve onun meyvesi ve golgesi daimi olan (bahce) gibidir. Iste bu, takva sahiplerinin sonudur. Kafirlerin sonu ise atestir
13|36|Kendilerine kitap verilenler sana indirilene sevinirler. Gruplardan, onun bir kısmını inkar edenlere soyle de: “Ben, sadece Allah´a kul olmakla ve O´na sirk kosmamakla emrolundum. Ben, O´na davet ederim ve donusum O´nadır (meabım, sıgınagım, donus yerim O´dur)
13|37|Iste boyle O´nu, Arapca bir hukum olarak indirdik. Sana ilimden bunca sey geldikten sonra eger onların heveslerine tabi olursan, elbette senin icin Allah´tan baska bir dost ve bir koruyucu yoktur
13|38|Andolsun, senden once de resuller gonderdik. Onlara da esler ve zurriyyet (cocuklar) kıldık. Bir resul icin, Allah´ın izni olmaksızın bir ayet getirmesi olmaz (mumkun degildir). Her zamanın, bir kitabı vardır
13|39|Allah, diledigi seyi siler, yok eder (mahveder) ve (diledigi seyi) sabit kılar ve ummulkitap (ana kitap), O´nun indindedir (nezdindedir)
13|40|Ve sayet onlara vaadettigimizin bir kısmını sana gostersek veya seni vefat ettirsek de; artık senin uzerine dusen, sadece tebligidir. Hesap, Bizim uzerimizedir
13|41|Yeryuzune gelip, onu etrafından (cevresinden) nasıl eksiltiyoruz onlar gormuyorlar mı? Ve Allah, hukum verir. O´nun hukmunu bozacak kimse yoktur. Ve O, hesabı cabuk gorendir
13|42|Onlardan oncekiler (de) tuzak kurmuslardı. Oysa butun tuzaklar, Allah´ındır (Allah´a aittir). Butun nefslerin ne kazandıgını O, bilir. Ve (bu) yurdun sonu kimindir, kafirler yakında bilecekler
13|43|Ve kafirler: “Sen, resul olarak gonderilmis degilsin.” derler. De ki: “Allah ve kitabın ilmi yanında olanlar, benimle sizin aranızda sahit olarak kafidir.”
14|1|Elif lam ra. Rab´lerinin izni ile insanları karanlıklardan nura; Aziz, Hamid olanın yoluna cıkarman icin sana indirdigimiz kitaptır
14|2|O Allah ki; semalarda ve yeryuzunde ne varsa O´nundur. Siddetli azaptan dolayı kafirlerin vay haline
14|3|Onlar, dunya hayatını ahiret hayatına tercih ederler. Ve Allah´ın yolundan alıkoyarlar. Ve onu egriltmek isterler.Iste onlar, uzak bir dalalet icindedirler
14|4|Hicbir resulumuz yoktur ki; Biz, onu kendi kavminin lisanıyla gondermis olmayalım. Onlara (kendi lisanlarıyla) beyan etsin (acıklasın) diye. Oyleyse Allah, diledigini (Allah´a ulasmayı dilemeyenleri) dalalette bırakır. Diledigini (Allah´a ulasmayı dileyenleri) hidayete erdirir. Ve O, Aziz´dir, Hikmet Sahibi´dir
14|5|Andolsun ki; Biz Musa (A.S)´ı: “Kavmini karanlıklardan nura cıkar ve onlara Allah´ın gunlerini hatırlat (onlara Allah´ın gunleri boyunca zikrettir).” diye ayetlerimizle (delillerimizle, mucizelerimizle) gonderdik. Muhakkak ki; bunda sukredip, sabredenlerin hepsi icin ayetler (deliller) vardır
14|6|Ve Musa (A.S) kavmine soyle demisti: “Allah´ın uzerinizdeki ni´metini hatırlayın! Sizi firavun ailesinden (hanedanından) kurtarmıstı. Sizi azabın en kotusune maruz bırakıyorlar ve ogullarınızı olduruyorlar (bogazlıyorlar) ve kadınlarınızı sag bırakıyorlardı. Bunlarda Rabbinizden buyuk bir imtihan vardır
14|7|Ve o zaman Rabbiniz size bildirmisti ki; eger sukrederseniz (ni´metlerinizi) artırırız, eger kufredenlerden olursanız muhakkak ki azabım siddetlidir
14|8|Musa (A.S) soyle dedi: “Eger siz ve yeryuzunde bulunanların hepsi, inkar etseniz (bile) muhakkak ki; Allah Gani (sukrunuze muhtac degil)dir, Hamid´dir
14|9|Sizden oncekilerin, Nuh kavminin, Ad kavminin ve Semud kavminin ve onlardan sonra gelenlerin haberi size gelmedi mi? Onları, Allah´tan baskası bilemez. Onların resulleri, onlara beyyinelerle (delillerle) geldiler. Fakat onlar, ellerini agızlarına goturduler (ofkelendiler). Ve soyle dediler: “Gercekten biz onunla gonderildiginiz seyi inkar ettik. Ve muhakkak ki; biz, bizi kendisine (ona) davet ettiginiz seye karsı tereddut ediyoruz, suphe icindeyiz.”
14|10|Onların resulleri soyle dedi: “Semaları ve arzı yaratan Allah hakkında mı suphedesiniz? Sizi, gunahlarınızı magfiret etmek icin davet ediyor ve sizi belli bir zamana kadar tehir ediyor (muhlet veriyor)”. Onlar da soyle dediler: “Siz ancak bizim gibi bir besersiniz. Babalarımızın ibadet etmis oldugu seylerden bizi alıkoymak (engellemek) istiyorsunuz. Oyleyse bize acıkca bir mucize getirin!”
14|11|Onlara resulleri soyle dedi: “Biz de ancak sizin gibi beseriz (insanız). Fakat Allah, kullarından diledigini ni´metlendirir. Bizim, Allah´ın izni olmaksızın, bir sultan (mucize, delil) getirmemiz olamaz. Artık mu´minler Allah´a tevekkul etsinler.”
14|12|Ve biz nicin Allah´a tevekkul etmeyelim? Bizi, yollarımıza hidayet etmistir (ulastırmıstır). Sizin bize yaptıgınız eziyetlere elbette sabredecegiz Artık tevekkul edenler, Allah´a tevekkul etsinler
14|13|Kafirler, resullerine dediler ki: “Sizi mutlaka arzımızdan (ulkemizden) cıkaracagız veya mutlaka bizim dinimize doneceksiniz.” Bunun uzerine onlara Rab´leri: “Mutlaka zalimleri helak edecegiz.” diye vahyetti
14|14|Sizi onlardan sonra mutlaka yeryuzunde yerlestirecegiz. Iste bu, makamımdan ve tehditimden (vaadimden) korkan kimse icindir
14|15|(Resuller) fetih istediler ve butun zorba inatcılar kaybettiler
14|16|Onun arkasında cehennem vardır ve irinli sudan icirilir
14|17|Onu yutmaya calısacak ve (fakat) onu bogazından kolayca geciremeyecek. Butun mekanlardan ona olum (oldurucu sebepler) gelecek ve (fakat) o olemeyecek (olmek istedigi halde olmesi mumkun olmayacak). Ve onun arkasından galiz (agır) bir azap vardır
14|18|Rab´lerini inkar edenlerin amellerinin durumu, siddetli ruzgarın savurdugu kul gibidir. Iktisab ettiklerinden (kazandıklarından) bir seye kaadir olamazlar. Iste o “uzak dalalet”tir
14|19|Allah´ın, semaları ve yeryuzunu hak ile yarattıgını gormuyor musun? Eger O, dilerse sizi yok eder ve yeni bir halketme (yaratma) ile (yeni bir toplum) getirir
14|20|Ve bu, Allah icin buyuk (guc bir is) degildir
14|21|Hepsi Allah´ın huzuruna cıktılar. Ve zayıf (gucsuz) olanlar kibirlenenlere soyle dediler: “Muhakkak ki; biz size tabi olduk. Simdi siz, Allah´ın azabından bir seyi bizden giderebilir misiniz?” Onlar: “Eger Allah, bizi hidayete erdirseydi elbette biz de sizi hidayete erdirirdik. Sabretsek de, sabretmesek de bizim icin aynıdır. Bizim icin kacacak bir yer yoktur.” dediler
14|22|Seytan, emir yerine getirildigi zaman soyle dedi: “Muhakkak ki; Allah, size “hak olan vaadini” vaadetti. Ve ben de size vaadettim. Fakat ben, vaadimden dondum. Ve ben, sizin uzerinizde bir guce (sultanlıga, yaptırım gucune) sahip degilim. Sadece sizi davet ettim. Boylece siz, bana icabet ettiniz. Artık beni kınamayın! Kendinizi kınayın! Ve ben, sizin yardımcınız degilim. Siz de, benim yardımcım degilsiniz. Gercekten ben, sizin beni ortak kosmanızı daha once de inkar ettim. Muhakkak ki; zalimlere acı azap vardır.”
14|23|Amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefsi ıslah edici amel) yapanlar, altlarından nehirler akan cennetlere dahil edilirler (konulurlar). Orada Rab´lerinin izni ile ebedi kalırlar. Orada onların tahiyyeleri (temennileri) “selam”dır
14|24|Allah nasıl ornek verdi, gormedin mi? Guzel bir soz, guzel bir agac gibidir. Onun aslı sabittir (koku topraktadır). Ve onun dalları semadadır
14|25|O her zaman Rabbinin izni ile meyvesini verir. Ve Allah, insanlara ornek (darb-ı misal) verir. Boylece (umulur ki;) onlar tezekkur ederler
14|26|Habis (kotu, cirkin) sozun durumu, yerin ustunden koku koparılmıs, kararsız (dayanaksız) habis (kotu) agac gibidir
14|27|Allah amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenleri) sabit sozle dunya ve ahiret hayatında sebat ettirir. Ve zalimleri dalalette bırakır. Allah diledigi seyi yapar
14|28|Allah´ın ni´metini kufurle degistirenleri ve kendi kavimlerini helak yurduna goturenleri gormedin mi
14|29|Cehennem; ona yaslanırlar. Karar kılınan yer ne kotu
14|30|Onun yolundan saptırmak icin Allah´a esler kostular. “Metalanın (refah icinde yasayın)” de. Artık sizin donusunuz atesedir
14|31|Amenu olan (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyen) kullarıma soyle: “ Dostluk ve alısverisin olmadıgı o gunun gelmesinden once namazı ikame etsinler! Onları rızıklandırdıgımız seylerden gizli ve aleni (acık) olarak infak etsinler!”
14|32|Semaları ve arzı yaratan ve semadan suyu indiren, boylece onunla sizin icin urunlerden rızık cıkaran ve denizlerde emri ile akıp gitmesi icin gemileri size musahhar kılan ve nehirleri de sizin emrinize veren Allah´tır
14|33|Ve ikisi de (adetleri uzere sunnetullah ile) devamlı hareket halinde olan gunesi ve ay´ı size musahhar kıldı. Geceyi ve gunduzu de size musahhar kıldı
14|34|Ve ondan istediginiz herseyden size verdi. Ve eger Allah´ın ni´metini saysanız onu sayamazsınız. Muhakkak insan, gercekten cok zalim ve cok nankordur (inkarcıdır)
14|35|Ibrahim (A.S) soyle demisti: “Rabbim, bu beldeyi emin kıl. Beni ve ogullarımı, putlara tapmaktan ictinap ettir (uzaklastır)
14|36|Rabbim gercekten onlar (putlar), insanların cogunu dalalete dusurduler. Artık kim bana tabi olursa, bu sebeple o mutlaka bendendir. Ve kim bana asi olursa, o zaman muhakkak ki; Sen Gafur´sun, Rahim´sin
14|37|Ey Rabbimiz! Ben, zurriyetimden bir kısmını ekin bitmeyen bir vadiye, Senin Beyt-i Haram´ının yanında iskan ettim (yerlestirdim). Ey Rabbimiz! Namazı ikame etsinler. Bir kısım insanların kalbini onlara meylettir. Ve onları urunlerden rızıklandır. Boylece onlar sukrederler
14|38|Rabbimiz, muhakkak ki Sen, bizim gizledigimiz seyi de gizlemedigimiz (aleni olan) seyi de bilirsin. Yeryuzunde ve sema(lar)da hicbir sey, Allah´a gizli degildir
14|39|Hamd, ihtiyarlık halinde bana Ismail ve Ishak´ı bagıslayan Allah´a mahsustur. Muhakkak ki; benim Rabbim, duayı mutlaka isitendir
14|40|Rabbim, beni ve zurriyetimi namazı ikame edenlerden kıl. Rabbimiz, duamı kabul buyur
14|41|Rabbimiz, hesap yapıldıgı (goruldugu) gun beni, annemi, babamı ve mu´minleri magfiret et (gunahlarımızı affet)
14|42|Ve Allah´ı, zalimlerin yaptıgı seylerden gafil sanma. Sadece onları, gozlerin dehsetten acılacagı gune tehir eder (erteler)
14|43|Baslarını dik tutarak (gokyuzune dogru devamlı bakarak) kosanlar! Onların bakısları, kendilerine donemez. Veonların kalpleri heva ile (nefsin afetleriyle) doludur (nefsin afetlerinden ibarettir)
14|44|Azabın onlara gelecegi gun ile insanları uyar. O zaman zalimler soyle diyecek: “Rabbimiz, bizi yakın bir sureye kadar tehir et (bize zaman ver). Senin davetine icabet edelim ve resullere tabi olalım.” Daha once “sizin icin bir zeval olmadıgına” yemin eden siz degil misiniz
14|45|Ve siz, nefslerine zulmedenlerin meskenlerine (yerlerine) yerlestiniz ve onlara neler yaptıgımız size acıklandı. Ve size ornekler verdik
14|46|Onlar tuzaklarını (hilelerini) kurmuslardı. Ve onların tuzakları (hileleri) Allah´ın indindedir (Allah onların tuzaklarını bilir), onların tuzakları (hileleri), dagları yok edecek (gucte) olsa bile
14|47|Oyleyse Allah´ı sakın resullerine karsı vaadini yerine getirmez sanma. Muhakkak ki; Allah, azizdir, intikam sahibidir
14|48|O gun arz (yeryuzu) ve semalar, baska bir hale dondurulur (dondurulmus olur). Ve onlar, Vahid (bir) ve Kahhar olan Allah´ın huzuruna cıkmıs olurlar
14|49|Ve izin gunu, mucrimleri kelepcelenmis, birbirine zincirlerle baglanmıs gorursun
14|50|Onların gomlekleri katrandandır ve onların yuzlerini ates sarar
14|51|(Bu azap), Allah´ın butun nefslerin kazandıgının karsılıgını (ceza veya mukafat) vermesi icindir. Muhakkak ki; Allah, hesabı cabuk gorendir
14|52|Bu (Kur´an-ı Kerim), O´nunla uyarılmaları ve O´nun (Allah´ın) tek bir Ilah oldugunun bilinmesi ve ulul´elbabın (sırların sahiplerinin) tezekkur etmesi icin insanlara bir acıklamadır
15|1|Elif, lam, ra. Iste bunlar, Kitab´ın ve Kur´an-ı Mubin´in (acıkca beyan edilmis Kur´an´ın) ayetleridir
15|2|Ihtimal ki; kafirler “Keske musluman (teslim olanlar) olsaydık.” diye temenni edecekler
15|3|Onları terket (bırak). Yesinler ve metalansınlar (faydalansınlar) ve emel(ler) onları oyalasın (mesgul etsin). Fakat yakında bilecekler
15|4|Ve Biz hicbir ulkeyi, onun malum (bilinen) bir kitabı olmaksızın helak etmedik
15|5|Hicbir ummet, ecelini evvele alamaz ve tehir edemez (geciktiremez, sonraya alamaz)
15|6|Ve: “Ey kendisine zikir indirilen! Gercekten sen, mutlaka mecnunsun (delisin).” dediler
15|7|Eger sen sadıklardansan, bize melekleri getirmen gerekmez miydi
15|8|Biz hak ile olmaksızın melekleri indirmeyiz. O taktirde onlara muhlet de (zaman da) verilmez
15|9|Muhakkak ki; zikri (Kur´an-ı Kerim´i) Biz indirdik. O´nun koruyucuları (da) mutlaka Biziz
15|10|Ve andolsun senden once, evvelki toplumlara da (resuller) gonderdik
15|11|Onlara (hic) bir resul gelmedi ki; onunla alay etmis olmasınlar
15|12|Iste boylece onu (alay etmeyi), mucrimlerin kalplerine sokarız
15|13|Evvelkilerin sunneti (adeti) gelip gectigi halde onlar, ona (resule) iman etmezler
15|14|Ve onlara semadan bir kapı acsak, boylece oradan yukselseler (cıksalar) bile
15|15|Mutlaka: “Sadece gozlerimiz baglandı (engellendi, gercegi goremiyoruz). Hayır, biz buyulenmis bir kavimiz.” demis olacaklar
15|16|Andolsun ki; Biz semada burclar kıldık. Ve bakanlar icin onu susledik
15|17|Ve Biz, onu taslanmıs (kovulmus) seytan(lar)ın hepsinden muhafaza ettik
15|18|Ancak kim duyma hırsızlıgı yaptıysa (gaybi bilgileri calmak istediyse), o zaman onu acıkca yakıcı bir ates parcası takip etti
15|19|Ve yeryuzu; onu uzattık (yaydık) ve oraya buyuk daglar koyduk. Ve orada her seyden (butun bitkilerden) mevzun (birbiriyle orantılı) olarak bitkiler yetistirdik
15|20|Sizin icin de, sizin rızıklandırılanlar olmadıgınız kimseler icin de, maisetler (gecim kaynakları) kıldık
15|21|Hazinesi bizim yanımızda olmayan hicbir sey yoktur. Malum (bilinen) bir kaderi (takdir edilmis miktarı) olmaksızın onu indirmeyiz
15|22|Ve Biz, ruzgarları (yagmur) yuklu olarak gonderdik. Boylece semadan su indirdik de, sizi onunla suladık. Ve onun (suyun) hazinelerini (denizleri, nehirleri, toprak altı ve toprak ustu su kaynaklarını, golleri) olusturan siz degilsiniz
15|23|Ve muhakkak ki; Biz, sadece Biz hayat veririz. Ve Biz oldururuz. Ve varis olanlar da Biziz
15|24|Andolsun ki; sizden evvelkileri biliyoruz. Ve andolsun ki; sonrakileri de biliyoruz
15|25|Ve muhakkak ki; senin Rabbin, O, onları hasreder (huzurunda toplar). Muhakkak ki; O, Hakim´dir, Alim´dir
15|26|Andolsun ki; Biz insanı, “hamein mesnun olan salsalinden” (standart insan sekli verilmis ve organik donusume ugramıs salsalinden) yarattık
15|27|Ve cann; onu, daha once semum´un atesinden yarattık
15|28|Rabbin meleklere soyle demisti: "Ben mutlaka, “hamein mesnun olan salsalin”den (standart insan sekli verilmis ve organik donusume ugramıs salsalinden) bir beser (insan) halkedecegim.”
15|29|Artık onu dizayn edip, icine ruhumdan ufledigim zaman, hemen ona secde ederek yere kapanın
15|30|Boylece meleklerin hepsi birden, toplu olarak secde etti
15|31|Iblis haric. Secde edenlerle beraber olmaktan (direnerek) kacındı
15|32|Allahu Teala soyle buyurdu: “Ey iblis! Sen nicin secde edenlerle beraber olmadın?”
15|33|(Iblis:) “Ben, hamein mesnun (standart bir sekil verilmis, organik donusume ugramıs) olan salsalinden halkettigin bir besere secde etmem (eden olmam).” dedi
15|34|(Allahu Teala soyle) buyurdu: “Hemen oradan cık! Muhakkak ki; sen bu sebeple kovuldun
15|35|Ve muhakkak ki; lanet, din gunune (karsılıkların, ceza veya mukafatın verildigi gune) kadar senin uzerinedir
15|36|(Iblis): “Rabbim, oyleyse bana beas gunune (diriltilecekleri gune) kadar zaman ver.” dedi
15|37|(Allahu Teala) soyle buyurdu: “Oyleyse sen, gercekten muhlet (sure) verilenlerdensin.”
15|38|Malum olan (bilinen) vaktin gunune kadar
15|39|(Iblis soyle) dedi: “Rabbim, beni azdırmandan dolayı, onlara mutlaka yeryuzunde (azgınlıgı) susleyecegim ve mutlaka onların hepsini azdıracagım
15|40|Ancak onlardan muhlis olan kulların mustesna
15|41|Allahu Teala soyle buyurdu: “Iste bu, Bana yonlendirilmis (Bana ulastıran) yoldur.”
15|42|Azgın olanlardan (igvaya dusurduklerinden) sana tabi olan kimseler haric, muhakkak ki; benim kullarım uzerinde senin bir sultanlıgın (gucun) yoktur
15|43|Ve onların hepsine vaadedilen yer, elbette, mutlaka cehennemdir
15|44|Onun (cehennemin) 7 kapısı vardır. Her kapı icin onlardan taksim edilmis (bolunmus) bir grup vardır
15|45|Muhakkak ki; takva sahipleri, cennetlerin icinde ve pınarlar basındadırlar
15|46|Emin olarak, selam ile oraya (cennete) girin
15|47|Ve onların goguslerinde kinden ne varsa cekip cıkardık. Onlar, kardes olarak karsılıklı tahtlar uzerindedirler
15|48|Onlara, orada bir yorgunluk dokunmaz. Ve onlar, oradan cıkarılacak degildirler
15|49|Kullarıma haber ver. Muhakkak ki; Ben Gafur´um (magfiret edenim) ve Rahim´im (rahmet edenim, rahmet nuru gonderenim)
15|50|Ve muhakkak ki; Benim azabım; o, elim (cok acı) bir azaptır
15|51|Ve onlara, Ibrahim (A.S)´ın misafirlerinden haber ver
15|52|Onun yanına girdikleri zaman: “Selam (olsun)” dediler. (Ibrahim A.S) soyle dedi: “Gercekten biz sizden korkuyoruz.”
15|53|Ibrahim (A.S)´ın misafirleri) soyle dediler: “(Siz) korkmayın! Muhakkak ki; biz seni, bir alim (erkek) cocuk ile mujdeliyoruz.”
15|54|“Bana ihtiyarlık gelmisken mi beni mujdeliyorsunuz? Boyleyken ne ile mujdeliyorsunuz?” dedi
15|55|“Biz seni hak ile mujdeledik. Artık ´umit kesenler´den olma.” dediler
15|56|Dalalette olanlardan baska, kim Rabbinin rahmetinden umidini keser?" dedi
15|57|Soyle dedi: “Ey elciler! Bundan sonra sizin konusacagınız konu nedir?”
15|58|Muhakkak ki; biz, mucrim (gunahkar) bir kavme gonderildik." dediler
15|59|Lut´un ailesi haric, muhakkak ki; Biz onların hepsini mutlaka kurtaracagız
15|60|Onun hanımı (kadını) haric. Cunku onun mutlaka geride kalanlardan (helak olacaklardan) olmasını takdir ettik
15|61|Boylece, gonderilmis olan resuller (elciler), Lut´un ailesine geldigi zaman
15|62|Lut (A.S) soyle) dedi: “Muhakkak ki; siz tanınmayan bir kavimsiniz (yabancı bir topluluksunuz).”
15|63|“Hayır, biz, onların hakkında suphe ettikleri sey ile sana geldik.” dediler
15|64|Ve biz sana hakkı getirdik. Ve muhakkak ki; biz sadıklarız (dogru soyleyenleriz)
15|65|Hemen ailenle, gecenin bir kısmında yuruyerek yola cıkın! Onların arkasından, onları takip et. Sizden hicbiriniz arkasına donup bakmasın. Ve emrolunacagınız yere gidin
15|66|Ve onların “arkası kesilmis (nesli tukenmis)” olarak sabahlayacakları (helak olup yok olacakları) emrini, ona bildirdik
15|67|Ve sehir halkı, birbirini mujdeleyerek geldi
15|68|(Lut A.S) soyle dedi: "Muhakkak ki; bunlar benim misafirlerimdir. Artık beni mahcup etmeyin(utandırmayın)
15|69|Allah´a karsı takva sahibi olun, sakının. Beni alcaltmayın (rezil etmeyin)
15|70|Biz seni elalemin (baskalarının) isine karısmaktan nehyetmedik (men etmedik) mi
15|71|Soyle dedi: “Eger dusundugunuzu yapacaksanız iste bunlar, benim kızlarım.”
15|72|Omrune andolsun ki; muhakkak ki, onlar sarhoslukları icinde bocalıyorlardı
15|73|Boylece, musrikleri (gunes dogdugu vakit orada bulunanları) bir sayha (korkunc bir ses dalgası) aldı, yakaladı
15|74|Boylece onun (o beldenin) ustunu altına getirdik. Onların uzerine siccil´den (oldurucu) taslar yagdırdık
15|75|Iste bunda, ibretle izleyenler icin, elbette deliller vardır
15|76|Ve muhakkak ki o gercekten, yol uzerinde mukimdir (hala durmaktadır)
15|77|Muhakkak ki; bunda mu´minler (nefslerinin kalbine iman yazılmıs olanlar) icin elbette deliller (ibretler) vardır
15|78|Eyke halkı da gercekten zalim idiler
15|79|Bu sebeple onlardan da intikam aldık ve muhakkak ki; ikisi de (iki sehir de) gercekten, acıkca bir rehberdir(gelecek nesillere ibrettir)
15|80|Andolsun ki; Hicr halkı, gonderilen resulleri yalanladı
15|81|Onlara ayetlerimizi (mucizelerimizi, delillerimizi) verdik. Fakat onlar, ondan yuz cevirdiler
15|82|Ve onlar, daglardan (saglamlıgına) guvenilir evler (yontarak) oyuyorlardı
15|83|Boylece sabah vaktine erenleri (sabaha cıkanları), bir sayha (korkunc bir ses) yakaladı
15|84|Boylece, iktisab ettikleri (kazanmıs oldukları) seyler, onlara bir fayda vermedi
15|85|Biz semaları ve yeryuzunu ve o ikisinin arasındaki seyleri, baska bir sey icin yaratmadık. Ancak hak ile yarattık. Ve muhakkak ki; o saat (kıyamet) mutlaka gelecektir. Artık onlardan guzellikle yuz cevir
15|86|Muhakkak ki; senin Rabbin, O; yaratan ve bilendir
15|87|Ve andolsun ki; sana mesani(ikinci)den 7´yi (7´liyi, 7´li olarak) ve Kur´an-ul Azim´i verdik
15|88|Onlardan bir kısmına cifter cifter (bol bol) met´a olarak verdigimiz seylere gozlerini dikme. Onlar icin mahzun olma. Mu´minlere (kalplerine iman yazılmıs olan kimselere) kanatlarını indir (mutevazi ol, himaye et)
15|89|“Ve muhakkak ki; ben apacık (uyaran, acıklayan, beyan eden) bir nezirim.” de
15|90|Muktesimlere (kısım kısım ayıranlara) indirdigimiz gibi
15|91|Onlar, Kur´an-ı Kerim´i parca parca kıldılar
15|92|Artık Rabbine andolsun ki; onların hepsine mutlaka soracagız
15|93|Yapmıs oldukları seylerden
15|94|Artık emrolundugun seyi acıkca bildir. Ve musriklerden yuz cevir
15|95|Muhakkak ki; Biz, alay edenlere karsı sana kafiyiz (yeteriz)
15|96|Allah ile beraber baska ilah kılanlar (kabul edenler), artık yakında bilecekler (ogrenecekler)
15|97|Andolsun ki; Biz, onların soylediklerinden dolayı senin gogsunun daraldıgını biliyoruz
15|98|Oyleyse Rabbini hamd ile tesbih et ve secde edenlerden ol
15|99|Ve sana “yakin” gelinceye (son yakine, Hakk´ul yakine, Allah´a kole olmaya ulasıncaya) kadar Rabbine kul ol
16|1|Allah´ın emri geldi. Artık onda (onun muhtevasının gerceklesmesinde) acele etmeyin. O´nu tenzih edin. Ve O, sirk kosulan seylerden Yuce´dir
16|2|Kullarından diledigi uzerine kisi “Benden baska ilah yoktur.” tarzında uyarmaları icin melekleri, emrinden ruh ile beraber indirir. Oyleyse Bana karsı takva sahibi olun (ruhunuzu olmeden evvel Bana ulastırın)
16|3|Semaları ve yeryuzunu hak ile yarattı. O, (onların) sirk kostukları seylerden Yuce´dir
16|4|Insanı bir nutfeden yarattı. Boyle olmasına ragmen o, apacık hasım (dusman)dır
16|5|Ve hayvanlar; onları da O, yarattı. Sizin icin onda, (soguktan) koruyan seyler ve menfaatler (faydalar) vardır. Ve de ondan (hayvanlardan) yersiniz
16|6|(Onları), aksamları otlaktan dondurdugunuz zaman ve sabahları otlatmaya cıkardıgınız zaman sizin icin onda bir guzellik vardır
16|7|Ve kendinizin yorulmadan ulasamayacagınız (ancak cok mesakkatle gidebileceginiz) beldeye, agır esyalarınızı (onlarla) tasırsınız. Muhakkak ki sizin Rabbiniz, gercekten Rauf´tur (cok sefkatli, cok merhametli) ve Rahim´dir (rahmet nuru gonderen)
16|8|Onlara binmeniz icin ve de ziynet olarak (sus hayvanı olarak), atlar, katırlar ve merkepler ve daha bilmediginiz seyler yaratır
16|9|Ve sebillerin (dergahlardan Sıratı Mustakim´e ulasan butun yolların yani mursidlerin) tayini, Allah´ın uzerinedir. Ve ondan sapanlar vardır. Ve eger O dileseydi, sizin hepinizi hidayete erdirirdi
16|10|Sizin icin semadan su indiren, O´dur. Icecek seyler ondandır (sudandır). Ve agaclar (ve otlar) ondan olur. Orada (hayvanlarınızı) otlatırsınız
16|11|Onunla sizin icin; ekinler, zeytinler, hurmalıklar ve baglar ve butun urunlerden (urunleri, meyveleri) yetistirir. Muhakkak ki bunda, tefekkur eden kavim icin elbette ayet (delil) vardır
16|12|Ve gece ve gunduz, Gunes ve Ay ve yıldızları sizin emrinize verdi. Onlar, O´nun (Allahu Teala´nın) emri ile size musahhar (emrinize amade, hazır) kılındılar. Muhakkak ki bunda, akıl eden bir kavim icin, elbette ayetler (deliller) vardır
16|13|Yeryuzunde sizin icin ne yaratıp cogalttıysa hepsinin renkleri cesit cesittir (muhteliftir). Muhakkak ki bunda, zikreden (tezekkur eden) bir kavim icin elbette ayet (delil) vardır
16|14|Ondan taze et yemeniz icin, denizi emrinize veren, O´dur. Ondan sus esyası cıkarırsınız, onu takarsınız. Ve onun icinde, suları yararak giden gemileri gorursunuz. Ve (bunlar), O´nun fazlından istemeniz icindir. Ve boylece sukredersiniz
16|15|Ve sizinle sarsılır diye (sarsılmamanız icin), yeryuzunde daglar olusturdu. Nehirler ve yollar (olusturdu). Boylece yolunuzu bulursunuz (hidayete erersiniz)
16|16|Ve alametler (isaretler) ve yıldızla (devrin imamıyla) onlar, yol bulurlar (hidayete ererler)
16|17|Yaratan kimse, yaratmayan kimse gibi midir? Hala tezekkur etmez misiniz
16|18|Ve sayet, Allah´ın ni´metlerini adet adet (tane tane) sayarsanız, O´nu sayamazsınız. Muhakkak ki O, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (rahmet nurunu gonderendir)
16|19|Ve Allah, gizlediklerinizi (sırlarınızı, sakladıgınız seyleri) ve acıkladıgınız (aleni olan) seyleri bilir
16|20|Allah´tan baskasına dua ettikleri seyler, bir sey yaratamazlar. Onlar, kendileri yaratılmıslardır
16|21|Onlar oludurler, diri degildirler. Ve ne zaman beas olunacaklarının (diriltileceklerinin) bilincinde degillerdir
16|22|Sizin ilahınız, bir tek ilahtır. Hala ahirete (ruhu olmeden evvel Allah´a ulastırmaya) inanmayan kimselerin kalpleri, inkar edicidir ve onlar, kibirlenen kimselerdir
16|23|Onların gizledikleri ve acıkladıkları (aleni olan) seyleri, Allah´ın bildigine suphe yok. Muhakkak ki O, kibirlenenleri sevmez
16|24|Ve onlara “Rabbiniz ne indirdi?” denildigi zaman: “Evvelkilerin masallarını.” dediler
16|25|Kıyamet gunu, onların kendi gunahlarının tamamını yuklendikten baska, ilimleri olmaksızın dalalette kalmasına sebep oldukları kimselerin gunahlarından (da) yuklenmeleri icin. Yuklendikleri sey ne kadar kotu, oyle degil mi
16|26|Onlardan oncekiler de hile yapmıslardı. Allah, onların binalarını temellerinden harap etti, yıktı. Boylece tavanları, ustlerinden uzerlerine coktu. Onlara azap, farkında olmadıkları yerden geldi
16|27|Sonra kıyamet gunu (Allah), onları alcaltacak (rezil rusva edecek). Ve onlara: “Ortaklarım nerede?” diyecek. “Onlar icin ayrılıklara dustunuz.” Kendilerine ilim verilenler soyle dedi: “Muhakkak ki rezillik ve azap, bugun kafirlerin ustunedir.”
16|28|Melekler, nefslerine zulmedenleri vefat ettirecekleri zaman onlar teslim olurken: “Biz, bir kotuluk yapmadık.” dediler. Hayır, muhakkak ki Allah, yapmıs oldugunuz kotu amelleri en iyi bilendir
16|29|Haydi, orada ebediyyen kalmak uzere cehennemin kapılarından girin. Kibirlenenlerin (buyukluk taslayanların) kaldıgı yer ne kotudur
16|30|Ve takva sahiplerine: “Rabbiniz ne indirdi?” denildi. “Hayır (guzellikler).” dediler. Ahsen olanlara (iradesini Allah´a teslim edenlere) bu dunyada haseneler (iyilikler, guzellikler, sevaplar, pozitif dereceler) vardır. Ve elbette ahiret yurdu daha hayırlıdır. Ve gercekten muttakilerin (takva sahiplerinin) yurdu ne guzeldir
16|31|Onlar (muttakiler), altından nehirler akan Adn cennetlerine girerler. Orada, onların diledikleri hersey vardır. Iste Allah, (ahsen olan) muttakileri (bihakkın takvanın sahiplerini) boyle mukafatlandırır
16|32|Melekler, onları tayyib (en guzel, en iyi) bir sekilde vefat ettirirler. Onlara: “Selam uzerinize olsun. Yapmıs oldugunuz (guzel, hayırlı) ameller sebebiyle cennete girin.” derler
16|33|Onlar sadece meleklerin gelmesini mi yoksa Rabbinin emrinin gelmesini mi bekliyorlar? Onlardan oncekiler de boyle yaptılar. Ve Allah, onlara zulmetmedi. Fakat onlar, kendi nefslerine zulmediyorlardı
16|34|Boylece yaptıkları kotu ameller, onlara isabet etti (ulastı). Alay etmis oldukları sey, onları kusattı
16|35|Sirk kosanlar: “Eger Allah dileseydi, biz O´ndan baska bir seye kul olmazdık. Ve babalarımız da (kul) olmazdı. Ve O´ndan (O´nun emrinden) baska bir seyi haram kılmazdık.” dediler. Onlardan oncekiler de boyle yaptı. Artık resullerin uzerinde apacık tebligden baska (bir sorumluluk) var mı
16|36|Ve andolsun ki Biz, butun ummetlerin (milletlerin, kavimlerin) icinde resul beas ettik (hayata getirdik, vazifeli kıldık). (Allah´a ulasmayı dileyerek) Allah´a kul olsunlar ve taguttan (insan ve cin seytanlardan) ictinap etsinler (sakınıp kurtulsunlar) diye. Onlardan bir kısmını, (Resulun daveti uzerine Allah´a ulasmayı dileyenleri) Allah hidayete erdirdi ve bir kısmının (dilemeyenlerin) uzerine dalalet hak oldu. Artık yeryuzunde gezin. Boylece yalanlayanların akıbetinin, nasıl olduguna bakın (gorun)
16|37|Sen, onların hidayete ermesini cok istemene ragmen muhakkak ki Allah, dalalette bıraktıgı kimseyi (onlar Allah´a ulasmayı dilemedikce) hidayete erdirmez. Ve onlar icin bir yardımcı da yoktur
16|38|Ve “Kim olurse Allah, onu beas etmez (yeniden diriltmez).” diye en kuvvetli yeminleri ile Allah´a kasem ettiler. Hayır, (oyle degil). Bu, O´nun (Allah´ın) uzerinde hak bir vaaddir. Ve lakin insanların cogu bilmezler
16|39|(Bu diriltme) hakkında ihtilafa dustukleri seyin, onlara beyan edilmesi (acıklanması) icin ve inkar edenlerin (kafirlerin), kendilerinin suphesiz (kesinlikle) yalancı olduklarını bilmeleri icindir
16|40|Bir seyin (olmasını) istedigimiz zaman Bizim sozumuz, ona sadece: “Ol!” dememizdir. O, hemen olur
16|41|Ve zulme maruz kaldıktan sonra, Allah icin (Allah yolunda) hicret edenleri, dunya hayatında mutlaka hasenelerle (guzellikler, iyilikler, guzel bir yurt) yerlestirmemiz icindir. Ve ahiret mukafatı, elbette daha buyuktur, sayet bilmis olsalardı
16|42|Onlar, (kendilerine yapılan zulumlere) sabrettiler. Ve onlar, Rab´lerine tevekkul ederler
16|43|Ve Biz, senden once, kendilerine vahyettigimiz ricalden (erkeklerden) baskasını (resul olarak) gondermedik. Eger bilmiyorsanız, o taktirde zikir ehline sorun
16|44|Beyyinelerle (ispat vasıtaları ile) ve semavi kitaplarla (resuller gonderdik) onlara indirilenleri, insanlara beyan etmen (acıklaman) icin sana da zikri (Kur´an-ı Kerim´i) indirdik. Umulur ki boylece onlar, tefekkur ederler
16|45|Kotulukler icin tuzak kuranlar, Allah´ın onları yerin dibine gecirmesinden (gecirmeyeceginden) veya azabın, farkına varamayacakları bir yerden gelmesinden (gelmeyeceginden) emin mi oldular
16|46|Veya onlar donup dolasırlarken, Allah´ın onları yakalamasından (yakalamamasından) emin mi oldular? Ve onlar, (Allah´ı) aciz bırakamazlar
16|47|Veya onları korkuyorlarken yakalar. Buna ragmen muhakkak ki senin Rabbin, elbette Rauf´tur (cok sefkatlidir), Rahim´dir (rahmet nuru gonderendir, merhametlidir)
16|48|Onlar, Allah´ın yarattıgı herseyi (elektronları) gormediler mi? Onun golgeleri (karsıt elektronları), tabi olarak (elektronlara), sagdan (sag spinli) ve soldan (sol spinli), Allah´a secde ederek donerler
16|49|Semalarda olanlar ve yeryuzunde olan dabbelerin (yuruyen canlıların) hepsi ve melekler, Allah´a secde ederler. Ve onlar, kibirlenmezler
16|50|Onlar, onların ustlerindeki (emrinde oldukları) Rab´lerinden korkarlar. Ve emrolundukları seyleri yaparlar
16|51|Ve Allah, soyle dedi: “Iki ilah edinmeyin! O, sadece tek bir ilahtır. O halde sadece Benden korkun!”
16|52|Ve semalarda ve yeryuzunde olanlar, O´nundur. Ve din, daima O´na aittir. (Oyleyse) hala Allah´tan baskasından mı korkuyorsunuz
16|53|Sizin olan ne kadar ni´met varsa hepsi Allah´tandır. Sonra da size bir sıkıntı dokunsa, o zaman O´na yalvarırsınız
16|54|Sonra O, sizden zararı (sıkıntıları) giderince o zaman da sizden bir grup, Rab´lerine sirk (ortak) kosarlar
16|55|Onlara verdigimiz seylere nankorluk etsinler! Haydi faydalanın (meta´lanın). Artık yakında bileceksiniz
16|56|Onları rızıklandırdıgımız seylerden, bilmediklerine bir pay (nasip) ayırıyorlar. Allah´a yemin olsun ki; iftira etmis oldugunuz seylerden mutlaka sorgulanacaksınız
16|57|Ve Allah´a, kızlar isnat ediyorlar. O, Subhan´dır (Allah cocuk edinmekten munezzehtir). Ve begendikleri (tercih ettikleri; erkek cocuklar) ise kendilerinin (onların) oluyor
16|58|Onlardan birisi, bir kız cocuk ile mujdelendigi zaman ofkeli olarak, yuzu siyahlasıp golgelenir
16|59|Mujdelendigi seyin kotulugunden (dolayı) kavminden gizlenir. Onu zelillikle tutsun mu yoksa onu topraga mı gomsun? Verdikleri hukum ne kotu (oyle) degil mi
16|60|(Haberin) kotu telakki edilmesi, ahirete (hayattayken Allah´a ulasmaya) inanmayanlara aittir. Ve ala (yuce olma) durumu, Allah´a aittir. Ve O; Aziz´dir, Hakim´dir
16|61|Ve eger Allah, insanları zulumleri sebebiyle sorgulayıp (derhal) cezalandırsaydı, onun (yeryuzunun) uzerinde yuruyen canlılardan bir canlı bırakmazdı. Ve fakat onları, belirli bir zamana kadar tehir eder (erteler). Artık onların ecelleri geldigi zaman ne bir saat tehir edilir (ertelenir) ne de (bir saat) evvele alınır
16|62|Ve onlar, kerih gordukleri (begenmedikleri) seyleri (kızları) Allah´a isnat ederler (has kılarlar). Ve onların dilleri, en guzelin “onlara ait oldugu” yalanını soyler. Atesin (cehennemin), onların olduguna suphe yok. Ve muhakkak ki onlar, ifratta olanlar (asırı davrananlar)dır
16|63|Allah´a yemin olsun ki; senden onceki ummetlere (resuller) gondermistik. Fakat seytan, onlara amellerini suslu gosterdi. Artık o gun, onların dostu, o (seytan) olacaktır. Onlar icin elim azap vardır
16|64|Ve Kitab´ı sana, “hakkında ihtilafa dustukleri seyi” onlara beyan etmenden (acıklamandan) ve amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyerek mu´min olan) bir kavme hidayet ve rahmet olmasından baska bir sey icin indirmedik
16|65|Ve Allah, semadan suyu indirdi. Boylece onunla, olumunden sonra arza (yeryuzune) hayat verdi. Muhakkak ki bunda, isiten bir kavim icin elbette bir ayet (delil) vardır
16|66|Ve muhakkak ki hayvanlarda, sizin icin elbette bir ibret vardır. Size, onların karnında, fers (sindirilmis gıda) ile kan arasından olusan, tadanlar icin bogazdan kolayca gecen halis (saf) sut iciriyoruz
16|67|Hurma ve uzumden, seker (hurma serbeti, uzum suyu, sıra) ve guzel bir rızık edinirsiniz. Muhakkak ki bunda, akıl eden bir kavim icin elbette bir ayet vardır
16|68|Ve senin Rabbin, balarısına, daglardan, agaclardan ve onların (insanların) kurdukları cardaklardan, evler (kovanlar) edinmelerini vahyetti
16|69|Sonra meyvelerin (ciceklerin) hepsinden yeyin! Rabbinin emre amade kılınmıs yollarında suluk edin (ucun, dolasın). Onun karnından muhtelif (cesitli) renklerde icecek (bal) cıkar. Onda insanlar icin sifa vardır. Muhakkak ki bunda, tefekkur eden bir kavim icin elbette bir ayet (delil) vardır
16|70|Ve Allah, sizi yarattı. Sonra sizi vefat ettirecek. Ve sizden kim, omrunun en rezil devresine geri (hidayetten dalalete) dondurulurse bu, bir sey konusunda ilim sahibi olduktan (hidayeti ogrendikten) sonra bilemedigi (idrak edemedigi) icindir. Muhakkak ki Allah, en iyi bilendir, kaadir olandır (herseye gucu yetendir)
16|71|Ustun kılınan kimseler, ellerinin altında bulunanlara rızıklarını veren (verici) degiller (cunku rızkı veren sadece Allah´tır). Oysa onlar, rızıkları konusunda esittirler. Onlar, Allah´ın ni´metini bilerek mi inkar ediyorlar
16|72|Ve Allah, sizin icin sizin nefsinizden zevceler (esler) ve sizin icin zevcelerinizden ogullar ve torunlar kıldı. Ve sizi tayyib (helal, temiz) rızıklarla rızıklandırdı. Hala batıla mı inanıyorlar? Ve onlar, Allah´ın ni´metini inkar mı ediyorlar
16|73|Ve onlar (musrikler), semalardan ve yeryuzunden onlara rızık olarak bir sey vermeye malik olmayan, Allah´tan baska seylere (putlara) tapıyorlar. Ve (onlar, o putlar ki; hicbir seye) muktedir degildirler (gucleri yetmez)
16|74|Artık onları (putları), Allah´ın emsali (benzeri) tutmayın! Muhakkak ki Allah, bilir ve siz bilmezsiniz
16|75|Allah soyle bir misal verdi: Bir seye muktedir olmayan (gucu yetmeyen), kole olan bir kul ve tarafımızdan guzel bir rızık ile rızıklandırdıgımız boylece ondan gizli ve asikar infak eden kimse; onlar, esit (musavi) olabilir mi? Hamd, Allah´a mahsustur (Allah icindir). Hayır, onların cogu bilmezler
16|76|Allah, iki adamı ornek verdi. Ikisinden birisi dilsiz, bir seye muktedir degil (gucu yetmez). Ve o, Mevlası´na (Efendisi´ne) yuktur. Onu nereye yonlendirse (gonderse), bir hayır (fayda) getiremez (saglayamaz). O, adaletle emreden (irsad makamının sahibi olan) ve Sıratı Mustakim uzerinde olan kimse ile esit (musavi) olabilir mi
16|77|Ve semaların ve yeryuzunun gaybı Allah´a aittir. O saatin (kıyametin) emri ancak goz kırpmak kadar veya ondan daha hızlıdır. Muhakkak ki Allah, herseye kaadir (gucu yeten)´dir
16|78|Ve Allah, sizi bir sey bilmiyor halde annelerinizin karnından cıkardı. Ve sizi, isitme hassası, gorme hassası ve idrak etme hassası (sahibi) kıldı. Umulur ki; boylece sukredersiniz
16|79|Onlar, goklerin boslugunda emre amade olan kusları gormediler mi? Onları, Allah´tan baskası (boslukta) tutamaz. Muhakkak ki bunda, mu´min olan bir kavim icin elbette ayetler vardır
16|80|Ve Allah, sizin icin evlerinizden sekinet (huzur) yeri kıldı. Ve sizin icin hayvanların derilerinden, yolculuk (goc) ettiginiz gun(ler)de ve ikamet ettiginiz (konakladıgınız) gun(ler)de hafif olan (tasınabilen) evler (cadırlar) ve onların yunlerinden, tuylerinden ve kıllarından cesitli mal ve bir zamana kadar gecim vasıtası kıldı (yaptı)
16|81|Ve Allah, yarattıgı seylerden sizin icin golgelikler kıldı. Ve sizin icin daglardan (yagmurdan, ruzgardan) barınılacak yerler ve sıcaktan koruyan giysiler (gomlekler) ve sizi siddetli (darbelerden) koruyan gomlekler (zırhlar) kıldı. Sizin uzerinizdeki ni´metini iste boyle tamamlıyor. Umulur ki; boylece teslim olursunuz
16|82|Artık yuz cevirirlerse, bundan sonra sana dusen, sadece acık bir tebligdir
16|83|Onlar, Allah´ın ni´metini biliyorlar, sonra onu inkar ediyorlar.Ve onların cogu kafirlerdir
16|84|Ve o gun, butun ummetlerden birer sahit gondeririz. Sonra kafirlere cehennemden cıkmaları icin izin verilmez. Ve onlardan, (Allah´tan) rıza talepleri kabul edilmez
16|85|(Cehennemden ayrılmalarına izin verilmeyen) zalimler, azabı gordukleri zaman artık onlardan (azap) hafifletilmez. Ve onlara, nazar edilmez (yuzune bakılmaz)
16|86|(Allah´a) sirk (ortak) kosanlar, sirk (ortak) kostukları seyleri (putları) gordukleri zaman: “Rabbimiz! Iste bunlar, senden baska dua etmis oldugumuz ortaklarımız.” dediler. O zaman onlar da (putlar da): “Muhakkak ki siz, gercekten yalan soyleyenlersiniz.” diye onlara soz attılar (soylediler)
16|87|Izin gunu onlar (putlar), Allah´a teslimiyetlerini arz ettiler. Ve iftira etmis oldukları seyler (putlar, yalancı ilahlar), onlardan uzaklasıp saptı(lar)
16|88|Inkar edenlere (kafirlere) ve Allah´ın yolundan men edenlere, fesat cıkarmıs olduklarından dolayı azap ustune azabı arttırdık
16|89|Ve o gun, butun ummetlerin icinde, onların uzerine, onların kendilerinden bir sahit beas ederiz (vazifeli kılarız). Ve seni de onların uzerine sahit olarak getirdik. Ve sana, herseyi beyan eden (acıklayan), hidayete erdiren ve rahmet olan Kitab´ı, muslumanlara (Allah´a teslim olanlara) mujde olarak indirdik
16|90|Muhakkak ki Allah, adaletli olmayı ve ihsanı ve akrabalara vermeyi emreder. Ve fuhustan, munkerden (Allah´ın yasakladıgı seylerden) ve azgınlıktan (hakka tecavuzden) sizi nehyeder. Boylece umulur ki siz, tezekkur edersiniz diye size ogut veriyor
16|91|(Allah ruhunuzu, vechinizi, nefsinizi ve iradenizi teslim etme konusunda) sizinle ahdlestigi zaman Allah´ın ahdini ifa edin (yerine getirin). Onu, saglamlastırdıktan (hidayete erdikten ve nefsinizi tezkiye ettikten) sonra yeminleri bozmayın (ruhunuzu Allah´a ulastırdıktan ve nefsinizi tezkiye ettikten sonra dalalete dusmeyin). Ve siz, Allah´ı uzerinize kefil kılmıstınız (Allahu Teala, sizi hidayete erdirerek, ruhunuzu Kendisine ulastırarak verdigi sozu, kefaletini yerine getirmisti). Muhakkak ki Allah, sizin ne yaptıgınızı bilir
16|92|Ipini kuvvetle buktukten sonra cozup acan kadın gibi (hidayete erdikten sonra dalalete dusen kisi gibi) olmayın. (Yeminlerini, misaklerini ve ahdlerini yok sayan) bir ummetin sayısının (yeminlerini, misaklerini ve ahdlerini yerine getiren) diger bir ummetten daha cok olmasına dayanarak, yeminlerinizi aranızda hile (konusu) ediniyorsunuz. Oysa Allah, sizi onunla (yeminlerinizi yerine getirme konusunda) imtihan ediyor. Ve kıyamet gunu, hakkında ihtilaf etmis oldugunuz seyi (hidayete ermeyi) mutlaka size acıklayacak (beyan edecek)
16|93|Ve eger Allah dileseydi, elbette sizi tek bir ummet kılardı. Fakat O, diledigini (dogustan butun insanlar dalalette oldugundan Allah´a ulasmayı dilemeyeni, Allah Kendisine ulastırmaz, boylece onu) dalalette bırakır. Ve diledigini (Allah´a ulasmayı dileyeni) hidayete erdirir (verdigi soz geregince, kefaleti sebebiyle Kendisine ulastırır). Ve elbette yaptıklarınızdan (yapmıs oldugunuz amellerinizden) sorgulanacaksınız
16|94|Yeminlerinizi aranızda hile (konusu) edinmeyin (kılmayın). Oyle yaptıgınız taktirde, yere saglam bastıktan (hidayete erdikten) sonra ayak kayar (dalalete dusersiniz). Ve kotulugu (kisinin yoldan cıktıktan sonra yasayacagı huzursuzlukları) tadarsınız. Allah´ın yolundan yuz cevirdiginizden dolayı sizin icin buyuk azap vardır
16|95|Ve Allah´ın ahdini, az bir bedelle satmayın. Oysa o (ahd), Allah´ın indinde (katında) sizin icin daha hayırlıdır, bilseniz (bilmis olsaydınız)
16|96|Sizin yanınızda olan seyler biter. Allah´ın indinde (katında) olan seyler bakidir (tukenmez). Ve sabredenleri, yapmıs oldukları amellerin ecirlerini (bedellerini), mutlaka daha guzeli ile mukafatlandıracagız (karsılıgını verecegiz)
16|97|Mu´min olan kadın ve erkekten kim salih (nefsini tezkiye ve tasfiye edici) amel islerse, o taktirde ona mutlaka tayyib (temiz, helal) bir hayat yasatırız. Ve onları, mutlaka yapmıs oldukları amellerin ecirlerinden (bedellerinden), daha ahseni (guzeli) ile mukafatlandıracagız
16|98|Oyleyse Kur´an-ı Kerim´i okudugun zaman recmedilmis (taslanmıs) seytandan hemen Allah´a sıgın
16|99|Cunku onun, amenu olanlar ve Rab´lerine tevekkul edenler uzerinde bir sultanlıgı (yaptırım gucu) yoktur
16|100|Onun (seytanın) sultanlıgı (yaptırım gucu) sadece ona (seytana) yonelenlerin ve onunla (seytanla), (Allah´a ulasmayı dilemedikleri icin) Allah´a sirk kosanların uzerindedir (onları etkiler)
16|101|Biz, bir ayeti degistirerek (onun) yerine baska bir ayet getirdigimiz zaman: “Allah neyi indirecegini bildigine gore sen sadece bir mufterisin (iftira edensin).” dediler. Hayır, onların cogu bilmiyorlar
16|102|De ki: “O´nu (Kur´an-ı Kerim´i), Rabbinden hak ile amenu olanları sebat ettirmek icin ve muslumanlara (teslim olanlara), hidayet ve mujde olarak Ruh´ul Kudus (Cebrail A.S) indirdi.”
16|103|Ve andolsun ki Biz, onların: “Fakat O´nu (Kur´an-ı Kerim´i), ona suphesiz bir beser (insan) ogretiyor.” dedigini biliyoruz. Ona isnad ettikleri kisinin lisanı acemidir (Arapca degildir). Bu (Kur´an-ı Kerim) lisanı ise apacık Arapca´dır
16|104|Muhakkak ki Allah, Allah´ın ayetlerine inanmayanları (iman etmeyenleri) hidayete erdirmez (onların ruhunu Kendisine ulastırmaz). Ve onlar icin elim azap vardır
16|105|Sadece Allah´ın ayetlerine inanmayanlar, yalanla iftira ederler. Iste onlar; onlar, yalancılardır
16|106|Kalbi imanla mutmain olmus oldugu halde zorlanan kimse haric, fakat kim imanından (hidayete erdikten) sonra Allah´ı inkar ederse ve kim kufre gogus acarsa (irsad makamından suphe edip fıska duserse, kisinin kufru talebi sebebiyle, Allahu Teala, onun gogsunu kufre acar, serheder), artık Allah´tan bir gazap onların uzerinedir ve onlar icin azim azap vardır
16|107|Iste bu, onların dunya hayatını, ahiret hayatına gore daha cok sevmeleri ve Allah´ın, kafir kavmi hidayete erdirmemesi sebebiyledir
16|108|Iste onlar, Allah´ın kalplerini, isitme hassalarını ve gorme hassalarını tabettigi (muhurledigi) kimselerdir. Ve iste onlar; onlar, gafillerdir
16|109|Onların, ahirette husrana dusenler olduguna suphe yoktur
16|110|Daha sonra da muhakkak ki senin Rabbin, iskenceye ugratıldıktan sonra hicret (goc) edenlere sonra da cihad edip sabredenlere, suphesiz (butun) bunlardan sonra, elbette Gafur (magfiret eden)´dur ve Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
16|111|O gun, butun nefsler gelir. Herkes (hayat filmini gorerek, kaybettigi ve kazandıgı dereceler acısından) kendi nefsi ile mucadele eder. Ve herkese amelleri (yaptıkları) odenir. Ve onlara zulmedilmez (haksız olarak negatif derece yazılmaz)
16|112|Ve Allah, (korkudan) emin ve mutmain (huzurlu, tatmin olmus) olan bir sehri (halkını) misal verdi. Onun rızkı, heryerden bol bol geliyordu. Fakat o (sehir halkı), Allah´ın ni´metlendirmesine nankorluk etti. Bundan sonra Allah, onlara yapmıs olduklarından dolayı aclık ve korku libasını tattırdı
16|113|Ve andolsun ki; onlara, kendilerinden (kendi iclerinden) bir resul geldi. Fakat onu yalanladılar. Boylece azap onları yakaladı. Ve onlar zalimlerdir
16|114|Oyleyse Allah´ın sizi rızıklandırdıgı helal ve tayyib (guzel, temiz) olan seylerden yeyin! Ve eger siz, yalnız O´na kul olduysanız, Allah´ın ni´met(ler)ine sukredin
16|115|Size sadece oluyu, kanı, domuz etini ve Allah´tan baskası adına kurban edileni haram kıldı. Artık kim zarurette (yemek zorunda) kalırsa, haddi asmadıgı ve hakka tecavuz etmedigi taktirde muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret edendir, affedendir), Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
16|116|Allah´a yalanla iftira etmek icin dillerinizin vasıflandırması ile “bu helaldir, bu haramdır” diye yalan soylemeyin. Muhakkak ki Allah´a yalanla iftira edenler, felaha (kurtulusa) eremezler
16|117|Ve onlar icin elim azap ve (dunya uzerinde) az bir meta vardır
16|118|Ve daha once sana anlattıgımız seyleri, yahudilere haram kıldık. Biz, onlara zulmetmedik. Fakat onlar, kendilerine zulmediyorlardı
16|119|Sonra muhakkak ki senin Rabbin, cahillikle kotuluk yapıp, sonra bunun arkasından tovbe edip ıslah olanlar (nefslerini tezkiye edenler) icin, ondan sonra mutlaka Gafur´dur (magfiret edendir) ve Rahim (rahmet nuru gonderen)´dir
16|120|Muhakkak ki Ibrahim (A.S), Allah´a hanif (tek Allah´a inanan) olarak kanitin olan (yonelen) bir ummet idi. Ve o, musriklerden olmadı
16|121|O´nun (Allah´ın) ni´metlerine sukredici idi. (Allah), onu secti. Ve onu Sıratı Mustakim´e (Allah´a ulastıran yola) hidayet etti (ulastırdı)
16|122|Ve ona dunyada (hakettigi) haseneler (pozitif dereceler) verdik. Muhakkak ki o, ahirette elbette salihlerdendi
16|123|Sonra da sana "hanif (vahdet, tevhid ve teslimi esas alan) olarak Ibrahim (A.S)´ın dinine tabi olmayı" vahyettik. Ve o, musriklerden olmadı
16|124|Sadece onun hakkında ihtilafa dusenlerin uzerine cumartesi (balık avlama yasak) kılındı. Ve muhakkak ki senin Rabbin, kıyamet gunu, onların arasında hakkında ihtilaf etmis oldukları seyde elbette hukum verecek
16|125|Rabbinin yoluna (Allah´a ulastıran yola, Sıratı Mustakim´e) hikmetle ve guzel (pozitif dereceler kazandıracak) ogutle davet et. Onlarla en guzel sekilde mucadele et. Muhakkak ki senin Rabbin, O´nun yolundan (Sıratı Mustakim´den) sapanları (dalalete dusenleri) ve hidayete erenleri bilir
16|126|Ve sayet siz, ikab edecekseniz (ceza verecekseniz), o taktirde onların sizi onunla cezalandırdıklarının misliyle cezalandırın! Ve eger gercekten sabrederseniz elbette o (sabırları), sabredenler icin daha hayırlıdır
16|127|Sabret! Senin sabrın sadece Allah iledir (Allah´ın tasarrufu iledir). Onların yuzunden mahzun olma ve onların kurdukları tuzaklar sebebiyle sıkılma (sıkıntı icinde olma)
16|128|Muhakkak ki Allah, takva sahipleri ile beraberdir. Ve onlar, muhsinlerdir
17|1|Ayetlerimizi gostermek icin, kulunu geceleyin Mescid-i Haram´dan, etrafını mubarek kıldıgımız Mescid-i Aksa´ya yuruten Allah, Subhan´dır (butun noksanlıklardan munezzehtir). Muhakkak ki O, en iyi isiten, en iyi gorendir
17|2|Ve Musa (A.S)´a kitap verdik. Ve O´nu, “Benden (Allah´tan) baskasını vekil edinmeyin (tevekkul etmeyin).” diye Israilogullarına hidayetci kıldık
17|3|(Ey) Nuh (A.S) ile beraber tasıdıklarımızın zurriyyeti (onların soyundan olanlar)! Muhakkak ki O (Nuh A.S), cok sukreden bir kul idi
17|4|Israilogullarına kitapta (Tevrat´ta), “Yeryuzunde iki kere fesat cıkaracaksınız.” diye bildirdik. Ve gercekten, buyuk bir ustunlukle galip geleceksiniz
17|5|Artık ikisinden birincisinin vadesi (zamanı) geldigi zaman, (cok cetin) kuvvet sahibi kullarımızı sizin uzerinize gonderdik. Boylece evlerin aralarına girip (sizi) aradılar ve vaadedilen, yapılmıs oldu
17|6|Sonra sizi, onlara karsı tekrar (yeniden zafere) dondurduk. Mallarla ve ogullarla, size imdat (yardım) ettik. Ve sizi, nefer (cemaat) olarak daha cok kıldık
17|7|Eger ahsen davranırsanız, kendi nefsiniz icin en iyisi olur. Eger kotu davranırsanız, artık (o da) ona (nefsinize) aittir. Boylece sonrakinin (ikinci fesadınızın) vadesi geldigi zaman yuzunuzu karartsınlar ve mescide ilk defa girdikleri gibi girsinler. Ve ustunluk sagladıgınız seyleri mahvedip, helak etsinler (yok etsinler)
17|8|Rabbinizin size rahmet (merhamet) etmesi umulur. Ve sayet siz (fesada) donerseniz, Biz de (cezalandırmaya) doneriz. Ve cehennemi, kafirler icin kusatıcı kıldık
17|9|Muhakkak ki Bu Kur´an, en kuvvetli olanı hidayete erdirir (Allah´a ulastırır). Ve amilussalihat (nefsi ıslah edici ameller) yapan mu´minlere, onlar icin buyuk ecir oldugunu mujdeler
17|10|Ve onlar, muhakkak ki ahirete (Allah´a mulaki olmaya ve kıyamet gunune) inanmayan (kalplerinde iman yazmayan) kimselerdir. Onlar icin elim azap hazırladık
17|11|Insan, (sanki) onun duası hayırmıs (gibi) serre dua eder. Insan, cok aceleci olmustur
17|12|Senelerin adedini ve hesabını bilmeniz icin geceyi ve gunduzu iki ayet (vasıta, alamet) kıldık. Gecenin ayetini (belirtisini) (gecenin icindekileri) gorunmez kıldık. Rabbinizden fazl istemeniz icin gunduzun ayetini (belirtisini) (gunduzun icindekileri) gorunur kıldık. Ve herseyi detaylı olarak tafsil ettik (acıkladık)
17|13|Butun insanların kusunu (kazandıkları ve kaybettikleri dereceleri) boynunda bagladık (boynuna astık). Ve kıyamet gunu ona, nesredilmis kitabı (uc boyutlu olarak boslukta oynayan hayat filmini) cıkarırız
17|14|Kitabını oku (hayat filmini izle)! Bugun hasib (hesap gorucu) olarak (hayat filmindeki) nefsin(in cennete veya cehenneme gidecegini gosteren negatif ve pozitif derecelerinin neticeleri) sana kafi oldu
17|15|Kim hidayete erdiyse, sadece kendi nefsi icin (nefsini tezkiye ettigi icin) hidayete erer. Oyleyse kim dalalette ise sorumlulugu sadece kendi uzerinde olarak dalalette kalır. Yuk tasıyan (gunahı yuklenen) bir kimse, bir baskasının yukunu (gunahını) yuklenmez. Ve Biz, bir resul gondermedikce azap edici olmadık
17|16|Bir ulkeyi helak etmek istedigimiz zaman onun (o ulkenin) mutrafilerine (refah icinde olan ileri gelenlerine, zenginlerine) emrettik. Buna ragmen orada fesat cıkardılar. Boylece (Allah´ın) soz(u) uzerlerine hak oldu. Ve onu (o ulkeyi ve halkını) helak ederek, yok ettik (dumura ugrattık)
17|17|Nuh (A.S)´tan sonra asırlarca nice nesiller helak ettik. Ve senin Rabbin, kullarının gunahlarını goren ve (onlardan) haberdar olarak kafidir
17|18|Kim acele (bu dunyada acil) olarak isterse, istedigimiz kimseye, diledigimiz seyi ona orada acele verdik. Sonra onu cehennem ehli kıldık. Zemmedilmis (ayıplanmıs) ve (rahmetten) kovulmus olarak, ona (cehenneme) atılır
17|19|Kim mu´min olarak ahireti istedi ise ve onun (ahiret) icin, onun gerektirdigi sekilde calıstı ise iste onların calısması, boylece meskur (sukrun, karsılıgını hakeden) oldu
17|20|Bunları herkese (dunyayı isteyene de ahireti isteyene de) veririz. Ve bunlar, Rabbinin ata (ihsan)larındandır. Rabbinin ataları (ihsanları) mahzur (sınırlı, kısıtlı, men edilmis) degildir
17|21|Bak, nasıl onların bir kısmını bir kısmına ustun kıldık. Muhakkak ki ahiret, dereceler bakımından daha buyuktur ve ustunluk bakımından da daha buyuktur
17|22|Allah ile beraber baska bir ilah kılma! O zaman zemmedilmis (kınanmıs) ve hor gorulmus olarak kalırsın
17|23|Rabbin, ondan baskasına kul olmamanızı ve anne ve babaya ihsanla davranmanızı kaza etti (taktir etti, hukmetti). Eger ikisinden birisi veya her ikisi senin yanında yaslanırlarsa onlara (ikisine) “of” deme. Ve onları (ikisini) azarlama ve onlara kerim (guzel, yumusak) soz soyle
17|24|Ve onlara (ikisine), merhamet ederek ve tevazu ile kanat ger! Ve “Rabbim, onların beni yetistirdigi gibi ikisine de merhamet et!” de
17|25|Rabbiniz, nefslerinizde olanı (niyetinizi) daha iyi bilir. Eger salihler olursanız, o taktirde muhakkak ki O, evvab olanlar (O´na yonelip, tovbe ederek ulasanlar) icin magfiret edici olur
17|26|Akrabaya, miskinlere (calısamayacak durumda olan ihtiyarlara) ve yolda olanlara hakkını ver! Ve savurarak, israf etme
17|27|Muhakkak ki israf edenler (gereksiz yere savuranlar, haksızlık ve fesat cıkarmak icin kullananlar), seytanların kardesleri oldular. Ve seytan, Rabbine (karsı) cok nankor oldu
17|28|Rabbinden umit ettigin rahmeti isterken, onlardan (mecbur kalarak) yuz cevirirsen (bir sey veremezsen), o zaman onlara yumusak soz soyle
17|29|Ve boynuna elini baglama (cimrilik yapma) ve hepsini acıp sacma (israf etme)! Aksi halde kınanmıs ve malı tukenmis olarak kalırsın
17|30|Muhakkak ki Rabbin, diledigine rızkı genisletir ve (olcusunu) taktir eder (daraltır). O, mutlaka kullarını goren ve (onlardan) haberdar olandır
17|31|Yoksulluk korkusu ile evlatlarınızı oldurmeyin! Onları ve sizleri sadece Biz rızıklandırırız. Muhakkak ki onların oldurulmesi, (kasıtla islenen) buyuk suc oldu
17|32|Ve zinaya yaklasmayın! Cunku o, fuhus (hayasızlık) ve kotu bir yoldur
17|33|Allah´ın haram kıldıgı bir nefsi (kisiyi), haksız yere oldurmeyin! Kim mazlum olarak (haksız yere) oldurulurse, o taktirde onun velisini sultan (hak sahibi) kıldık. Artık oldurmede haddi asmasın. Cunku o, yardım gormus olandır
17|34|En kuvvetli cagına (buluga) erisinceye kadar, yetimin malına en guzel sekilde olmadıkca yaklasmayın! Ve ahdi ifa ediniz (yerine getiriniz)! Muhakkak ki ahd, mes´ul (sorumlu) kılar
17|35|Ve olctugunuz zaman, olcuyu tam ifa edin (yerine getirin)! Dogru olarak ve adaletle (dogru olcu ile) tartın! Iste bu, daha hayırlı ve tevil (yorum) bakımından daha guzeldir
17|36|Ve (hakkında) ilmin olmayan bir seyin ardına dusme (karısma) (acıklamaya calısma)! Muhakkak ki isitme, gorme ve idrak, onların hepsi, ondan (takfu´dan) mesul (sorumlu) oldu (mesuldurler)
17|37|Ve yeryuzunde azametle (gururla) yurume! Muhakkak ki sen, yeryuzunu asla tahrik edemezsin (hareket ettiremezsin). Ve asla dagların boyuna erisemezsin (dag kadar yuksek olamazsın)
17|38|Iste butun bu seyyiatler (derecat kaybettirici seyler), Rabbinin indinde (katında) mekruh (kerih) oldu
17|39|Iste bunlar, Rabbinin sana hikmetten vahyettigi seylerdendir. Allah ile beraber baska ilah kılma (edinme)! Yoksa kınanmıs ve kovulmus olarak cehenneme atılırsın
17|40|Rabbiniz, ogulları size mi secti ve meleklerden kadınlar (kızlar) mı edindi? Muhakkak ki siz, gercekten buyuk soz soyluyorsunuz
17|41|Ve andolsun ki Biz, tezekkur (idrak) etsinler diye, bu Kur´an´da tekrar tekrar (hakikatleri) acıkladık. Oysa bu (acıklamalar), nefretlerinden baska bir seyi artırmadı
17|42|De ki: “Eger onların soyledikleri gibi onunla beraber (baska) ilahlar olsaydı, o zaman onlar da (baska ilahlar da) mutlaka arsın sahibine (ulasmak icin) bir yol ibtiga ederlerdi (ararlardı).”
17|43|O (Allah), onların soylediklerinden Subhan´dır (munezzehtir) ve Ustun´dur, Yuce´dir, Buyuk´tur
17|44|kat gokler ve yeryuzu ve onlarda bulunanlar, O´nu (Allah´ı) tesbih ederler. O´nu hamd ile tesbih etmeyen bir sey yoktur. Ve fakat onların tesbihlerini siz fıkıh edemezsiniz (anlayamazsınız, idrak edemezsiniz). Muhakkak ki O; Hakim´dir, Gafur´dur (magfiret edendir)
17|45|Sen Kur´an´ı kıraat ettigin (okudugun) zaman, seninle ahirete (olmeden evvel Allah´a ulasmaya ve kıyamet gunune) inanmayanlar arasına hicab-ı mesture kıldık (gozlerinin uzerine, seni peygamber olarak gormelerini engelleyen bir perde koyduk)
17|46|O´nu (Kur´an´ı), fıkıh (idrak) etmelerine karsı, (fıkıh edemesinler diye) kalplerinin uzerine ekinnet ve onların kulaklarına vakra (isitme engeli) kıldık. Ve sen, Kur´an´da Rabbinin tekligini zikrettigin zaman nefretle arkalarına donduler
17|47|Onların dinledikleri seyi ve seni dinliyorlarken, zalimlerin “Buyulenmis bir adama tabi oluyorsunuz.” diyerek fısıldastıklarını Biz cok iyi biliyoruz
17|48|Bak, senin icin nasıl misaller getirdiler (sana buyulenmis, mecnun, deli, sair dediler) ve boylece dalalette kaldılar. Artık yola (Sıratı Mustakim´e) ulasmaya gucleri yetmez
17|49|Ve “Biz, kemik ve kırıntı (ufalanmıs toprak) oldugumuz zaman mı? Gercekten biz, mutlaka yeni bir yaratılısla mı beas edilecegiz (diriltilecegiz)?” dediler
17|50|De ki: “Tas veya demir olun (olsanız bile)!”
17|51|“Veya gonlunuzde buyuyen (daha buyuk ve cok kuvvetli, guclu olarak hayal ettiginiz) baska bir yaratılıs olsun. O zaman da bizi, kim (hayata) geri cevirecek?” diyecekler. “Sizi ilk defa yaratan.” de! Bunun uzerine sana baslarını (alaylı bir tarzda) sallayarak: “O, ne zaman?” diyecekler. De ki: “(Onun) yakın olması muhtemeldir.”
17|52|(Allah´ın) sizi cagıracagı gun, hemen O´nun hamdi ile (O´na hamd ile) icabet edeceksiniz. Ve ancak (kabirde) pek az kaldıgınızı zannedeceksiniz
17|53|Ve kullarıma de ki: “En guzeli (sozu) soylesinler!” Muhakkak ki seytan, onların aralarını bozar (fesat cıkarır). Muhakkak ki o, insana apacık dusmandır
17|54|Rabbiniz, sizi iyi bilir. Dilerse size rahmet eder (Rahim esması ile tecelli eder) veya dilerse size azap eder. Ve seni, onlara vekil olarak gondermedik
17|55|Ve Rabbin, semalarda (7 kat goklerde) ve yeryuzunde olan kimseleri iyi bilir. Andolsun ki bir kısım nebileri, digerlerine ustun kıldık. Ve Davut (A.S)´a Zebur´u verdik
17|56|(Onlara) de ki: “O´ndan (Allah´tan) baska (ilah edinerek) zanda bulunduklarınızı cagırın.” Oysa onlar, sizden bir darlıgı giderme ve onu degistirme gucune malik (sahip) degillerdir
17|57|Iste o cagırdıkları (da), kendi Rab´lerine “onların hangisi daha yakındır” diye (O´na en yakın) vesileyi ararlar ve O´nun rahmetini umit ederler, O´nun azabından korkarlar. Muhakkak ki Rabbinin azabı, hazer edilendir (korkulandır)
17|58|Eger bir sehir (helak olacaksa), kıyamet gununden once onun helak edicisi ancak Biziz. Veya onun (sehir halkının) siddetli azap edicisi Biziz. Iste bu, Kitap´ta yazılıdır
17|59|Bizim ayet (mucize) gondermemize mani olan sey, ancak evvelkilerin onu (mucizeleri) yalanlamıs olmalarıdır. Semud kavmine (gozle) gorunen (bir mucize olarak) disi deve verdik. Sonra ona zulmettiler. Ve Biz, ayetleri (mucizeleri), korkutmaktan baska bir sey icin gondermeyiz
17|60|Rabbinin, insanları muhakkak (rahmeti ve ilmiyle) ihata ettigini (kapladıgını) sana soylemistik. Sana (kalp gozu ile) gosterdigimiz o ruyeti ve Kur´an-ı Kerim´deki lanetlenmis agacı (zakkum agacı), insanlara sadece fitne (imtihan) kıldık. Ve Biz, onları korkutuyoruz. Fakat (bu) onların buyuk azgınlıklarından (buyuk gunahlarından) baska bir seyi arttırmıyor
17|61|Ve meleklere: “Adem (A.S)´a secde edin!” dedigimiz zaman iblis haric hemen secde ettiler. (Iblis): “Ben, senin topraktan yarattıgın kimseye mi secde edeyim?” dedi
17|62|(Iblis) dedi ki: “Senin gorusune gore, benim uzerime (benden daha) mukerrem (ikram edilmis, serefli) kıldıgın kimse bu mu? Eger beni kıyamet gunune (kadar) tehir edersen (ertelersen), onun zurriyetinden (neslinden) pek azı haric, mutlaka bana (kendime) tabi kılacagım.”
17|63|(Allahu Teala soyle buyurdu): “Git! Artık onlardan kim sana tabi olursa, o zaman muhakkak ki sizin cezanız, eksiksiz bir ceza olarak cehennemdir.”
17|64|“Ve onlardan guc yetirdiklerini, sesinle aldat. Atlıların ve yayalarınla onları bagırarak yonlendir (cehenneme sevket). Evlatlarında ve mallarında onlara ortak ol. Ve onlara (yalan seyler) vaadet.” Seytanın vaadettikleri gurur (aldatma)dan baska bir sey degildir
17|65|Muhakkak ki Benim kullarımın uzerinde, senin bir sultanlıgın (yaptırım gucun) yoktur. Ve senin Rabbin, vekil olarak kafidir (yeter)
17|66|Sizin Rabbiniz ki; O, onun fazlından (nasip) arayasınız diye denizde gemileri sizin icin sevkeder (yuzdurur). Cunku O, size rahmet edicidir
17|67|Ve size, denizde bir darlık (tehlike) dokundugu zaman, sadece o haric, dua ettikleriniz sapıp gider. Fakat sizi, karaya cıkarınca (kurtarınca) yuz cevirirsiniz. Ve insan cok nankordur
17|68|Oyleyse sizi, kara tarafında yere gecirmesinden (gecirmeyeceginden) veya sizin uzerinize, tas yagdıran bir fırtına gondermesinden (gondermeyeceginden) emin mi oldunuz? Sonra sizin icin bir vekil (koruyucu) bulamazsınız
17|69|Baska bir sefer sizi oraya (geri) dondurmesinden boylece sizin uzerinize kasif (siddetli, deviren) bir fırtına gonderip, inkarlarınızdan dolayı sizi (denizde) bogmasından emin mi oldunuz? Sonra Bize karsı (bogulmamanız) icin (sizi koruyacak) bir yardımcı bulamazsınız
17|70|Ve andolsun ki; Ademoglunu kerem sahibi (serefli) kıldık. Onları karada ve denizde tasıdık. Ve onları helal seylerden rızıklandırdık. Ve onları yarattıklarımızın cogundan fazilet (acısından) ustun kıldık
17|71|O gun butun insanları, (Allah´ın tayin ettigi) imamları ile cagırırız. O zaman kitabı sagdan verilen kimseler, boylece kitaplarını okurlar. Ve (onlara) zerre kadar zulmedilmez (haksızlıga ugratılmaz)
17|72|Ve burada (bu dunyada), kim kor ise artık o ahirette de kordur. Ve yoldan daha cok sapmıstır
17|73|Ve neredeyse sana vahyettigimiz seyden baskası ile Bize iftira etmen icin gercekten seni fitneye dusuruyorlardı. Ve o taktirde seni mutlaka dost edinirlerdi
17|74|Ve seni sebat ettirmeseydik, andolsun ki sen, onlara biraz meylederdin
17|75|O taktirde, elbette hayatın ve olumun di´fasını (sıkıntılarını, uzuntulerini, acılarını) kat kat sana tattırırdık. Sonra senin icin Bize karsı bir yardımcı bulunmazdı
17|76|Neredeyse gercekten, seni dunyada bulundugun yerden cıkarmak icin tedirgin ediyorlardı (edeceklerdi). Ve eger oyle olsaydı, onlar da senden sonra sadece az bir sure kalabilirlerdi
17|77|Senden once de gonderdigimiz resullerimizin sunneti (sunnetullah: Allah´ın kanunu) budur. Ve sunnetimizde (kanunumuzda) bir degisiklik bulamazsın
17|78|Gunesin donmesinden, gecenin kararmasına kadar namaz kıl. Fecrin Kur´an´ını (fecr vakti okunan Kur´an´ı) ikame et (yerine getir)! Cunku fecrin Kur´an´ı sahitlidir
17|79|Gecenin bir kısmında uyan ve sana ozel nafile (ilave) olarak O´nunla (Kur´an´la) teheccud namazı kıl! Rabbinin seni Makam-ı Mahmut´a beas etmesi (ulastırması) yakındır
17|80|Ve de ki: “Rabbim beni sıdk ile dahil et ve beni sıdk ile cıkar. Ve bana senin katından (gizli ilminden) bir yardımcı sultan kıl.”
17|81|De ki: “Hak geldi, batıl zail oldu (yok oldu). Muhakkak ki batıl yok olacaktır (yok olmaya mahkumdur).”
17|82|Kur´an´dan indirdigimiz seyler, mu´minler icin sifadır ve rahmettir. Ve zalimlerin sadece husranını (kaybettigi dereceleri) arttırır
17|83|Ve insanı ni´metlendirdigimiz zaman yuz cevirir ve yan cizerek uzaklasır. Ve ona bir serr dokundugu zaman yeise duser
17|84|De ki: “Herkes kendi sekline (huviyetine, karakterine) gore amel eder.” Oyleyse kimin daha cok hidayet yolunda oldugunu en iyi Rabbiniz bilir
17|85|Ve sana ruhtan sorarlar. De ki: “Ruh, Rabbimin emrindendir.” Ve size, (ruha ait) ilimden sadece az bir sey verildi
17|86|Ve eger Biz dileseydik, sana vahyettiklerimizi mutlaka giderirdik (silip yok ederdik). Sonra onu (yok etmememiz icin) Bize karsı sana (seni mudafaa edecek) bir vekil bulamazsın
17|87|(Bu) sadece Rabbinden bir rahmettir. Muhakkak ki O´nun (Rabbinin), senin uzerindeki fazlı buyuktur
17|88|De ki: “Eger ins ve cin (insanlar ve cinler) bu Kur´an´ın bir benzerini getirmek icin ictima etseler (biraraya gelseler); onların bir kısmı, bir kısmına yardımcı olsa bile onun bir benzerini getiremezler.”
17|89|Ve andolsun ki Biz, bu Kur´an´da butun meselelerden (misallerden) acıklama yaptık. Buna ragmen insanların cogu sadece inkar ederek direndi
17|90|Ve dediler ki: “Sen, bize yerden bir memba (pınar) cıkarmadıkca (fıskırtmadıkca) sana asla inanmayız.”
17|91|Veya senin, hurma ve uzum baglarından bir bahcen olsun. Oyle ki onun aralarından, fıskırarak akan nehirler akıt (cıkar)
17|92|Veya iddia ettigin gibi semayı parca parca uzerimize dusurursun. Veya Allah´ı ve melekleri acıkca (karsımıza) getirirsin
17|93|Veya senin altından bir evin olsun veya semaya yuksel. Bize okuyacagımız bir kitap indirmedikce senin yukselisine (miracına) asla inanmayız. De ki: “Benim Rabbim, Subhan´dır (O, noksan sıfatlardan munezzehtir). Ben, insan resulden baska bir sey miyim?”
17|94|Onlara hidayet geldigi zaman insanların inanmalarına, “Allah, insan resul mu gonderdi?” demelerinden baska bir sey mani olmadı
17|95|De ki: “Eger yeryuzunde mutmain olarak yuruyenler melekler olsaydı, elbette onlara semadan melek resul indirirdik.”
17|96|De ki: “Benimle sizin aranızda, Allah sahit olarak yeter.” Muhakkak ki O, kullarından haberdar olandır, (onları) gorendir
17|97|Ve Allah, kimi (Kendisine) ulastırırsa, artık o hidayete ermistir. Ve kimi dalalette bırakırsa (kim Allah´a ulasmayı dilemezse), o taktirde onlar icin O´ndan (Allah´tan) baska dostlar bulamazsın. Ve kıyamet gunu onları kor, dilsiz ve sagır olarak yuzustu (surunerek) hasrederiz (edecegiz, toplayacagız). Onların me´vası (kalacakları yer) cehennemdir. Ve Biz, onlara (atesin) her sonmeye yuz tutusunda (alevli atesi) arttırdık (arttıracagız)
17|98|Iste bu, onların ayetlerimizi inkar etmelerinden ve “Biz kemik ve toz haline gelmis (toprak) oldugumuz zaman mı? Biz mi gercekten yeni (bir) yaratılısla mutlaka beas edilecegiz (diriltilecegiz)?” demeleri sebebiyle onların cezasıdır
17|99|Ve onlar; Allah´ın, semaları ve yeryuzunu yarattıgını ve onların bir mislini daha yaratmaya kaadir (muktedir) oldugunu gormuyorlar mı? Onlar icin, onda (hakkında) suphe olmayan bir ecel kıldı (belli bir sure taktir etti). Buna ragmen zulmedenler, sadece inkar ederek direndiler
17|100|De ki: “Eger siz, Rabbimin rahmet hazineleri(ne) malik (sahip) olsaydınız, o zaman infak (harcanıp tukenecek) korkusu ile (onu) mutlaka (elinizde) tutardınız.” Insan cok cimridir
17|101|Andolsun Biz, Musa (A.S)´a apacık 9 ayet (mucize) verdik. Bunları beni Israile (Israilogullarına) sor. Onlara (Musa A.S) gelmisti. O zaman firavun soyle demisti: “Ey Musa! Ben, sana mutlaka sihir yapıldıgına kesin sekilde inanıyorum.”
17|102|““Andolsun bunları (9 mucizeyi), gorunur bir sekilde, semaların ve arzın Rabbinden baskasının indirmedigini sen biliyordun. Ve ey firavun! Muhakkak ki ben, senin helak olacagına kesin sekilde inanıyorum.” dedi
17|103|Bundan sonra onları arzdan (bulundukları yerden) cıkarmak istedi. Bunun uzerine Biz, onu ve beraberindekilerin hepsini bogduk
17|104|Ondan sonra beni Israile, “Arzda (orada) iskan olun (yerlesin)!” dedik. Ahiretin vadesi (vaadi) gelince sizi biraraya getirecegiz
17|105|Ve Hakk´ı (Kur´an´ı), O´nu, Biz indirdik. Ve Hakk ile indi. Seni, mujdeleyici ve uyarıcı olmandan baska bir sey icin gondermedik
17|106|Ve Kur´an-ı Kerim; onu kısımlara (sure sure ve ayet ayet) ayırdık. Insanlara, onu muksin olarak (uzun surede) okuman icin tenzilen (kısımlara ayırıp, uzun surede okunabilecek sekilde), bir indirisle indirdik
17|107|De ki: “O´na inanılsın veya inanılmasın, O´ndan once kendilerine ilim verilen kimseler, onlara (Kur´an´ın secde ayetleri) okundugu zaman, secde ederek ceneleri (alınları) ustune kapanırlar.”
17|108|Ve derler ki: “Rabbimiz, Subhan´dır (herseyden munezzehtir). Eger Rabbimiz vaadettiyse, (o) mutlaka ifa edilmistir.”
17|109|Ve ceneleri (alınları) ustune kapanırlar. Ve husuları artarak aglarlar
17|110|De ki: “Allah diye cagırın veya Rahman diye cagırın. Nasıl cagırırsanız hepsi O´nun Esmaul Husnası´dır (Allah´ın en guzel isimleridir).” Namazında (sesini) yukseltme ve onu (sesini) alcaltma. Bu ikisi arasında bir yol tut
17|111|Ve de ki: “Hamd, cocuk edinmeyen Allah´a mahsustur ve O´nun mulkte ortagı olmamıstır (yoktur). Ve (O, zillete dusmez) O´nun, Kendisini zilletten (kurtaracak) bir dosta (ihtiyacı) yoktur.” O´nu tekbir ile (ustun kılarak) yucelt (buyuklugunu ifade et)
18|1|Allah´a hamdolsun ki O, kuluna Kitab´ı (Kur´an-ı Kerim´i) indirdi. Ve O´nda, bir egrilik kılmadı
18|2|(Kur´an-ı Kerim), kayyum (kıyamete kadar devam edecek) olarak, katından siddetli azapla uyarmak ve salih amel yapan mu´minlere en guzel ecrin onların oldugunu mujdelemek icin (indirildi)
18|3|Orada ebedi olarak kalıcıdırlar (kalacaklardır)
18|4|Ve (Kur´an-ı Kerim), “Allah, bir cocuk edindi.” diyenleri uyarır
18|5|Onların ve babalarının (atalarının), ona (buna; Allah´ın evlat edinmeyecegine) dair bir ilimleri yoktur. Onların agızlarından cıkan kelimeler (sozler) cok buyuk! Onlar, (soylerlerse) ancak yalan soyluyorlar
18|6|Bu durumda eger onlar, (Kur´an-ı Kerim´deki) bu sozlere inanmazlarsa, onların arkalarından uzulerek neredeyse kendini helak edeceksin
18|7|Muhakkak ki Biz, yeryuzunde olan seyleri, onların hangisi daha guzel amel edecek diye imtihan etmemiz icin, ona (arza) ziynet kıldık
18|8|Ve muhakkak ki onun (arzın) uzerinde olan seyleri, kuru toprak yapacak olan elbette Biziz
18|9|Yoksa sen, Ashabel Kehf ve Rakim´in, bizim acayip ayetlerimizden biri oldugunu mu sandın
18|10|Gencler magaraya sıgındıkları zaman soyle dediler: “Rabbimiz, bize Senin katından bir rahmet ver. Ve bize emrimizden (bizim icimizden, senin emirlerinden bize ait olan rahmet ve salavatı ulastıracak kisiyi) mursidi tayin et.”
18|11|Boylece magarada kulakları uzerine (kalplerinin zikrini duyabilmeleri icin yan ustu) senelerce yatırdık (uyuttuk)
18|12|Sonra ne kadar sure kaldıklarını, iki topluluktan hangisinin daha iyi hesap edecegini bilmemiz (belirtmemiz) icin onları beas ettik (dirilttik, uyandırdık)
18|13|Biz, sana onların haberlerini gercek olarak kıssa ediyoruz. Muhakkak ki onlar, Rab´lerine amenu olmus genclerdi. Ve onlara hidayeti artırdık
18|14|Onların kalpleri uzerine rabıta kurduk (kalplerini Bize bagladık). Ayaga kalktıkları zaman (kalkınca) soyle dediler: “Bizim Rabbimiz, semaların ve arzın Rabbidir. O´ndan baskasına ilah olarak asla dua etmeyiz. Oyle yaparsak, andolsun ki haddi asarak yanlıs soylemis olurduk.”
18|15|Iste bu bizim kavmimizdir. Onlara acıkca bir delil (sultan) gelmemesine ragmen Allah´tan baskasını ilahlar edindiler. Oyleyse Allah´a yalanla iftira edenden daha zalim kim vardır
18|16|Ve siz, Allah´tan baskasına kul olmayarak onlardan ayrıldıgınız zaman artık bir magaraya sıgının! Rabbiniz size rahmetini nesretsin (ulastırsın). Ve size, refik (destek) olarak islerinizi kolaylastırsın
18|17|Ve gunesin dogdugu zaman magaralarının sag tarafından geldigini ve battıgı zaman sol taraftan onların yanlarından gectigini gorursun. Ve onlar, onun (magaranın) genis sahası icinde bulunuyorlardı. Iste bu, Allah´ın ayetlerinden (mucizelerinden)dir. Allah, kimi Kendisine ulastırırsa, iste o hidayete ermistir. Ve kimi dalalette bırakırsa (kim Allah´a ulasmayı dilemezse) artık onun icin veli mursid (irsad eden evliya) bulunmaz
18|18|Ve onlar, uykuda oldukları halde sen onları uyanık sanırsın. Ve onları saga ve sola dogru ceviririz. Onların kopegi, on ayaklarını (magaranın) giris kısmına uzatmıs vaziyettedir. Eger sen, onlara muttali olsaydın (yakından gorseydin), mutlaka onlardan kacarak (geri) donerdin. Ve mutlaka sen, onlardan korkuyla dolardın (cok korkardın)
18|19|Ve boylece aralarında sorsunlar diye onları dirilttik (uyandırdık). Onlardan konusan biri soyle dedi: “Ne kadar kaldınız?” “Gunun bir kısmı veya bir gun (kadar).” dediler. (Digerleri de): “Ne kadar kaldıgınızı Rabbiniz daha iyi bilir.” dediler. Artık sizden birisini, sizin bu gumus paranızla sehre gonderin. Boylece en temiz yiyecek hangisi, baksın (da) ondan size bir rızık getirsin. Ve tedbirli (dikkatli) olsun. Sakın sizi bir kimseye sezdirmesin (varlıgınızı hic kimseye hissettirmesin)
18|20|Muhakkak ki onlar, eger size karsı galip gelirlerse, sizi taslarlar veya sizi kendi dinlerine dondururler. O zaman asla ebediyyen kurtulusa eremezsiniz
18|21|Ve boylece “Allah´ın vaadinin hak oldugunu ve o saat (kıyamet) hakkında suphe olmadıgını” bilsinler diye onları (sehir halkına) bildirdik. Aralarında onların durumu hakkında niza ediyorlar (cekisiyorlar)dı. “Onların uzerine binalar insa edin.” dediler. Onların Rabbi, onları en iyi bilir. Onların islerinde galip olanlar (sozu gecenler): “Onların uzerine mutlaka mescid yapacagız.” dedi
18|22|Ve gaybı taslayarak (bilmeden tahminde bulunarak) diyecekler ki: “(Onların sayısı) uctur, dorduncu onların kopegidir.” “Bestir, altıncı onların kopegidir.” diyecekler. Ve “Yedidir, sekizinci onların kopegidir.” diyecekler. De ki: “Onların adedini en iyi Allah bilir. Pek azı haric, onlar bilmezler.” Onlar hakkında, zahir olandan (bilinenden) baska tartısma (mucadele etme)! Onlar hakkında, onlardan birisine soru sorma (acıklama isteme)
18|23|Bir sey hakkında “Ben, bunu yarın mutlaka yapacagım deme.”
18|24|Ancak Allah´ın dilemesiyle (yapacagım de). Ve unuttugun zaman Rabbini zikret ve de ki: “Rabbimin beni (Allah´a) bundan daha yakın (daha ustun) bir irsad seviyesine ulastırmasını umarım.”
18|25|Onlar, magaralarında 9 fazlasıyla 300 yıl kaldılar
18|26|De ki: “Ne kadar kaldıklarını en iyi Allah bilir.” Semaların ve arzın gaybı, O´na (Allah´a) aittir. Onu (gaybı) en iyi isitir, en iyi gorur. Onların, O´ndan baska dostları yoktur. Hukmune kimseyi ortak etmez
18|27|Sana, Rabbinin Kitab´ından, vahyolunanı oku! O´nun kelimesini degistirecek yoktur. Ve O´ndan (Allah´tan) baska yonelinecek bulamazsın (yonelinecek yoktur)
18|28|Sabah aksam, O´nun Vechi´ni (Zat´ını) isteyerek Rabbine dua edenlerle beraber nefsini sabırlı tut. Dunya hayatının ziynetini dileyerek gozunu onlardan cevirme! Kalbini zikrimizden gafil kıldıgımız ve hevasına (heveslerine) tabi olan kimselere isteyerek, isinde haddi asmıs olanlara itaat etme
18|29|De ki: “Hak Rabbinizdendir.” Bundan sonra artık dileyen inansın ve dileyen inkar etsin. Muhakkak ki Biz, zalimler icin kenarları, onları (kafirleri) ihata eden (saran, kaplayan) bir ates hazırladık. Ve eger onlar yagmur isterlerse (atese karsı), erimis maden gibi koyu ve kaynar, yuzleri kavuran bir su yagdırılır. Ne kotu bir icecek ve ne kotu bir dost (yardımcı)
18|30|Muhakkak ki amenu olanlar (olmeden once ruhunu Allah´a ulastırmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar, Biz kesinlikle en guzel amel isleyen kimselerin ecrini (karsılıgını) zayi etmeyiz
18|31|Iste onlara (onlar icin) adn cennetleri vardır. Onların altından nehirler akar. Orada altın (dan) bileziklerle suslenirler. Ince ipek ve atlastan yesil elbiseler giyerler. Orada tahtlar uzerine yaslanırlar. Ne guzel bir sevap ve ne guzel bir destek
18|32|Onlara, iki adamın durumunu ornek ver. Ikisinden birisine uzum bagından iki bahce kıldık (yaptık). Ve ikisini de hurmalıklarla kusattık (cevirdik). Ve ikisinin arasında ekinler bitirdik
18|33|Iki bahcenin ikisi de meyvelerini verdi. Ve ondan bir sey eksik kalmadı. Ikisinin arasından bir nehir akıttık
18|34|Ve onun serveti (de) vardı. Bu sebeple arkadası ile konusurken ona: “Benim senden daha cok malım var ve (ailemdeki) fertler bakımından senden daha ustunum.” dedi
18|35|Ve o, nefsine zulmederek bahcesine girdi. Soyle dedi: “Bunun (bu bagın) ebediyyen helak olacagını zannetmiyorum.”
18|36|Ve ben, (kıyamet) saatinin kaim olacagını (vuku bulacagını) zannetmiyorum. Ve eger Rabbime dondurulursem mutlaka ondan daha hayırlısına donusmus olanı bulurum
18|37|Onunla konusan (sohbet eden) arkadası, ona dedi ki: “Seni, (once) topraktan, sonra bir nutfeden (bir damla sudan) yaratan sonra da seni bir adam huviyetine sevva (dizayn) edeni (Allah´ı), sen inkar mı ediyorsun?”
18|38|Fakat O, Allah ki; benim Rabbimdir. Ve ben, Rabbime hicbir sey ile sirk kosmam
18|39|Beni mal ve evlat (bakımından) daha az (yetersiz) gorsen bile, sen bahcene girdigin zaman: “(Bu bag), Allah´ın diledigi (bag)dır. Allah´tan baska kuvvet yoktur.” deseydin olmaz mıydı?”
18|40|Belki Rabbim, bana senin bahcenden daha hayırlısını verir. Ve onun (senin bahcenin) uzerine semadan (husban) felaketler gonderir. Boylece kaygan bir toprak haline gelir
18|41|Veya onun (bahcenin) suyu, yerin icine cekilir. Artık onu elde etmeye asla gucun yetmez (sen muktedir olamazsın)
18|42|Onun (o kimsenin) urunleri ihata edildi (mahvedildi). Ve cardakları, (bahcenin) uzerine yıkılmıs haldeydi. Orada sarfettigi (emek ve para) icin ellerini (avuclarını) ovusturuyor ve “Keske ben, Rabbime (hic)bir seyle sirk kosmasaydım.” diyor(du)
18|43|Ve Allah´tan baska ona yardım edecek kimseler yoktu. Ve o, yardım alan (yardım edilen) olmadı
18|44|Iste burada velayet (yardım, dostluk) Allah´a ait bir haktır. O (Allah), sevap (mukafat) acısından da akıbet (sonuc) acısından da hayırlıdır
18|45|Onlara dunya hayatını ornek ver ki; o, semadan indirdigimiz su gibidir. Yeryuzunun nebatları (bitkileri), onunla karıstı (yeserdi, buyudu). Sonra da kuruyup, ufalandı ki ruzgar, onu savurur. Ve Allah, herseye muktedir olandır (gucu yetendir)
18|46|Mal ve cocuklar dunya hayatının ziynetidir (susudur). Baki (kalıcı) olan salih ameller (nefsi ıslah edici ameller), sevap olarak ve emel (umit) olarak, Rabbinin katında daha hayırlıdır
18|47|Ve o gun dagları yurutecegiz. Ve (o gun) yeryuzunu bariz (acık ve net) olarak gorursun. Ve onları, (huzurumuzda) hasredip toplamak suretiyle (insanlardan) onlardan (hic) birini bırakmayacagız
18|48|Saf saf Rabbine arz olundular (sunulacaklar). Andolsun ki siz, Bize, ilk yarattıgımız gibi geldiniz (geleceksiniz). Hayır, size vaadedileni yapmayacagımız zannında bulundunuz
18|49|Ve kitap (hayat filmi ortaya) kondu. O zaman mucrimleri gorursun. Onun (kitabın) icindekilerden korkarlar ve “Bize yazıklar olsun. Bu kitap, nasıl ki (nasıl bir kitap ki), kucuk ve buyuk hicbir seyi sayıp hesap etmeden bırakmıyor.” derler. Ve yaptıkları seyleri (hayat filmlerinde) hazır buldular. Ve senin Rabbin, (hic) kimseye zulmetmez
18|50|Ve meleklere, “Adem´e secde edin.” demistik. Iblis haric, hemen secde ettiler. O cinlerdendi. Boylece Rabbinin emrini (yapmayarak) fıska dustu. Hala onu ve onun zurriyyetini (neslini), onlar sizin dusmanınız (oldugu halde), Benim yerime dostlar mı ediniyorsunuz? Zalimler icin ne kotu bir bedel (cehennem)
18|51|Ben, onları (iblis ve zurriyyetini) semaların ve arzın yaratılısına ve onların (kendilerinin de) yaratılısına sahit tutmadım. Ve Ben, dalalette bırakanları yardımcı edinmedim
18|52|O gun (kıyamet gunu Allahu Teala) soyle diyecek: “Benim ortaklarım oldugu, zannında bulundugunuz seyleri cagırın!” Boylece onları davet ettiler (edecekler). Fakat onlara (kafirlere), icabet etmediler (etmeyecekler). Ve onların aralarına helak edici (bir engel) kıldık (kılacagız)
18|53|Ve mucrimler, atesi (cehennemi) gordu. O zaman icine duseceklerini zannettiler (idrak ettiler). Ve ondan uzaklasacak (kacacak) bir yer bulamadılar
18|54|Ve andolsun ki; bu Kur´an-ı Kerim´de, insanlara butun meseleleri (misalleri) acıkladık. Ve insan, konuların cogunda cidallesen (kavga eden)dir
18|55|Ve insanları, onlara hidayet geldigi (hidayete davet edildikleri) zaman Rab´lerinin magfiretini dilemekten ve mu´min olmaktan men eden (alıkoyan) sey, sadece evvelkilerin sunnetinin, onların basına gelmemesi veya azapla karsı karsıya kalmamalarıdır
18|56|Biz, resulleri sadece mujdeleyici ve uyarıcı olarak gondeririz. Kafirler (ise) hakkı batılla iptal etmek icin mucadele ederler. Ayetlerimi ve uyarıldıkları seyleri alay (konusu) ederler
18|57|Rabbinin ayetleri zikredildigi (hatırlatıldıgı) zaman ondan yuz ceviren ve elleriyle takdim ettiklerini (gunahlarını) unutan kimseden daha zalim kim vardır? Muhakkak ki Biz, onların kalplerinin uzerine (fıkıh etmeyi engelleyen) ekinnet kıldık. Ve onların kulaklarında (isitmeyi engelleyen) vakra vardır. Sen, onları hidayete davet etsen de bundan sonra onlar, ebediyyen asla hidayete eremezler
18|58|Senin Rabbin, magfiret ve rahmet sahibidir. Eger onları muaheze etseydi (sorgulasaydı) elbette onlara azap icin acele ederdi. Hayır, onlara, vaadedilmis bir zaman vardır. Onlar, O´ndan (Allah´tan) baska sıgınacak bir yer asla bulamazlar
18|59|Ve iste o ulkeler (halkı), zulmettikleri zaman onları helak ettik. Ve onların helak edilmesi icin bir zaman kıldık (tayin ettik)
18|60|Ve Musa, genc arkadasına: “Iki denizin birlestigi yere ulasıncaya kadar (yoluma) devam edecegim veya senelerce (uzun sure) gidecegim.” demisti
18|61|Boylece ikisinin (iki denizin) birlestigi yere ulastıkları zaman ikisi de balıgı unuttu. O zaman (balık), denizin icine dogru kendi yolunu tuttu
18|62|(Bulusma yerini) gectikten sonra (Musa A.S) genc arkadasına (soyle) dedi: “Sabah kahvaltımızı getir. Andolsun ki bu yorgunluga, yolculugumuz sebebiyle maruz kaldık.”
18|63|(Genc soyle) dedi: “Gordun mu kayaya sıgındıgımız zaman ben gercekten balıgı unuttum. Onu hatırlamamı, bana seytandan baskası unutturmadı. Ve o (balık), acayip bir sekilde denizin icine dogru kendi yolunu tuttu.”
18|64|(Musa A.S): “Bizim aradıgımız sey, iste bu.” dedi. Boylece kendi izlerini takip ederek geri donduler
18|65|Boylece katımızdan, kendisine rahmet verdigimiz ve ledun (gizli) ilmimizden ogrettigimiz kullarımızdan bir kul buldular
18|66|Musa (A.S) ona soyle dedi: “Rusde ulasmak uzere, sana ogretilen (ilmi ledun) den bana ogretmen icin, sana tabi olabilir miyim?”
18|67|(Hızır A.S): “Muhakkak ki sen, benim maiyetimde (iken vuku bulacak olaylara) sabretmeye asla guc yetiremezsin.” dedi
18|68|Ve haberdar edilmedigin cihetle, ihata edemedigin seye nasıl sabredeceksin
18|69|(Musa A.S): “Insaallah (Allah dilerse), beni sabırlı bulacaksın. Ve sana emirlerde asi olmayacagım.” dedi
18|70|(Hızır A.S): “Bana tabi oldugun taktirde, sana anlatmadıgım konularda (anlatmadıkca) bana bir sey sorma.” dedi
18|71|Boylece ikisi (yola) cıktılar. Gemiye bindikleri zaman onu deldi. (Musa A.S): “Onun ehlini (gemide bulunanları), bogmak icin mi onu deldin? Andolsun ki sen, (vebali) buyuk bir is yaptın.” dedi
18|72|(Hızır A.S soyle) dedi: “Muhakkak ki sen, benimle beraber sabırlı olmaya asla guc yetiremezsin, demedim mi?”
18|73|(Musa A.S): “Unutmam sebebiyle beni muaheze etme (azarlama), (bana verdigin) emirlerinde, bana zorluk cıkarma.” dedi
18|74|Boylece bir (erkek) cocuga rastlayıncaya kadar gittiler. (Hızır A.S), onu (cocugu) oldurdu. (Musa A.S): “Sen, temiz (masum) bir kisiyi (baska) bir nefse karsılık olmaksızın mı oldurdun? Andolsun ki sen, kotu (seriate uymayan) bir sey yaptın.” dedi
18|75|(Hızır A.S soyle) dedi: “Sana, ´muhakkak ki sen, benimle beraber sabırlı olmaya asla guc yetiremezsin.´ demedim mi?”
18|76|(Musa A.S) soyle dedi: “Eger bundan sonra sana bir sey sorarsam artık benimle arkadaslık etme! (Benimle arkadaslık etmemen icin) benim tarafımdan (kabul edilebilir) bir ozure ulasmıs oldun.”
18|77|Boylece ikisi yola cıktılar. Bir kasabanın halkına geldikleri zaman onun (sehrin) halkından, yemek istediler. Fakat onları (ikisini), misafir etmekten (sehirdekiler) cekindiler. Orada yıkılmak uzere bir duvar buldular. (Hızır A.S), hemen onu duzeltti. (Musa A.S) dedi ki: “Eger sen dileseydin, elbette onun (bu hizmetin) icin bir ucret alırdın.”
18|78|(Hızır A.S) soyle dedi: “Bu, benimle senin aranda ayrılıktır. Sabırlı olmaya guc yetiremedigin sey(ler)in tevilini (yorumunu) sana haber verecegim.”
18|79|Lakin gemi, denizde calısan fakirlerindi. Onu kusurlu yapmak istedim. Onların arkasında, butun gemileri gasbederek (zorla) alan bir melik (kral) vardı
18|80|Fakat cocuga (cocuk meselesine) gelince, onun anne ve babası mu´minlerdi. Onları azgınlık ve kufre (inkara) suruklemesinden korktuk
18|81|Boylece onların Rabbinin, onu (oldurulen genci) ondan daha hayırlı, temiz ve merhamete daha yakın olanla degistirmesini istedik
18|82|Ve duvar ise sehirde iki yetim (erkek) cocuga aitti. Onun altında, onlara ait bir define vardı. Ve onların babası salih (bir kimse) idi. Bu sebeple Rabbin, o ikisinin genclik cagına erismesini ve Rabbinden bir rahmet olarak, defineyi cıkarmalarını istedi. Ve ben, onu kendi emrim ile (kendi istegimle) yapmadım (Allah´ın emriyle yaptım). Iste bu, sabırlı olmaya guc yetiremedigin seylerin (olayların) yorumudur
18|83|Ve sana “Zulkarneyn”den sorarlar. De ki: “Ondan bahsederek size tilavet edecegim (acıklayacagım).”
18|84|Muhakkak ki Biz, onu yeryuzunde kuvvetlendirdik (destekledik). Ve ona sebep olan herseyden verdik
18|85|Boylece bir sebebe tabi oldu (yola koyuldu)
18|86|Gunesin grup ettigi yere ulastıgı zaman, onu (gunesi) bulanık bir pınarda batarken buldu. Ve onun (o pınarın) yanında bir kavim (topluluk) buldu. (Ona soyle) dedik: “Ya Zulkarneyn! Dilersen onlara azap edersin, dilersen onlara karsı guzel davranıs ittihaz edersin.”
18|87|(Zulkarneyn): “Fakat kim zulmederse ona azap edecegiz. Sonra kendi Rabbine reddedilir (geri gonderilir). Boylece ona dehsetli bir azapla azap edilir.” dedi
18|88|Fakat kim amenu olursa (olmeden evvel Allah´a ulasmayı dilerse) ve salih amel (nefs tezkiyesi) islerse, bundan sonra onun mukafatı guzeldir (cennettir ve dunya saadetidir). Ve ona, emrimizden kolay olanı soyleyecegiz (uygulayacagız)
18|89|Sonra bir sebebe tabi oldu (yola koyuldu)
18|90|Gunesin dogdugu yere ulastıgı zaman onu (gunesi), ondan (gunesten) korunacak bir ortu yapmadıgımız bir kavmin uzerine dogarken buldu
18|91|Iste boylece Biz, onun yanında olusan seyleri (olayları), haberdar olarak, (ilmimizle) ihata ettik
18|92|Sonra (baska) bir sebebe tabi oldu (yola koyuldu)
18|93|Iki sed arasına ulastıgı zaman o ikisinden (o iki kavimden) baska, (neredeyse hic) soz anlamayan bir kavim buldu
18|94|“Ey Zulkarneyn! Muhakkak ki yecuc ve mecuc, yeryuzunde fesat cıkaranlardır. Bu sebeple, onlarla bizim aramıza bir set yapman icin, sana harc verelim mi?” dediler
18|95|(Zulkarneyn): “Bu konuda Rabbimin beni kuvvetlendirdigi (destekledigi) seyler daha hayırlıdır. Simdi (siz) bana kuvvet ile yardım edin. Onlarla sizin aranıza cok saglam bir engel yapayım.” dedi
18|96|“Bana demir parcaları getirin. Iki dagın arası aynı seviye olunca ufleyin (korukleyin).” dedi. Onu ates haline koyunca, “Bana erimis bakır getirin, onun uzerine dokecegim.” dedi
18|97|Artık ona zahir olmaya (onu asmaya) gucleri yetmez ve onu delmeye muktedir olamazlar
18|98|(Zulkarneyn): “Bu, Rabbimden bir rahmettir. Ama Rabbimin vaadi geldigi zaman, onu kırıp ufalar (yerle bir eder). Ve Rabbimin vaadi haktır.” dedi
18|99|Ve izin gunu onları, birbirlerine karısmıs halde bıraktık. Ve sur´a ufuruldu. O zaman onların hepsini topladık
18|100|Ve izin gunu cehennemi, kafirlere cok siddetli birarz edisle, arz ettik (gosterdik)
18|101|Onlar, gozleri “Beni zikretmekten” perdeli olanlardır. Ve onlar, (Beni) isitmeye muktedir olamadılar
18|102|Yoksa kafirler, kullarımın Benden baska dostlar edineceklerini mi zannettiler? Muhakkak ki Biz, cehennemi kafirlere bir ikram (kalacak yer) olarak hazırladık
18|103|De ki: “Ameller acısından en cok husrana ugrayanları size haber vereyim mi?”
18|104|Onlar, dunya hayatında amelleri (calısmaları) sapmıs (kaybettikleri dereceler, kazandıkları derecelerden daha fazla) olanlardır. Ve onlar, guzel ameller islediklerini zannediyorlar
18|105|Iste onlar, Rab´lerinin ayetlerini ve O´na mulaki olmayı (olmeden evvel ruhun Allah´a ulasmasını) inkar ettiler. Boylece onların amelleri heba oldu (bosa gitti). Artık onlar icin kıyamet gunu mizan tutmayız
18|106|(Ayetlerimi) ortmeleri (inkar etmeleri) ve ayetlerimi ve resullerimi alay konusu edinmeleri sebebiyle, onların cezası iste bu cehennemdir
18|107|Amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar; onların ikramı, firdevs cennetleridir
18|108|Onlar, orada ebediyyen kalanlar (kalacaklar)dır. Oradan ayrılmayı istemezler
18|109|De ki: “Denizler, Rabbimin kelimeleri icin (kelimelerini yazmak icin) murekkep olsaydı ve onun bir mislini daha imdada (yardıma) getirmis olsaydık bile, Rabbimin kelimeleri bitmeden, denizler mutlaka tukenirdi.”
18|110|De ki: “Ben sizin gibi sadece bir beserim. Bana sizin ilahınızın tek bir ilah oldugu vahyolunuyor. O taktirde kim Rabbine mulaki olmayı (olmeden evvel Allah´a ulasmayı) dilerse, o zaman salih amel (nefs tezkiyesi) yapsın ve Rabbinin ibadetine baska birini (bir seyi) ortak kosmasın.”
19|1|Kaf, Ha, Ya, Ayn, Sad
19|2|(Bu sure), senin Rabbinin, kulu Zekeriya (A.S)´a rahmetinin zikridir (kıssasıdır)
19|3|O, gizlice seslenerek, Rabbine nida etmisti
19|4|(Zekeriya A.S): “Rabbim, gercekten ben (zayıfladım) ve benim kemiklerim (de) zayıfladı ve basım (saclarım) agardı. Ve Rabbim, ben Sana dua ederek saki olmadım.” dedi
19|5|Ve gercekten ben, arkamdan (benden sonra) vali olanlar (benim soyumdan gelenler benim gibi davranmazlar diye) korktum. Ve benim kadınım (artık) akir oldu. Bu sebeple bana, Senin katından bir veli (dost, yardımcı, evlat) bagısla
19|6|Bana ve Yakub (A.S)´ın ailesine varis olsun. Ve Rabbim, onu (Senden) razı (olan) kıl
19|7|Ey Zekeriya! Gercekten Biz seni, ismi Yahya olan bir oglan cocuk ile mujdeliyoruz. Onunla (o isimle) daha once bir kimseyi isimlendirmedik
19|8|Zekeriya (A.S) soyle) dedi: “Rabbim, benim nasıl bir oglum olabilir? Ve benim kadınım (artık) akir (kısır) oldu. Ben (de) yaslanarak ihtiyarlıga ulastım.”
19|9|(Melek): “Iste boyle.” dedi. Senin Rabbin: “O, bana (benim icin) kolaydır. Daha once sen bir sey degilken seni, Ben yaratmıstım.” buyurdu
19|10|(Zekeriya A.S): “Rabbim, bana bir delil (isaret) kıl (ver).” dedi. (Allahu Teala soyle) dedi: “Senin delilin (isaretin), insanlarla uc gece normal (saglıklı) oldugun halde konusamamandır.”
19|11|Bundan sonra mihraptan kavmine (kavminin karsısına) cıktı. Boylece onlara, (Allah´ı) sabah aksam tesbih etmelerini vahyetti (konusmadan, ic sesi ile duyurdu)
19|12|Ey Yahya! Kitab´ı kuvvetle (dikkatle) al (kendine mal et). Ve Biz, ona sabi iken (kucuk yasta) hikmet verdik
19|13|Ve katımızdan ona, sevgi ve zekat (nefs tezkiyesi) (verdik). Ve o, takva sahibi oldu
19|14|Anne ve babasına karsı birr sahibiydi. Ve o, asi, cebbar degildi
19|15|Ve dogdugu gunde de ve olecegi gunde de ve canlı olarak beas edilecegi (yeniden diriltilecegi) gunde de ona selam olsun
19|16|Kitap´ta Hz. Meryem´i zikret. Ailesinden ayrılıp, sark (dogu) tarafında bir yere cekilmisti
19|17|Sonra da onlardan (ayıran) bir perde cekti. O zaman ona Ruhumuz´u (Ruh´ul Kudus) gonderdik. Ona normal bir beser suretinde (huviyetinde) temessul etti (gorundu)
19|18|(Hz. Meryem soyle) dedi: “Muhakkak ki ben, eger sen takva sahibi isen (bana bir zararın dokunmaz). Senden Rahman´a sıgınırım.”
19|19|“Ben sadece sana zeki (temiz) bir erkek cocuk bagıslamak icin senin Rabbinin bir resuluyum.” dedi
19|20|(Hz. Meryem dedi ki): “Bana bir beser dokunmamıs (olduguna gore) benim nasıl bir oglum olabilir? Ve ben, azgın (iffetsiz) olmadım.”
19|21|(Ruh´ul Kudus): “Iste boyle” dedi. Senin Rabbin: “O, Bana kolaydır ve onu, insanlara bir ayet (mucize) ve Bizden bir rahmet kılacagız.” buyurdu. Ve emir kaza edilmistir (yerine getirilmistir)
19|22|Boylece ona hamile kaldı. Bundan sonra onunla uzak bir mekana (yere) cekildi
19|23|Dogum sancısı onu, bir hurma agacının govdesine (sıgınmaya) mecbur etti. “Keske ben bundan once olseydim, unutularak unutulmusların (arasına karıssaydım).” dedi
19|24|O zaman onun (Hz. Meryem´in) alt yanından, ona “mahzun olma (uzulme)” diye bir nida (geldi): “Rabbin, senin alt yanından bir su yolu kıldı (olusturdu).”
19|25|Ve hurma agacının govdesini uzerine silkele. Taze hurmalar senin uzerine dussun, (orada) toplansın
19|26|Artık ye ve ic, gozun aydın olsun! Bundan sonra eger beserden bir kimseyi gorursen, o zaman (ona soyle) soyle: “Muhakkak ki ben, Rahman´a (konusmama) orucu nezrettim (adadım). Bu sebeple bugun bir insanla asla konusmayacagım.”
19|27|Boylece onu tasıyarak kavmine getirdi. (Kavmindekiler) dediler ki: “Ey Meryem! Andolsun ki sen, acayip (kotu) bir sey yaptın.”
19|28|Ey Harun´un (kız)kardesi! Senin baban kotu bir adam degildi. Ve senin annen de azgın (iffetsiz) degildi
19|29|Bunun uzerine, onu (cocugu) isaret etti. (Onlar) dediler ki: “Besikte olan bir sabi (bebek) ile biz nasıl konusuruz?”
19|30|(Bebek) soyle dedi: “Muhakkak ki ben, Allah´ın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni nebi (peygamber) kıldı.”
19|31|Ve beni nerede bulunursam bulunayım (bulundugum heryerde) mubarek kıldı. Ve hayatta kaldıgım surece namazı ve zekatı bana vasiyet etti (emretti)
19|32|Ve anneme karsı birr sahibi olmayı (emretti). Ve beni, cebbar (zorba) saki kılmadı (yapmadı)
19|33|Ve dogdugum gun ve olecegim gun ve canlı olarak beas edilecegim (diriltilecegim) gun selam benim uzerimedir (banadır)
19|34|Iste bu Meryemoglu Isa. (O), Hakk´ın sozu´dur ki; O´nun hakkında suphe ediyorlar
19|35|Allah´ın bir (erkek) cocuk edinmesi olamaz. O, Subhan´dır (herseyden munezzehtir). Bir isin olmasına karar verdigi zaman, o taktirde sadece ona “Ol!” der ve o, hemen olur
19|36|Ve muhakkak ki Allah, benim Rabbim ve sizin (de) Rabbinizdir. O halde, O´na kul olun! Iste bu Sıratı Mustakim´dir
19|37|Bundan sonra hizipler (gruplar) kendi aralarında ihtilaf ettiler. Buyuk gun musahede edildigi (sahit olundugu) zaman vay o kafirlerin haline
19|38|Bize gelecekleri gun, onlara (neler neler) isittirilir ve (neler neler) gosterilir. Lakin zalimler, bugun (hala) apacık bir dalalet icindeler
19|39|Ve emrin yerine getirilecegi hasret gunuyle onları uyar. Ve onlar, gaflet icindeler ve onlar, mu´min degillerdir
19|40|Muhakkak ki Biz, yeryuzune ve onun uzerinde olan kimselere Biz, varis olacagız. Ve onlar, Biz´e dondurulecekler
19|41|Kitap´ta Ibrahim (A.S)´ı zikret! Muhakkak ki O, sadık (cok sadaka veren, sadakatli, her zaman dogruyu soyleyen) bir Nebi idi
19|42|Ibrahim (A.S), babasına dedi ki: “Ey babacıgım! Isitmeyen ve gormeyen ve sana hicbir (sekilde bir) seyle faydası olmayanlara nicin tapıyorsun?”
19|43|Ey babacıgım, muhakkak ki bana, sana gelmeyen bir ilim gelmistir! Oyleyse bana tabi ol. Seni, Sıratı Seviye´ye (duzgun, seviyeli, Allah´a ulastıran yola) hidayet edeyim (ulastırayım)
19|44|Ey babacıgım, seytana kul olma! Muhakkak ki seytan, Rahman´a asi oldu
19|45|Ey babacıgım, muhakkak ki ben, sana Rahman´dan azap dokunmasından korkuyorum! O durumda, seytana veli (dost) olursun
19|46|Ibrahim (A.S)´ın babası soyle) dedi: “Ey Ibrahim! Sen, benim ilahlarıma ragbet etmiyor musun (kıymet vermiyor musun)? Eger sen, (bundan) vazgecmezsen mutlaka seni taslarım ve uzun muddet benden uzaklas.”
19|47|“Sana (senin uzerine) selam olsun.” dedi. Senin icin Rabbimden magfiret dileyecegim. Cunku O, bana (cok) lutufkardır
19|48|Ve ben, sizden ve Allah´tan baska dua ettiginiz seylerden ayrılıyorum. Ve Rabbime dua ediyorum. Umulur ki (insaallah), (bu) dualarla ben, Rabbime saki olmam
19|49|Boylece onlardan ve onların Allah´tan baska kul oldugu seylerden, ayrıldıgı zaman ona, Ishak ve Yakub´u hibe ettik (o istemeden bahsettik). Ve hepsini, Nebi (Peygamber) kıldık
19|50|Ve onlara, rahmetimizden bahsettik (karsılıksız verdik). Ve onları (Hz. Ibrahim ve ogullarını), (butun) dillerde, lisanlarda sadık ve ali (ustun, yuce) kıldık
19|51|Kitap´ta Musa (A.S)´ı da zikret. Muhakkak ki O, muhlis ve Nebi (Peygamber) Resul idi
19|52|Ve Tur´un sag tarafından ona seslendik. Ve onu, soylesmek (vahyetmek) icin yaklastırdık
19|53|Ve ona, rahmetimizden kardesi Harun (A.S)´ı Nebi (Peygamber) olarak bahsettik
19|54|Ve Kitap´ta Ismail (A.S)´ı (da) zikret. Cunku O, vaadine sadıktı ve O, Nebi Resul´du
19|55|Ve o, ehline (halkına ve ailesine) namazı ve zekatı emrediyordu. Ve o, Rabbinin katında razı olunmuslardandı
19|56|Ve Kitap´ta Idris (A.S)´ı (da) zikret. Muhakkak ki O, sadık bir Nebi (Peygamber) idi
19|57|Ve onu, yuce bir mekana (makama, cennete) yukselttik
19|58|Iste onlar, Allah´ın kendilerine ni´met verdigi nebilerdendir. Adem (A.S)´ın zurriyyetinden (neslinden) ve Nuh (A.S)´la beraber tasıdıklarımızdan ve Ibrahim ve Ismail (A.S)´ın zurriyyetinden ve Bizim hidayete erdirdiklerimizden ve sectiklerimizdendir. Onlara, Rahman´ın ayetleri okundugu zaman aglayarak ve secde ederek yere kapanırlardı
19|59|Bundan sonra onların arkasından gelen nesil, namazı ihmal (zayi) ettiler. Ve sehvetlere (nefsin arzularına) tabi oldular. Artık yakında gayy (cehennemde en alt bolum) ile karsılasacaklar
19|60|Tovbe edenler, amenu olanlar ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanlar haric. Iste onlar, cennete girecekler. Ve onlara, hicbir seyle zulmedilmez
19|61|Adn cennetleri ki onları, Rahman, kullarına gıyaben vaadetti. Muhakkak ki o (adn cennetleri), O´nun (Allah´ın) vaadidir, yerine gelecektir
19|62|Orada bos soz isitilmez, sadece “selam.” Ve orada, onların sabah ve aksam rızıkları vardır
19|63|Kullarımızdan takva sahibi olanları, varis kıldıgımız cennet iste budur
19|64|Ve biz (resul melekler), Rabbinin emri olmaksızın inmeyiz. Bizim onumuzde, arkamızda ve bunların arasında olanlar, O´nundur. Ve senin Rabbin, (seni) unutmus degildir
19|65|Semaların, yeryuzunun ve ikisinin arasındakilerin Rabbidir. Oyleyse O´na kul ol! O´nun kullugunda sabırlı ol! O´nun Ismi´yle isimlendirilen (bir kimse) biliyor musun
19|66|Ve insan: “Ben, oldukten sonra mı diri (canlı) olarak mutlaka cıkarılacagım?” der
19|67|Ve insan, daha once o bir sey degilken; Bizim, onu nasıl yarattıgımızı dusunmez mi
19|68|Rabbine andolsun ki, sonra da onları ve seytanları, mutlaka hasredecegiz (toplayacagız). Sonra onları, cehennemin etrafında diz ustu cokmus olarak hazır kılacagız
19|69|Sonra butun gruplardan onların hangisi, Rahman´a karsı daha cok asi (azgın) olduysa, onları mutlaka ayıracagız
19|70|Sonra ona (cehenneme) maruz kalmayı en cok hakedenleri, elbette en iyi Biz biliriz
19|71|Ve sizden biriniz (bile haric olmamak uzere hepiniz), illa (muhakkak) ona (cehenneme) varacaksınız. (Bu), senin Rabbinin uzerine (aldıgı) kesinlesmis bir hukumdur
19|72|Sonra takva sahiplerini kurtaracagız. Ve zalimleri, diz ustu cokmus olarak bırakacagız
19|73|Ve ayetlerimiz, onlara beyan edilerek okundugu zaman, kafirler amenu olanlara (soyle) dediler: “Iki gruptan hangisi, makam bakımından daha hayırlı ve meclis bakımından daha guzel?”
19|74|Onlardan once, mal ve gorunus bakımından daha guzel nice nesiller helak ettik
19|75|De ki: “Kim dalalette ise o zaman onlar ya vaadolundukları azabı veya o saati (kıyameti) gorene kadar Rahman, ona zamanı uzatarak muhlet verir.” Boylece kimin mekan bakımından daha serrli ve yardım bakımından daha zayıf oldugunu yakında bilecekler
19|76|Ve Allah, hidayette (hidayete ermis) olanların hidayetini arttırır. Baki olan salih ameller, Rabbinin indinde sevap bakımından daha hayırlıdır ve donus (karsılıgı olan mukafat) bakımından (da) daha hayırlıdır
19|77|Oyleyse (hala) ayetlerimizi inkar ederek: “Bana mutlaka mal ve evlat verilecektir.” diyeni gordun mu
19|78|O, gayba muttali mi oldu (o, gaybı gorup bildi mi, vakıf mı oldu)? Yoksa Rahman´ın indinde (huzurunda) bir ahd mi aldı
19|79|Hayır, oyle degil! Onun soylediklerini yazacagız. Ve ona, azabı uzattıkca uzatacagız
19|80|Ve onun soyledigi seylere, Biz varis olacagız. Ve o, Bize fert olarak (tek basına, mal ve evladı olmaksızın) gelecek
19|81|Ve onlar (putperestler), kendilerine izzet (seref) olsun diye Allah´tan baska ilahlar edindiler
19|82|Hayır, oyle degil! (Putlar), onların ibadetlerini inkar edecekler. Ve onlara, hasım (karsı) olacaklar
19|83|Onları, kıskırttıkca kıskırtan (tahrik eden) seytanları, kafirlerin uzerine nasıl gonderdigimizi gormuyor musun
19|84|Artık onlar icin acele etme. Biz, sadece onlara (gunlerini) saydıkca sayıyoruz
19|85|O gun muttakileri (takva sahiplerini), Rahman´ın huzurunda izzet ve ikramla hasredecegiz (toplayacagız)
19|86|Ve mucrimleri (sucluları), susamıs olarak cehenneme sevkedecegiz
19|87|Rahman´ın indinde, ahd ittihaz edenlerden (Allah´tan ahd alanlardan) baskası sefaate malik olamaz
19|88|“Rahman, bir cocuk ittihaz etti (edindi).” dediler
19|89|Andolsun ki siz, cok kotu bir sey yaptınız (soylediniz)
19|90|Bundan neredeyse semalar (gokyuzu) parcalanacak ve yeryuzu yarılacak ve daglar cokerek yıkılacaktı
19|91|Rahman´a bir cocuk isnat etmeleri (sebebiyle)
19|92|Ve Rahman´a cocuk edinmek yakısmaz (olamaz)
19|93|Semalarda ve yeryuzunde olan kimselerin hepsi, mutlaka Rahman´a kul olarak gelecek
19|94|Andolsun ki onları, tek tek adetlendirerek tespit etti (saydı)
19|95|Ve kıyamet gunu, onların hepsi O´na, ferdi olarak (tek basına) gelecek
19|96|Muhakkak ki amenu olanları ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanları, Rahman, muhabbet duyulanlar (sevilenler) kılacak
19|97|Boylece Biz, O´nu (Kur´an-ı Kerim´i) senin lisanınla kolaylastırdık. O´nunla, takva sahiplerini mujdelemen ve inatcı kavmi uyarman icin
19|98|Ve onlardan once nice nesiller helak ettik. Onlardan birini goruyor musun? Veya onların ufacık bir sesini duyuyor musun
20|1|Ta, Ha
20|2|Kur´an´ı sana mesakkat (gucluk) olsun diye indirmedik
20|3|Husu sahiplerine zikir (ogut) olsun diye
20|4|Arzı ve yuksek semaları yaratan tarafından indirilmistir
20|5|Rahman arsın uzerine istiva etti
20|6|Semalarda ve arzda ve ikisinin arasında ve de nemli topragın altında olanlar, O´nundur
20|7|Ve sen, sozu acıklasan da (acıklamasan da) muhakkak ki O, gizliyi ve daha gizliyi (ve en gizliyi) bilir
20|8|Allah ki, O´ndan baska Ilah yoktur. En guzel isimler, O´nundur
20|9|Sana Musa (A.S)´ın haberi geldi mi
20|10|Bir ates gordugu zaman ailesine soyle demisti: “Durup bekleyin! Muhakkak ki ben, bir ates gordum. Belki ondan, size bir kor (nur) getiririm veya atesin uzerinde (nurun yanında) hidayeti bulurum.”
20|11|Boylece oraya (atesin (nurun) yanına) geldigi zaman “Ya Musa!” diye nida olundu
20|12|Muhakkak ki Ben, Ben senin Rabbinim. Simdi pabuclarını cıkar. Suphesiz sen, mukaddes vadi Tuva´dasın
20|13|Ve Ben, seni sectim. Oyleyse vahyolunan seyi dinle
20|14|Muhakkak ki Ben, Ben Allah´ım. Benden baska Ilah yoktur. Oyleyse Bana kul ol ve Beni zikretmek icin namazı ikame et
20|15|Muhakkak ki o saat (kıyamet saati), gelecektir. Butun nefslere (herkese), calısmalarının karsılıgının (ceza veya mukafatlarının) verilmesi icin neredeyse onu, Kendimden bile gizleyecegim
20|16|Oyleyse ona (kıyamet saatine), inanmayanlar ve hevesine (nefsinin afetlerine) tabi olanlar, sakın seni ondan (kıyamet gunune iman etmekten) alıkoymasın. O taktirde sen (de) helak olursun
20|17|O sag elindeki nedir, ey Musa
20|18|“O benim asamdır, ben ona dayanırım (yaslanırım). Ve onunla koyunlarımın uzerine yaprak silkelerim. Benim icin onda, daha baska menfaatler (faydalar) da vardır.” dedi
20|19|(Allahu Teala): “Ey Musa, onu at!” dedi
20|20|Boylece onu attı. O zaman o, hızla hareket eden (kosan) bir yılan olmustu
20|21|“Onu al ve korkma! Onu ilk suretine (durumuna) dondurecegiz.” dedi
20|22|Elini, (koynunun) yan tarafına koy (sok). Baska bir ayet (mucize) olarak, kusursuz (lekesiz) ve beyaz (nurlu) olarak cıkar
20|23|Buyuk ayetlerimizden (mucizelerimizden) birini, sana gostermemiz icindir
20|24|Firavuna git! Cunku o, azdı
20|25|(Musa A.S): “Rabbim benim gogsumu serhet (yar, ac).” dedi
20|26|Ve bana isimi kolaylastır
20|27|Ve dilimden dugumu (peltekligi) coz
20|28|Sozlerimi idrak etsinler
20|29|Ve ailemden bana bir yardımcı kıl
20|30|Kardesim Harun
20|31|Onunla, gucumu artır (beni guclendir)
20|32|Ve onu, isimde bana ortak kıl
20|33|Seni, cok tesbih etmemiz icin
20|34|Ve Seni, cok zikredelim
20|35|Muhakkak ki Sen, bizi gorensin
20|36|(Allahu Teala): “Ey Musa! Sana istedigin verilmistir.” dedi
20|37|Ve andolsun ki seni, bir kere daha ni´metlendirdik (ni´metlendirmistik)
20|38|Vahyedilecek seyi annene vahyetmistik
20|39|Onu sandıga koymasını, sonra onu denize (Nil Nehri´ne) bırakmasını (vahyetmistik). Boylece deniz, onu sahile atsın, Benim ve onun dusmanı, onu alsın. Ve gozumun onunde (korumam altında) yetistirilmen icin sana, Kendimden muhabbet (sevgi) verdim
20|40|Kızkardesin (seni izleyerek) yuruyordu. (Seni saraya aldıkları zaman onlara soyle) diyordu: “Size, ona kefil olacak (emzirip, bakacak) birisine delil olayım mı (bulmanızda yardım edeyim mi)? Boylece seni, annene dondurduk. Onun, gozu aydın olsun ve mahzun olmasın diye. Ve birisini oldurmustun. O zaman (da) seni, gamdan (uzuntuden) kurtarmıstık. Ve seni, sınavlarla imtihan ettik. Boylece Medyen halkı icinde senelerce kaldın. Sonra kaderin geregi (takdir edilen zamanda buraya) geldin ya Musa
20|41|Ve Ben, seni (nebi olarak) Kendime secip, yetistirdim
20|42|Sen ve kardesin, ayetlerimle (mucizelerimle) gidin ve Benim zikrimi (Beni zikretmeyi) ihmal etmeyin (daimi zikirde olun)
20|43|Firavuna ikiniz gidin. Muhakkak ki o, azdı
20|44|O zaman ona, yumusak soz soyleyin. Boylece o, tezekkur eder (anlar) veya husu duyar
20|45|(O ikisi): “Rabbimiz gercekten biz, onun bize (karsı) ifrata (asırı) gitmesinden veya azgın davranmasından korkuyoruz.” dediler
20|46|(Allahu Teala): “Ikiniz (de) korkmayın! Muhakkak ki Ben, sizinle beraberim, isitirim ve gorurum.” dedi
20|47|O halde ikiniz ona gidin ve ona soyle soyleyin: “Muhakkak ki biz, senin Rabbinin iki resuluyuz. Israilogulları´nı artık bizimle beraber gonder ve onlara azap etme! Sana Rabbinden ayet (mucize) getirdik. Ve hidayete tabi olanlara selam olsun.”
20|48|Muhakkak ki yalanlayanların ve yuz cevirenlerin uzerine azap oldugu bize vahyolundu
20|49|(Firavun soyle) dedi: “Oyleyse ikinizin Rabbi kimdir, ya Musa?”
20|50|(Hz. Musa): “Bizim Rabbimiz, herseye yaradılısını lutfeden (ihsan eden) sonra da hidayete erdirendir.” dedi
20|51|(Firavun): “Oyleyse evvelki nesillerin durumu nedir?” dedi
20|52|“Onun ilmi, Rabbimin yanında bir kitap (Ummulkitap)´tadır. Benim Rabbim yanlıs yapmaz ve unutmaz.” dedi
20|53|Yeryuzunu size dosek (besik) yapan, orada sizin icin yollar acan ve semadan su indiren O´dur. Sonra da onunla, farklı farklı bitkilerden ciftler cıkardık
20|54|Yeyin ve hayvanlarınızı otlatın! Muhakkak ki bunda, akıl sahipleri icin elbette ayetler (deliller) vardır
20|55|Sizi, ondan yarattık. Ve sizi, oraya (geri) dondurecegiz. Ve sizi, oradan bir kere daha cıkaracagız
20|56|Ve andolsun ki; ayetlerimizin (mucizelerimizin) hepsini, ona gosterdik. Buna ragmen yalanladı ve (yalanında) direndi
20|57|“Sen bizi, sihrin ile yurdumuzdan cıkarmak icin mi geldin ya Musa?” dedi
20|58|Oyleyse biz de sana mutlaka onun gibi bir sihir getirecegiz. Simdi (sen), seninle bizim aramızda bir zaman (bulusma zamanı) (ve) bizim ve senin, ihtilaf etmeyecegimiz uygun bir yer tayin et (sec)
20|59|(Musa A.S): “Sizin (bizimle) bulusma zamanınız, ziynet (bayram) gunu ve insanların toplandıgı, duhan (kusluk) vakti olsun.” dedi
20|60|Boylece firavun dondu (gitti). Arkasından hilelerini topladıktan sonra geldi
20|61|Musa (A.S) onlara soyle dedi: “Size yazıklar olsun! Allah´a yalanla iftira etmeyin yoksa sizi azapla yok eder ve (O´na) iftira eden(ler) heba olmustur.”
20|62|Boylece islerini (hilelerini), kendi aralarında gorustuler (tartıstılar) ve gizlice konustular
20|63|“Bu ikisi gercekten iki sihirbazdır. Sihirleri ile sizi yurdunuzdan cıkarmak ve ustun olan tarikatınızı (yolunuzu, dininizi), yok etmek istiyorlar.” dediler
20|64|(Firavun soyle dedi): “Artık hilelerinizi (sihirlerinizi) toplayın. Sonra saf saf (sırayla) gelin. Ve o gun ustun gelen, felaha (kurtulusa, zafere) ulasmıs olur.”
20|65|“Ya Musa, (asanı) sen mi atarsın yoksa once atan biz mi olalım?” dediler
20|66|(Musa A.S): “Hayır, (siz) atın!” dedi. Boylece (onları attıkları) zaman onların ipleri ve asaları, kendisine, onların sihirlerinden dolayı “hızla hareket ediyor” gibi gorundu
20|67|Bu sebeple Musa (A.S), kendinde bir korku hissetti
20|68|“Korkma! Muhakkak ki sen, sen ustunsun.” dedik
20|69|Ve sag elindekini (asanı) at, onların yaptıgı seyleri yutacak. Onların yaptıkları sadece sihirbaz hilesidir ve sihirbazlar, nereden gelirse gelsinler, felaha (kurtulusa) eremezler
20|70|Bunun uzerine sihirbazlar secde ederek yere kapandılar. Biz: “Harun ve Musa´nın Rabbine iman ettik.” dediler
20|71|(Firavun): “Size izin vermemden once ona iman mı ettiniz? Muhakkak ki o, gercekten size sihir ogreten, sizin buyugunuzdur (ustanızdır). Bu durumda mutlaka sizin ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesecegim. Ve sizi mutlaka hurma agacına asacagım. Ve boylece hangimizin azabı daha siddetli ve daha kalıcı (imis) gercekten bileceksiniz.” dedi
20|72|“Bize gelen mucizeler karsısında asla seni tercih etmeyiz (ustun tutmayız). Cunku bizi, O yarattı. Bu durumda sen, yapacagını yap. Fakat sen, ancak bu dunya hayatında yaparsın.” dediler
20|73|Muhakkak ki biz, hatalarımızı ve ona karsı sihirden bize zorla (istemeyerek) yaptırdıgın seylerden (dolayı) bizi, magfiret etsin (affetsin ve gunahlarımızı sevaba cevirsin) diye Rabbimize iman ettik. Ve Allah, daha hayırlıdır ve daha bakidir (kalıcıdır)
20|74|Muhakkak ki kim Rabbine suclu olarak gelirse, o taktirde mutlaka cehennem onun icindir. Orada ne olur, ne yasar
20|75|Ve kim salih ameller (nefs tezkiyesi) yapmıssa ve O´na (Allah´a) mu´min olarak gelirse o zaman iste onlar, onlar icin yuksek dereceler vardır
20|76|Icinde ebedi kalacakları, altından nehirler akan adn cennetleri vardır. Ve iste bu, tezkiye olanların (nefs tezkiyesi ve tasfiyesi yapanların) mukafatıdır
20|77|Ve andolsun ki Biz, Musa (A.S)´a vahyettik ki: “Kullarımla gece (yola) cıkıp yuru! Sonra da (asanla) vurarak onlar icin kuru bir yol ac! (Firavunun size) yetismesinden korkma ve (suda bogulmaktan da) endise etme!”
20|78|Boylece firavun ordusuyla onları takip etti. Bunun uzerine deniz, onların uzerine oyle bir kapanısla kapandı ki, onları (tamamen) orterek kapladı (onları suda bogdu)
20|79|Ve firavun, kavmini dalalette bıraktı ve (kavmini) hidayetten men etti
20|80|Ey beni Israil! Sizi dusmanınızdan kurtarmıstık. Ve Tur´un sag tarafında sizinle (bulusmak uzere) vaadlestik ve size kudret helvası ve bıldırcın indirdik
20|81|Sizi rızıklandırdıgımız temiz seylerden yeyin. Ve onda (yediginiz seylerde) azgınlık (nankorluk) etmeyin. Aksi halde size gazabım iner. Ve kimin uzerine gazabım inerse, artık o heva olmustur (nefsinin hevasına tabi olup dalalete dusmustur)
20|82|Ve muhakkak ki Ben, (mursidin onunde 12 ihsanla) tovbe edenler ve (ikinci defa) amenu (kalbine iman yazıldıgı icin imanı artan mu´min) olanlar ve salih amel (zikir) yapanlar (nefsi ıslah edici amel isleyenler) icin mutlaka Gaffar´ım (onların gunahlarını sevaba cevirenim). Sonra onlar, (Benim tarafımdan) hidayete erdirilir (olmeden once ruhları Allah´a ulastırılır)
20|83|Ey Musa! Seni, kavminden (ayırıp) sana acele ettiren nedir
20|84|(Musa A.S): “Onlar, onlar benim izim uzerindeler (benim arkamdan geliyorlar). Ve Rabbim ben, Senin rızan icin (Sana gelmekte) acele ettim.” dedi
20|85|(Allahu Teala): “Muhakkak ki Biz, boylece senin kavmini, senden sonra imtihan etmistik. Ve Samiri, onları dalalete dusurdu.” dedi
20|86|Bunun uzerine Musa (A.S), esefle (uzulerek) gadapla (ofkeyle) kavmine dondu. “Ey kavmim! Rabbiniz size, guzel bir vaadle vaadetmedi mi? Buna ragmen ahd suresi size uzun mu geldi? Yoksa Rabbinizin gazabının uzerinize inmesini mi istediniz? Bu sebeple mi vaadimi (sizden aldıgım vaadi) yerine getirmediniz?” dedi
20|87|“Sana vaadettigimizden kendi istegimizle donmedik. Ve lakin bize, o kavmin ziynetleri (altın sus esyaları) yuklenmisti. Bu yuzden onları (eritmek uzere atese) attık. Sonra Samiri de attı.” dediler
20|88|Boylece onlar icin (ortaya) boguren bir buzagı heykeli cıkardı. Ve onlara (Samiri ve taraftarları): “Bu, sizin ilahınız ve Musa´nın da ilahı, fakat o unuttu.” dediler
20|89|Onlara sozle cevap vermedigini ve onlara zarar veya fayda vermeye malik olmadıgını gormuyorlar mı
20|90|Ve andolsun ki Harun (A.S) daha once, onlara soyle dedi: “Ey kavmim, siz onunla sadece imtihan edildiniz! Ve muhakkak ki Rahman, sizin Rabbinizdir. Artık bana tabi olun ve emrime itaat edin.”
20|91|“Musa bize donunceye kadar, ona kendimizi vakfetmekten (ibadet etmekten) asla vazgecmeyecegiz.” dediler
20|92|(Musa A.S): “Ey Harun! Onların dalalete dustugunu gordugun zaman (onları uyarmaktan) seni ne men etti?” dedi
20|93|Nicin bana tabi olmadın? Yoksa emrime isyan mı ettin
20|94|(Harun A.S): “Ey annemin oglu! Sakalımı ve basımı (sacımı) tutma (cekme). Gercekten ben, senin, “Israilogulları arasında fırkalar olusturdun (ikilik, dusmanlık cıkardın) ve sozumu tutmadın (emrimi yerine getirmedin)” demenden korktum.” dedi
20|95|“Oyleyse ey Samiri! Senin (onlara) hitabın ne idi (onlara ne soyledin)?” dedi
20|96|(Samiri): “Ben, onların gormedigi seyi gordum. Resul´un (Cebrail A.S´ın) izinden (ayagının bastıgı yerdeki topraktan) bir avuc aldım. Sonra da onu (erimis madenin icine) attım. Ve boylece (bu), nefsime (bana) guzel gorundu.” dedi
20|97|(Musa A.S): “Artık git! Senin icin (soz konusu olan), butun hayatın boyunca “(bana) dokunmayın” demendir. Muhakkak ki senin icin asla vazgecilmeyecek bir vaad (ceza) vardır. Ve ona, ısrarla kendini vakfettigin (taptıgın) ilahına bak! Onu mutlaka yakacagız. Sonra da elbette onu, toz haline getirerek (kullerini) savurup denize atacagız.” dedi
20|98|Sizin Ilahınız sadece Allah´tır ki, O´ndan baska Ilah yoktur. Ilim (ilmi) ile herseyi kaplamıstır (kusatmıstır)
20|99|Iste boylece gecmis olan haberleri sana anlatıyoruz. Ve sana katımızdan Zikri (Kur´an´ı) verdik
20|100|Kim ondan yuz cevirirse, o zaman muhakkak ki o, kıyamet gunu (agır) bir yuk (kaybettigi dereceleri) yuklenir
20|101|Onlar, onda (o yukun getirecegi azabın icinde) ebedi kalacak olanlardır. Ve kıyamet gunu yuklendikleri, onlar icin ne kotu (yuk)tur
20|102|O gun ki, sur´a ufurulur. Ve mucrimleri, o izin gunu morarmıs olarak hasredecegiz (toplayacagız)
20|103|Onlar aralarında: “(Dunyada) sadece 10 (gun) kaldınız.” diye gizlice konusacaklar
20|104|Onların soyledikleri seyleri Biz, daha iyi biliriz. Yol bakımından onlara emsal olan “sadece bir gun kaldınız” diyecek
20|105|Ve sana dag(lar)dan soruyorlar. O zaman onlara de ki: “Rabbim onları savurup atacak.”
20|106|Boylece onu (dagların yerini) bos bir duzluk olarak bırakacaktır
20|107|Orada (dagların yerinde) bir egrilik ya da bir engebe (alcaklık yukseklik) gormezsin
20|108|Izin gunu, kendisinde egrilik olmayan davetciye tabi olurlar. Rahman´a karsı sesler kısılır. O zaman hems (hafif fısıltı)dan baska bir sey (ses) isitmezsin
20|109|Izin gunu, Rahman´ın kendisine izin verdigi ve sozunden razı oldugu (tasarruf rızasının sahibi) kimseden baskasının sefaati bir fayda vermez
20|110|(Allah), onların onundeki(leri) ve arkasındaki(leri) (onların gecmisini ve gelecegini) bilir ve onu, ilim ile ihata edemezler (bilemezler)
20|111|Hayy ve Kayyum olan (Allah)´a vechler (herkes), boyun egdi. Ve zulum yuklenenler heba (cehennemlik) oldular
20|112|Ve mu´min (kalbine iman yazılmıs) olarak salih (nefsi ıslah edici) amel isleyen kimseler, artık zulumden (kendilerine) haksızlık yapılmasından ve (kazandıkları derecelerin) azaltılmasından korkmasınlar
20|113|Ve boylece Kur´an´ı Arapca olarak indirdik ve O´nda, vaadedilenleri acıkladık. Boylece takva sahibi olurlar veya onlar icin bir zikir (ibret) olur
20|114|Iste Hakk ve Melik olan Allah, Yuce´dir. Ve Kur´an´ın tamamlanması hususunda O´nun vahyi, sana kada edilmeden (tamamlanmadan) once acele etme. Ve “Rabbim, benim ilmimi artır.” de
20|115|Ve andolsun ki Adem (A.S)´a ahd verdik, fakat o unuttu. Ve onu, azimli bulmadık
20|116|Ve meleklere: “Adem (A.S)´a secde edin!” demistik. Iblis haric, hemen secde ettiler. O (iblis), direndi (secde etmedi)
20|117|Bunun uzerine, (Adem A.S´a soyle) dedik: “Ey Adem! Muhakkak ki bu (seytan), senin icin ve zevcen (esin) icin dusmandır. Sonra sakının (dikkat edin ki) sizin ikinizi (de) cennetten cıkarmasın. O zaman saki olursunuz
20|118|Muhakkak ki senin icin orada (cennette) acıkmak ve cıplak kalmak yoktur
20|119|Ve muhakkak ki sen, orada susamazsın ve (sıcaktan) yanmazsın
20|120|Boylece seytan, ona vesvese verdi. Dedi ki: “Ey Adem! Sana, ebedilik agacına ve sona ermeyecek bir saltanata, delalet edeyim mi (ulasmanı saglayayım mı)?”
20|121|Bunun uzerine ikisi de ondan (o agactan) yediler. O zaman ikisinin de edep yerleri kendilerine acıldı. Cennet yapraklarından uzerlerine ortmeye basladılar. Ve Adem, Rabbine asi oldu, boylece azdı
20|122|Sonra Rabbi, onu secti. Boylece onun tovbesini kabul etti ve onu hidayete erdirdi
20|123|(Allahu Teala soyle) dedi: “Ikiniz oradan (asagı) inin! Hepiniz (seytan ve siz), birbirinize dusman olarak. Bundan sonra Benden size mutlaka hidayet gelecek. O zaman kim hidayetime tabi olursa artık o, dalalette kalmaz ve saki olmaz.”
20|124|Ve kim Benim zikrimden yuz cevirirse, o taktirde mutlaka onun icin sıkıntılı bir gecim (hayat) vardır. Ve kıyamet gunu onu, kor olarak hasredecegiz
20|125|(Kıyamet gunu soyle) dedi: “Rabbim, beni nicin kor olarak hasrettin? Halbuki ben (daha once) goruyordum.”
20|126|(Allahu Teala): “Iste boyle, ayetlerimiz sana geldi fakat sen onları unuttun. Ve aynı sekilde (senin yaptıgın gibi), o gun (de) sen unutulursun.” dedi
20|127|Israf edenleri (haddi asanları) ve Rabbinin ayetlerine inanmayanları iste boyle cezalandırırız. Ve ahiret azabı daha siddetli ve bakidir (devamlıdır)
20|128|Onlar hala hidayete ermediler mi? Onlardan once nice nesilleri helak etmemize (ragmen) ki simdi onlar, onların meskenlerinde dolasıyorlar. Iste bunda nehy sahipleri (Allah´ın yasaklarına riayet edenler) icin mutlaka ayetler (ibretler) vardır
20|129|Ve eger Rabbinden, daha once (soylenmis) bir kelime (soz) ve belirlenmis bir muddet olmasaydı, (onlara) mutlaka bir (ceza) lazımgelirdi
20|130|O halde soylenen seylere sabret! Ve Rabbini, gunesin tuluundan (dogusundan) once, gunesin gurubundan (batısından) once ve gecenin bir kısmında hamd ile tesbih et. Ve gunduz boyunca da tesbih et. Umulur ki boylece rızaya ulasırsın
20|131|Ve onlardan bazılarına, onları imtihan etmemiz icin, (onlarla) metalandırdıgımız (faydalandırdıgımız) dunya hayatının ziynetlerine gozlerini dikme (imrenme). Ve Rabbinin rızkı daha hayırlıdır ve bakidir (devamlıdır)
20|132|Ve ehline (ailene ve etrafındakilere) namazı emret ve onun uzerinde (namazda) sabırlı ol. Senden rızık istemiyoruz. Seni, Biz rızıklandırırız. Akibet (en guzel sonuc) takva sahiplerinindir
20|133|“Bize Rabbinden bir ayet getirse olmaz mı? Evvelki sahifelerde beyyineler (ispat vasıtaları, deliller) onlara gelmedi mi?” dediler
20|134|Ondan once gercekten Biz onları, azapla helak etmis olsaydık, muhakkak soyle derlerdi: “Rabbimiz, bize resul gonderseydin olmaz mıydı? Boylece biz de zelil (rezil) ve rusva olmadan once senin ayetlerine tabi olsaydık.”
20|135|De ki: “Herkes beklemekte, oyleyse siz de bekleyin! Artık kim Sıratı Seviyye (Sıratı Mustakim) ehlidir (uzerindedir) ve kim hidayete ermistir, yakında bileceksiniz.”
21|1|Insanlar icin hesap vakti yaklastı. Ve onlar, gaflet icinde yuz cevirenlerdir
21|2|Rabbinden, yeni bir zikir (uyarı) gelmeyegorsun. Onu, ancak oynayarak (alay ederek) dinlerler
21|3|Onların kalpleri, (Allah´ın soylediklerine) onem vermemekte. Ve zulmedenler, gizlice (soyle) fısıldastılar: “Bu (Hz. Muhammed S.A.V), sizin gibi bir beser olmaktan baska bir sey mi? Yoksa siz, gorerek (goz gore gore) sihre mi kapılıyorsunuz?”
21|4|(O soyle) dedi: “Benim Rabbim, semadaki ve yerdeki sozu bilir. Ve O, (en iyi) isiten, (en iyi) bilendir.”
21|5|“Hayır, karısık ruyalardır. Hayır, belki onu uydurdu. Hayır, belki de o bir sairdir. Oyleyse evvelkilere gonderildigi gibi bize (de) ayet (mucize) getirsin.” dediler
21|6|Onlardan once helak ettigimiz ulkelerden (hic)biri iman etmediler. Oyleyse onlar mı iman edecekler
21|7|Ve senden once, vahyettigimiz rical (erkekler)den baskasını gondermedik. Eger bilmiyorsanız, zikir ehline (daimi zikrin sahiplerine) sorun
21|8|Ve Biz, onları (vahyettigimiz ricalleri) yemek yemeyen bir beden (vucut) kılmadık. Ve onlar, halidin (ebedi, olumsuz) degillerdir
21|9|Sonra onlara olan vaade, sadık kaldık. Boylece onları ve dilediklerimizi kurtardık. Ve musrifleri (haddi asanları) helak ettik
21|10|Andolsun ki; icinde, sizi zikreden (sizden bahseden) bir kitap indirdik. Hala akıl etmez misiniz
21|11|Ve Biz, zalim olan nice ulkeleri kırdık (doktuk, yok ettik). Ve ondan sonra baska kavimler insa ettik (yarattık)
21|12|Boylece (siddetli) azabımızı hissettikleri zaman onlar, ondan kacarlar
21|13|Kacmayın ve orada sımartıldıgınız (her isteginizin yerine getirildigi) seye (yere) ve meskenlerinize geri donun ki (orada), sorgulanacaksınız
21|14|“Yazıklar olsun bize! Muhakkak ki biz, zalimler olmustuk.” dediler
21|15|Boylece onların bu davaları (sikayetleri); Biz onları, bicilmis ekin (gibi) sonmus hale getirinceye (olunceye) kadar bitmedi
21|16|Biz; yeri, gogu ve ikisinin arasındaki seyleri, oyun (eglence) olsun diye yaratmadık
21|17|Eger Biz, eglence edinmek isteseydik, (bunu) yapacak olsaydık mutlaka onu, Kendi katımızdan edinirdik
21|18|Hayır, Biz, hakkı batılın uzerine atarız. Boylece onu mahveder. O zaman o (batıl), zail olmustur. Vasfettiginiz (Allah´a isnat ettiginiz) seylerden dolayı size yazıklar olsun
21|19|Semalardaki (goklerdeki) ve arzdaki (yerdeki) butun kisiler, O´nundur. Ve O´nun katında olan kisiler (huzur namazını kılanlar), O´na ibadet etmekten kibirlenmezler ve onlar yorulmazlar
21|20|Onlar, gece ve gunduz ara vermeden (Allah´ı) tesbih ederler (daimi zikrin sahibidirler)
21|21|Yoksa onlar, arzdan (yerden) ilahlar mı edindiler? Onları (o ilahlar mı) diriltecek
21|22|Eger ikisinde de (semada ve arzda), Allah´tan baska ilahlar olsaydı, ikisi de (yer de, gok de) mutlaka fesada ugrardı. Arsın Rabbi Allah, onların vasıflandırdıgı (isnat ettikleri) seylerden munezzehtir
21|23|O (Allah), yaptıgı seylerden mesul (sorumlu) degildir. Ve onlar, (yaptıklarından) mesuldur (sorgulanırlar)
21|24|Yoksa O´ndan (Allah´tan) baska ilahlar mı edindiler? “Haydi burhanınızı (kesin delilinizi) getirin. (Iste) bu, benimle beraber olanların ve benden oncekilerin zikridir (kitabıdır).” de. Fakat onların cogu, hakkı bilmezler. Bu sebeple onlar, yuz cevirenlerdir
21|25|Ve senden once: “Benden baska ilah yoktur.” diye (kendisine) vahyetmedigimiz bir resul gondermedik. Oyleyse (sadece) Bana kul olun
21|26|Ve: “Rahman evlat edindi.” dediler. O, Subhan´dır (munezzehtir). Hayır, (onlar, kendilerine) ikram edilmis kullardır
21|27|Onlar, soz ile O´nun (Allah´ın onune) gecmezler. Ve onlar, O´nun (Allah´ın) emriyle amel ederler
21|28|Onların onunde ve arkasında olan seyleri (muhafız melekleri) bilir. Ve onlar, (Allah´ın) rızasına ermis olanlardan baskasına sefaat etmezler. Ve onlar, O´nun (Allah´ın) hasyetinden korkanlardır
21|29|Ve onlardan kim: “Muhakkak ki ben, O´ndan baska bir ilahım.” derse, iste o zaman onu cehennem ile cezalandırırız. Zalimleri iste boyle cezalandırırız
21|30|Inkar edenler (kafirler), semaların ve arzın bitisik oldugunu gormediler mi? Sonra Biz, o ikisini (birbirinden) ayırdık. Ve her canlı seyi sudan yarattık. Hala inanmazlar mı
21|31|Ve arzda (yeryuzunde), onları sarsar diye (sarsmaması icin) daglar kıldık. Ve orada genis yollar olusturduk. Umulur ki (boylece) onlar, hidayete ererler (ulasırlar)
21|32|Ve semayı (gokleri) muhafaza edilmis bir tavan kıldık. Ve onlar, O´nun ayetlerinden yuz cevirenlerdir
21|33|Geceyi ve gunduzu, Gunes´i ve Ay´ı yaratan O´dur. Hepsi feleklerinde (yorungelerinde) yuzerler
21|34|Ve senden once bir beseri, ebedi (olumsuz) kılmadık. Oyleyse sen olursen, o zaman onlar, ebedi mi olacaklar (olmeyecekler mi)
21|35|Butun nefsler, olumu tadıcıdır. Sizi, hayır ve serr fitneleri ile imtihan ederiz. Ve Bize donduruleceksiniz
21|36|Ve inkar edenler (kafirler), seni gordukleri zaman: “Sizin ilahlarınızı zikreden (onlar hakkında konusan) bu mu?” diyerek, seni sadece alay konusu edinirler. Ve onlar, Rahman´ın Zikri´ni (Kitabı´nı) inkar edenlerdir
21|37|Insan aceleci olarak yaratıldı. Size ayetlerimi gosterecegim. Artık Benden acele istemeyin
21|38|“Eger siz dogru soyleyenlerseniz, bu vaad ne zaman (yerine getirilecek)?” derler
21|39|Inkar edenler, (cehennem) atesini yuzlerinden ve sırtlarından gideremeyecekleri ve yardım olunmayacakları zamanı keske bilselerdi
21|40|Hayır, onlara (azap) ansızın gelecek. Boylece onları dehsette bırakacak. Artık onu reddetmeye (geri cevirmeye) gucleri yetmeyecek. Ve de onlara bakılmayacak
21|41|Andolsun ki senden once (de) resullerle alay edildi. Sonra alay etmis oldukları sey, alay edenleri kusattı
21|42|“Sizi, gunduz ve gece Rahman´dan (Allah´ın azabından) kim korur?” de. Hayır, onlar Rab´lerinin zikrinden yuz cevirenlerdir
21|43|Yoksa onların, Bizden men eden (azabımızdan onları koruyan) ilahları mı var? Onların, kendilerine dahi yardım etmeye gucleri yetmez. Ve onlara, Bizim tarafımızdan sahip cıkılmaz
21|44|Hayır, onlara da uzun gelen bir omur boyunca onları ve babalarını, Biz metalandırdık (faydalandırdık). Arza gelip, onu etrafından nasıl eksilttigimizi hala gormuyorlar mı? Oyleyse galip gelenler (ustun olanlar) onlar mı
21|45|De ki: “Ben, sizi sadece vahiy ile uyarıyorum.” Ve sagırlar, uyarıldıkları zaman (uyarıldıkları) seye daveti isitmezler
21|46|Ve eger, onlara Rabbinin azabından bir esinti dokunursa, mutlaka: “Bize yazıklar olsun, gercekten biz, zalimler olduk.” derler
21|47|Ve Biz, kıyamet gunu adalet mizanlarını koyarız. O zaman, kimseye hicbir seyle zulmedilmez. Ve hardal tanesi kadar bir agırlık olsa, onu getiririz (hayat filminde gosteririz). Ve Bize, hesap goruculer kafidir
21|48|Ve andolsun ki Biz, Musa (A.S)´a ve Harun (A.S)´a, takva sahipleri icin Furkan´ı (Tevrat´ı), bir Isık (Nur) ve Zikir olarak verdik
21|49|Onlar, gaybte (gormedikleri halde) Rab´lerine husu duyarlar. Ve onlar, o saatten (kıyamet saatinden) korkanlardır
21|50|Ve bu, Bizim indirdigimiz Mubarek Bir Zikir´dir. Siz, hala O´nu inkar edenler misiniz
21|51|Ve andolsun ki daha once Ibrahim (A.S)´a rusdunu (irsad yetkisini) verdik. Ve Biz, onu (irsada ehil oldugunu) bilenlerdik
21|52|(Ibrahim A.S), babasına ve kavmine soyle demisti: “Sizin ibadet ettiginiz bu heykeller nedir?”
21|53|“Babalarımızı ona (onlara) ibadet ediyor bulduk.” dediler
21|54|(Ibrahim A.S): “Andolsun ki siz ve babalarınız, apacık dalalettesiniz.” dedi
21|55|“Sen, bize hakkı mı getirdin yoksa sen (bizimle) oyun mu oynuyorsun?” dediler
21|56|“Hayır sizin Rabbiniz, semaların ve arzın Rabbidir ve onları yaratandır. Ve ben, buna sahit olanlardanım.” dedi
21|57|Allah´a yemin olsun, siz arkanızı dondukten (gittikten) sonra ben mutlaka sizin putlarınıza hile yapacagım
21|58|Sonra onları (putları) cuz cuz (parca parca) yaptı. Onların buyuk olanı haric. Umulur ki boylece onlar, ona rucu ederler (donerler)
21|59|“Bizim ilahlarımıza bunu kim yaptı? Muhakkak ki o, gercekten zalimlerdendir.” dediler
21|60|“Ona (kendisine), Ibrahim denen gencin, onları zikrettigini (putlardan bahsettigini) isittik.” dediler
21|61|“Oyleyse onu, insanların gozu onune getirin! Boylece onlar sahit olurlar.” dediler
21|62|“Ey Ibrahim! Bizim ilahlarımıza bunu sen mi yaptın?” dediler
21|63|(Ibrahim A.S) soyle dedi: “Hayır, bunu onların buyugu yaptı. Haydi eger onlar konusuyorlarsa (konusabiliyorlarsa) onlara sorun!”
21|64|Bunun uzerine kendilerine geldiler, sonra da (kendileri icin); “Muhakkak ki siz; siz zalimlersiniz.” dediler
21|65|Sonra onların basları one egildi. (Hz. Ibrahim´e): “Andolsun ki sen, bunların konusmadıgını (konusamadıgını) biliyordun.” (dediler)
21|66|(Ibrahim A.S): “Hala size bir faydası ve zararı olmayan, Allah´tan baska seylere mi tapıyorsunuz?” dedi
21|67|Size ve Allah´tan baska taptıgınız seylere yazıklar olsun. Hala akıl etmiyor musunuz
21|68|“Eger yapabilirseniz, onu (Ibrahim A.S´ı) yakın! Ve ilahlarınıza yardım edin.” dediler
21|69|“Ey ates! Ibrahim (A.S)´a (karsı) soguk ve selamet (zararsız) ol.” dedik
21|70|Ve ona tuzak kurmak istediler. Fakat Biz, onları daha cok husrana dusurduk
21|71|Alemler icinde bereketli kıldıgımız arz´a, onu ve Hz. Lut´u (ulastırıp) kurtardık
21|72|Ve ona, Ishak (A.S)´ı ve nafileten (ilaveten) Yakub (A.S)´ı vehbi (armagan) olarak verdik. Ve hepsini salihler kıldık
21|73|Ve onları, emrimizle hidayete erdiren (olmeden once ruhları Allah´a ulastıran) imamlar kıldık. Ve onlara, hayırlar islemeyi, namaz kılmayı ve zekat vermeyi vahyettik. Ve onlar, Bize kul oldular
21|74|Ve Lut (A.S)´a hikmet ve ilim verdik. Ve habais (kotulukler, ahlaksızlıklar) isleyen ulkeden onu kurtardık. Muhakkak ki onlar, fasık olan kotu bir kavimdi
21|75|Ve onu rahmetimizin icine dahil ettik. Muhakkak ki o, salihlerdendir
21|76|Ve Nuh (A.S), daha once nida etmisti (seslenmis, dua etmisti). Bunun uzerine ona icabet ettik (duasını kabul ettik). Boylece onu ve ehlini (ailesini) buyuk bir uzuntuden kurtardık
21|77|Ve ayetlerimizi yalanlayan bir kavme karsı ona yardım ettik. Muhakkak ki onlar, kotu bir kavim oldu. Boylece onların hepsini bogduk
21|78|Davut (A.S) ve Suleyman (A.S), bir kavmin koyunlarının gece (cobansız olarak) icinde yayılıp otladıgı ekinler hakkında hukum veriyorlardı. Ve Biz, onların hukmune sahittik
21|79|Boylece onu (bu hukmu), Suleyman (A.S)´a anlattık. Ve hepsine hikmet ve ilim verdik. Davut (A.S)´la beraber tesbih eden (etsinler diye) dagları ve kusları musahhar (emrine amade) kıldık. Ve (bunları) yapan, Biziz
21|80|Sizin icin ona, siddetli carpısmalarınızda sizi korusun diye elbise (zırh) yapmayı ogrettik. Oyleyse siz sukredenler(den) misiniz
21|81|Ve fırtınalı ruzgar, Hz. Suleyman icindi. (Ruzgar), bereketli kıldıgımız oradaki yerlere onun emriyle giderdi. Ve Biz, herseyi bileniz (biliriz)
21|82|Ve seytanlardan, onun icin denize dalanlar ve bundan baska isler yapanlar (da) vardı. Ve onları (onun emrinde) muhafaza eden, Bizdik
21|83|Ve Hz. Eyup, Rabbine (soyle) nida etmisti: “Muhakkak ki, bana bir zarar isabet etti (hastalık geldi). Ve Sen, rahmet edenlerin en cok rahmet edenisin.”
21|84|Bunun uzerine ona icabet ettik (duasını kabul ettik). Boylece zarar veren seyi giderdik (hastalıgı iyilestirdik). Kullara bir zikir (ogut) ve katımızdan bir rahmet olsun diye. Ona ehlini (ailesini) ve onlarla beraber bir mislini daha verdik
21|85|Ve Hz. Ismail ve Hz. Idris ve Hz. Zelkifli; hepsi sabredenlerdendir
21|86|Ve onları, rahmetimizin icine dahil ettik. Muhakkak ki onlar, salihlerdendir
21|87|Ve Zennun (Yunus A.S), gadaba gelerek (ofkelenerek) gitmisti. Boylece ona muktedir olamayacagımızı (hukmedemeyecegimizi) zannetti. Sonra karanlıklar icinde (soyle) nida etti: “Senden baska Ilah yoktur. Sen Subhan´sın (herseyden munezzehsin). Muhakkak ki ben, zalimlerden oldum.”
21|88|Bunun uzerine ona icabet ettik (duasını kabul ettik). Ve onu, gamdan (uzuntuden, kederden) kurtardık. Ve Biz, mu´minleri iste boyle kurtarırız
21|89|Ve Hz. Zekeriya, Rabbine (soyle) nida etmisti: “Rabbim, beni tek basıma bırakma ve Sen, varislerin en hayırlısısın.”
21|90|Bunun uzerine ona icabet ettik (duasını kabul ettik). Ve ona, Yahya (A.S)´ı hibe (armagan) ettik. Ve onun icin, zevcesini de ıslah ettik (cocugu olabilecek duruma getirdik). Muhakkak ki onlar, hayırlarda yarısırlardı. Ve Bize, ragbet ederek ve korkarak dua ederlerdi. Ve onlar, Bize husu duyanlardı
21|91|Ve o (Hz. Meryem), ırzını korudu. O zaman Biz, ruhumuzdan onun icine ufledik. Onu ve oglunu, alemlere ayet (ibret) kıldık
21|92|Muhakkak ki bu sizin ummetiniz (toplulugunuz, dininiz), tek bir ummettir (dindir). Ve Ben, sizin Rabbinizim. Oyleyse Bana kul olun
21|93|Ve emirlerini (uygulamalarını), kendi aralarında bolduler (fırkalara ayrıldılar). Hepsi Bize donecek olanlardır
21|94|O halde kim mu´min olarak salihat (nefs tezkiyesi) yaparsa, bundan sonra onun gayretleri (kazandıgı dereceler) ortulmez (eksilmez, yok olmaz). Ve muhakkak ki Biz, onu yazanlarız
21|95|Ve helak ettigimiz bir kasaba halkının, oraya donmesi (yeniden hayata getirilmesi) haramdır (imkansızdır)
21|96|Nihayet yecuc ve mecuc, (sedleri) acıldıgı zaman tepelerin hepsinden saldırırlar
21|97|Ve hak vaad yaklastı. Iste o zaman kafir olanların gozleri (korku ile) buyur. (Derler ki): “Bize yazıklar olsun. Biz bundan gaflet icindeydik. Meger biz zalimler olmusuz (kendimize zulmetmisiz).”
21|98|Muhakkak ki siz ve sizin Allah´tan baska taptıklarınız, cehennem yakıtısınız (odunusunuz). Siz, ona girecek olanlarsınız
21|99|Eger onlar gercekten ilahlar olsaydılar, oraya (cehenneme) girmeyeceklerdi. Ve hepsi orada ebediyyen kalacak olanlardır
21|100|Onlar, orada (ızdırap ile) inlerler. Ve onlar, orada (bir sey) isitmezler
21|101|Muhakkak ki Bizden kendilerine husna (guzellikler) ulasanlar (yazılanlar), iste onlar, ondan (cehennemden) uzaklastırılanlardır
21|102|Onun (cehennemin) ugultusunu isitmezler. Ve onlar, istedikleri seyler icinde ebedi kalacak olanlardır
21|103|O en buyuk dehset (korku), onları mahzun etmez. Ve melekler, onları karsılar (ve derler ki): “Bu, sizin vaadolundugunuz gununuzdur.”
21|104|O gun, kitapların yazılı sayfalarını durer gibi semayı durecegiz. Onu ilk defa halketmeye basladıgımız gibi (eski durumuna) iade edecegiz (geri dondurecegiz). Bizim uzerimizde bir vaaddir. Muhakkak ki (bunu) yapacak olan, Biziz
21|105|Andolsun ki; zikirden (Tevrat´tan) sonra Zebur´da, arza salih kullarımızın varis olacagını, yazdık
21|106|Muhakkak ki abidler (Allah´a kul olanlar) kavmi icin bunda, elbette teblig (acıklamalar) vardır
21|107|Seni Biz, sadece alemlere rahmet olarak gonderdik
21|108|De ki: “Bana, sizin ilahınızın sadece tek bir ilah oldugu vahyedildi.” Oyleyse siz muslumanlar mısınız (Allah´a teslim olanlar) mısınız
21|109|Bundan sonra donerlerse, o zaman de ki: “Size musavi olarak (herkese esit sekilde), (Allah´ın emirlerini) bildirdim (ilan ettim). Vaadolundugunuz sey (azap) uzak mı yoksa yakın mı (eger) ben bilseydim (bilmiyorum).”
21|110|Muhakkak ki O, sozun cehri olanını (acıkca soylenenini) ve ketmettiklerinizi (gizlediklerinizi) bilir
21|111|Eger bilsem (bilmiyorum), belki de o (erteleme), sizin icin bir imtihandır. Ve belli bir zamana kadar bir meta (faydalanma)dır
21|112|Dedi ki: “Rabbim hak ile hukum ver. Ve bizim Rabbimiz, sizin (yanlıs) vasıflandırmalarınıza ragmen yardım istenilen Rahman (Allah)´dır.”
22|1|Ey insanlar! Rabbinize karsı takva sahibi olun. O saatin (kıyametin) zelzelesi (siddetli sarsıntısı), muhakkak ki cok buyuk bir seydir
22|2|Onu (kıyameti) gordugunuz gun, emziren kadınların hepsi, emzirdigini unutup bırakır (ilgilenmez). Yuk (bebek) tasıyan kadınların hepsi, tasıdıgı yuku (bebegini) dusurur. Ve insanları, sarhos olmadıkları halde sarhos gorursun. Ve lakin Allah´ın azabı (cok) siddetlidir
22|3|Ve insanlardan oyle kimseler vardır ki; ilmi olmaksızın, Allah hakkında mucadele eder ve butun azgın seytanlara tabi olur(lar)
22|4|Onun (seytanın) uzerine yazıldı ki; kim, ona (seytana) donerse, o taktirde onu mutlaka dalalete dusurur ve onu cehennem azabına goturur
22|5|Ey insanlar! Eger beas edilmekten (tekrar diriltilmekten) suphe icinde iseniz... Oysa muhakkak ki Biz sizi, size beyan edelim (acıklayalım) diye (once) topraktan (inorganik ve organik maddelerden), sonra bir nutfeden (bir damladan), sonra bir alakadan (rahim duvarına bir noktadan baglı duran embriyodan), sonra sekillendirilmis ve sekillendirilmemis (bir cignemlik et gorunumunde) mudgadan yarattık. Ve (sizi), diledigimiz sureye kadar rahimlerde tutarız. Sonra sizi, ergenlik cagına ulasmak uzere bebek olarak cıkarırız. Ve sizden bir kısmınız vefat ettirilir. Ve sizden bir kısmınız, sonradan ilimden bir sey bilemez hale gelsin diye omrunun ihtiyarlık cagına dondurulur. Ve arzı (yeryuzunu) kurumus gorursun. Fakat ona su indirdigimiz zaman hareketlenir ve kabarır ve butun guzel ciftlerden bitkiler yetistirir
22|6|Muhakkak ki Allah, iste O, Hakk´tır. Ve muhakkak ki O, oluleri diriltir ve muhakkak ki O, herseye kaadirdir
22|7|Ve onda (vuku bulacagında) suphe olmayan o saat (kıyamet) mutlaka gelecektir. Ve muhakkak ki Allah, kabirlerde olan kimseleri beas edecektir (diriltecektir)
22|8|Ve insanlardan (oyle) kimseler vardır ki; bir ilme, bir hidayetciye ve nurlu (aydınlatıcı) bir kitaba sahip olmaksızın Allah hakkında mucadele eder
22|9|Allah´ın yolundan saptırmak icin onu (Allah´ın dinindeki esasları) egip buker (degistirir). Onun icin dunyada rezillik vardır. Ve ona kıyamet gunu yakıcı bir azap tattıracagız
22|10|Iste bu, senin ellerinle takdim edilen seyler (yaptıgın zulumler) sebebiyledir. Ve muhakkak ki Allah, abidler (Allah´a kul olanlar) icin zulmedici degildir
22|11|Insanlardan (oyle) kimseler vardır ki, Allah´a az (gonulsuz) ibadet eder. Ona bir hayır isabet etse onunla tatmin olur. Ve bir fitne isabet etse yuz geri doner. (Onlar), dunyada ve ahirette husrandadır. Iste o, apacık husrandır
22|12|Kendilerine zarar ve fayda vermeyen, Allah´tan baska seylere dua ederler. Iste bu, uzak bir dalalettir
22|13|Gercekten, zararı yararından daha yakın (daha fazla) olana dua ederler. (Onların taptıkları seyler), ne kotu dost (yardımcı) ve ne kotu arkadastır
22|14|Muhakkak ki Allah, amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanları, altından nehirler akan cennete dahil edecektir. Muhakkak ki Allah, diledigini yapar
22|15|Kim Allah´ın, ona dunyada ve ahirette asla yardım etmeyecegini zannediyorsa, o zaman semaya (gokyuzune) bir sebep uzatsın. Sonra da onu (o sebebi, irtibatı) kessin. O taktirde baksın, O´nun hilesi, onun ofkelendigi seyi (basına gelen musibeti) giderir mi
22|16|Ve iste boylece Biz, onu apacık ayetler (halinde) indirdik. Ve muhakkak ki Allah, diledigi kimseyi hidayete erdirir (Kendisine ulastırır)
22|17|Gercekten amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyen) kimseler ile haduların (yahudilerin), sabiinlerin (yıldızlara tapanların), hristiyanların, mecusilerin (atese tapanların) ve sirk kosanların (putlara tapanların); (onların) arasını Allah, kıyamet gunu mutlaka (cennet ve cehennem ehli olarak) ayıracaktır. Muhakkak ki Allah, herseye sahittir
22|18|Goklerde ve yeryuzunde olan kimseler, Gunes, Ay ve yıldızlar, daglar, agaclar ve (yuruyen) hayvanlar ve insanlardan cogu; gormuyor musun (gormedin mi) ki Allah´a secde ediyorlar. (Insanların) cogunun uzerine azap hak oldu ve Allah, kimi zayıf dusururse (alcaltırsa) artık ona ikram eden yoktur. Muhakkak ki Allah, diledigini yapar
22|19|Bu ikisi (mu´minler ve kafirler), Rab´leri hakkında mucadele eden iki hasımdır. O inkar edenler ki onlar icin atesten elbiseler bicilmistir. Onların baslarının uzerinden kaynar su dokulecek
22|20|Onunla, onların karınlarındakiler (ic organları) ve ciltleri (derileri) eritilecek
22|21|Ve onlar icin demirden kamcılar vardır
22|22|Izdıraptan dolayı oradan her cıkmak istediklerinde, oraya (geri) iade edilirler. Ve (kendilerine): “Yakıcı azabı tadın!” (denir)
22|23|Muhakkak ki Allah, amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve salih amel isleyenleri (nefs tezkiyesi yapanları) altından nehirler akan cennetlere dahil eder. (Onlar), orada altın bileziklerle ve incilerle suslenirler. Orada onların libası (elbiseleri) ipektendir
22|24|(Onlar), sozun guzeline (Allahu Teala´ya ulasmayı dilemeye) yoneltildiler ve Sıratı Hamid´e (Islam´ın 7 safhasından birincisinin yoluna) hidayet olundular (ulastırıldılar)
22|25|Muhakkak ki kafir olanlara ve Allah´ın yolundan alıkoyanlara ve yerlilere de dısarıdan gelenlere de esit kıldıgımız Mescid-i Haram´dan men edenlere ve orada zulum ile (Hakk yolundan) saptırmak isteyen kimselere elim azaptan tattıracagız
22|26|Hz. Ibrahim´e Beyt´in mekanını (Kabe´nin yerini) indirdigimiz (gosterdigimiz) zaman: “Bana hicbir seyi ortak kosma! Ve Beytim´i (Evim´i) tavaf edenler, kaim olanlar (ayakta duranlar), ruku edenler ve secde edenler icin temiz tut.” (dedik)
22|27|Ve insanların arasında haccı ilan et ki, yaya olarak ve develer uzerinde uzak dag yollarının hepsinden sana gelsinler
22|28|Kendilerinin menfaatlerine (faydalandıkları seylere) sahit olsunlar. Ve onları, rızıklandırdıgı hayvanların uzerine belli gunlerde Allah´ın Ismi´ni ansınlar (kurban kessinler). Boylece ondan yeyiniz ve muhtac fakir(ler)i doyurunuz
22|29|Sonra kirlerini gidersinler (ihrama girsinler). Ve nezirlerini (adaklarını) ifa etsinler (yerine getirsinler). Ve Beyt-i Atik´i (ilk ev Kabe´yi) tavaf etsinler
22|30|Iste boyle, kim Allah´ın haramlarına (yasaklarına) hurmet ederse, o zaman bu, Rabbinin katında kendisi icin hayırlıdır. Ve size okunanlar (yasak oldugu bildirilen hayvanlar) haric, hayvanlar size helal kılındı. Artık putların pisliginden ve yalan sozden ictinap edin (kacının)
22|31|Hanifler (tek Allah´a teslim olan kullar), onunla (putlarla), O´na sirk kosmayanlardır. Ve kim Allah´a sirk kosarsa o taktirde sanki o, gokyuzunden dusmus de boylece onu, kus kapmıs gibi veya ruzgar, onu uzak bir mekana (yere) atmıs gibidir
22|32|Ve iste kim, Allah´ın siarlarına (emirlerine, farzlarına) hurmetle uyarsa bunun sebebi muhakkak ki onların kalplerinin takva sahibi olmasındandır
22|33|Onda, sizin icin belli bir sureye (kesilme zamanına) kadar menfaatler (sutunde, yununde faydalar) vardır. Sonra onun yeri, Beyt-i Atik (Kabe)´dir
22|34|Ve Biz, butun ummetler icin (kurban konusunda aynı) usulleri tayin ettik ki onlara, (Allah´ın) rızık olarak verdigi (kurbanlık) hayvanlar uzerine Allah´ın Ismi´ni zikretsinler (Allah´ın Ismi ile kurbanları kessinler). O halde, sizin Ilahınız Tek Bir Ilah´tır. Oyleyse O´na teslim olun! Ve muhbitleri mujdele
22|35|Onlar, Allah´ı zikrettikleri zaman kalpleri titreyenlerdir (Allah´tan gelen bir cereyanla kalpleri ve vucutları sarsılanlardır). Onlara isabet edenlere (musibetlere) sabredenlerdir ve salatı (namazı) ikame edenlerdir. Ve onlar, onları rızıklandırdıgımız seylerden infak ederler
22|36|Bedeneleri (deve ve sıgır cinsi hayvanları), sizin icin Allah´ın siarlarından (emirlerinden, farzlarından) kıldık. Onda (onların kurban edilmesinde) sizin icin hayır vardır. Onların (kurbanlarının) uzerine saf dururken (ayaktayken tekbir getirin), (kurban kesilirken) Allah´ın Ismi´ni zikredin (besmele ile kesin). Yanları uzerine dusunce (kesilince), artık ondan yeyin ve isteyeni de istemeyeni de doyurun. Iste boylece onu, size musahhar kıldık (boyun egdirdik). Umulur ki, boylece siz sukredersiniz
22|37|Onun (kurbanların), etleri ve kanları asla Allah´a ulasmaz. Fakat sizden O´na, takva (Allah´a teslim olma) ulasır. Iste boylece size, onu musahhar kıldı. Sizi hidayete erdirdigi sey uzerine (hidayete erdirmesi sebebiyle) Allah´ı tekbir etmeniz icin. Ve muhsinleri (Allah´a fizik vucutlarını teslim edenleri) mujdele
22|38|Muhakkak ki Allah, amenu olanlardan (Allah´a ulasmayı dileyenlerden) (belaları) defeder (uzaklastırır). Muhakkak ki Allah, hain ve kafirlerin hicbirini sevmez
22|39|Zulme ugramaları sebebiyle savasanlara (savasmaları icin) izin verildi. Ve suphesiz Allah, onlara yardıma muhakkak ki kaadirdir
22|40|Onlar, sadece “Rabbimiz Allah´tır” dedikleri icin haksız yere yurtlarından cıkarıldılar. Ve eger, Allah´ın insanları birbiriyle defetmesi olmasaydı, (rahiplerin) mabetleri, (hristiyanların) kiliseleri, (yahudilerin) havraları ve icinde Allah´ın isminin cok zikredildigi (muslumanların) mescidleri mutlaka harap olup yıkılırdı. O´na (Allah´a) yardım edene, Allah mutlaka yardım eder. Muhakkak ki Allah, elbette Kaviyy´dir (kuvvetli, guclu) Aziz´dir (yuce)
22|41|Yeryuzunde onlara imkanlar verseydik, namazı ikame ederler (kılarlar), zekatı verirler, maruf ile emrederler ve munkerden nehyederlerdi (yasaklarlardı). Butun islerin akıbeti (sonucu), Allah´a aittir (hukum ve takdir Allah´ındır)
22|42|Ve eger seni yalanlıyorlarsa (bil ki), onlardan once Nuh kavmi, Adn kavmi ve Semud kavmi de (peygamberlerini) yalanlamıslardı
22|43|Ve Ibrahim (A.S)´ın kavmi de ve Lut (A.S)´ın kavmi de (yalanlamıstı)
22|44|Ve Medyen halkı da (yalanladı) ve Musa (A.S) da yalanlandı. Fakat kafirlere, muhlet (zaman) verdim. Sonra (da) onları aldım. O zaman benim cezalandırmam nasıl oldu
22|45|Boylece (halkı) zalim olan nice ulkeler gibi onu da helak ettik. Artık o (ulke), catıları yıkılmıs, kuyuları ve yuksek sarayları terkedilmis (bir halde)dir
22|46|Onlar, yeryuzunde dolasmadılar mı ki onların, onunla akıl ettikleri kalpleri ve onunla isittikleri kulakları olsun. Fakat bas gozleri kor olmaz. Lakin sinelerdeki kalpler kor olur
22|47|Ve azabı senden acele istiyorlar. Ve Allah, asla vaadinden donmez. Ve Rabbinin katındaki bir gun, sizin saydıgınız bin sene gibidir
22|48|(Halkı) zalim olan nice ulkeler gibi, ona muhlet verdim. Sonra onu aldım (yakaladım). Ve donus, Banadır
22|49|De ki: “Ey insanlar, sizin icin ben sadece bir nezirim (uyarıcıyım)!”
22|50|Amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefsi tezkiye eden ameller) yapanlar; onlar icin magfiret (gunahların sevaba cevrilmesi) ve kerim bir rızık vardır
22|51|Ve ayetlerimiz hakkında onları aciz bırakma gayretinde olanlar, iste onlar, ashabı cehim (cehennem ehli)dir
22|52|Senden once gonderdigimiz (hic)bir resul ve nebi yoktur ki; (bir sey) temenni ettigi (diledigi) zaman seytan, onun temenni ettigi seye, (yalan) ilka etmemis (ulastırmamıs) olsun. Fakat Allah, seytanın ilka ettigi seyi nesheder (kaldırır, yok eder). Sonra Allah, ayetlerini muhkem kılar (saglamlastırır). Ve Allah, Alim´dir, Hakim´dir (ilim ve hikmet sahibidir)
22|53|Kalplerinde maraz (hastalık) olan ve kalpleri kasiyet baglamıs (kararmıs ve sertlesmis) olanlara, seytanın ilka ettigi (ulastırdıgı) seyi fitne (imtihan) kılmak icindir. Ve muhakkak ki zalimler, elbette uzak bir ayrılık icindedirler (Sıratı Mustakim´den uzaklasmıslardır, ayrılmıslardır)
22|54|Ve kendilerine ilim verilenlerin, onun (irsad makamının, Veli Resul´un, Nebi Resul´un) soylediklerinin Rabbinden bir hak oldugunu bilmeleri, O´na iman etmeleri, onların kalplerinin O´nu (Allah´ı) idrak etmesi (kalplerinden ekinnetin alınıp yerine ihbat sistemi konarak kalplerin mutmain olması) icindir. Muhakkak ki Allah, amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) mutlaka Sıratı Mustakim´e hidayet edendir
22|55|Ve o saat (kıyamet saati), ansızın onlara gelinceye veya akim (hedefine ulasılamamıs) gunun (olum gununun) azabı onlara gelinceye kadar, kafirlerin ondan suphesi zail olmaz (yok olmaz)
22|56|Mulk, izin gunu Allah´ındır. Onların arasında hukum verecektir. Boylece amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih (nefsi tezkiye edici) amel (salah makamına ulastıracak amel) yapanlar, naim cennetlerindedirler
22|57|Ve ayetlerimizi inkar edenler ve yalanlayanlar, iste onlar; onlar icin alcaltıcı azap vardır
22|58|Ve Allah yolunda hicret edip sonra da oldurulen veya olen kimseleri Allah, mutlaka guzel bir rızıkla rızıklandıracaktır. Ve muhakkak ki Allah, rızık verenlerin mutlaka en hayırlısıdır
22|59|(Allah), onları mutlaka razı olacakları bir yere dahil edecektir. Ve suphesiz ki Allah, mutlaka en iyi bilendir, Halim´dir
22|60|Ve iste boyle, kim maruz kaldıgı sey kadarı ile ikab eder (karsılık, ceza verir), sonra da ona azgınlık yapılırsa (haklarına tecavuz edilirse) Allah ona mutlaka yardım eder. Muhakkak ki Allah, af ve magfiret edicidir (gunahları sevaba cevirendir)
22|61|Iste boyle, cunku geceyi gunduzun icine ve gunduzu gecenin icine sokar (katar). Ve muhakkak ki Allah, en iyi isiten, en iyi gorendir
22|62|Iste boyle, cunku O, “Hakk”tır. Ve Muhakkak ki O´ndan (Allah´tan) baska dua ettiginiz (taptıgınız) seyler, onlar batıldır. Muhakkak ki Allah, O, Ali (yuce)´dir, Kebir´dir (buyuktur)
22|63|Allah´ın semadan su indirdigini ve boylece yeryuzunun yeserdigini gormedin mi? Muhakkak ki Allah, Latif´tir (lutuf sahibidir), Habir´dir (herseyden haberdardır)
22|64|Semalarda ve yeryuzunde olan hersey, O´nundur. Muhakkak ki Allah, O, mutlaka Gani´dir (mustagni, hicbir seye ihtiyacı olmayandır), Hamid (hamdedilen)´dir
22|65|Allah´ın yeryuzundeki herseyi size musahhar (emrinize amade) kıldıgını gormedin mi? Ve gemiler, denizde onun emri ile akıp gider. Ve Allah´ın izni olmadıkca semanın, arz uzerine (yeryuzune) dusmesini onler (semayı arzın uzerine dusmemesi icin tutar). Muhakkak ki Allah, insanlara Rauf´tur, Rahim´dir
22|66|Ve size hayat veren, sonra sizi oldurecek olan, sonra da sizi diriltecek olan, O´dur. Muhakkak ki insan, gercekten nankordur
22|67|Ve Biz, butun ummetler icin mensek (tek bir seriat) tayin ettik. Onlar, onunla (o seriatle) amel ederler (etsinler). Oyleyse emrim konusunda seninle niza etmesinler (cekismesinler). Sen, Rabbine davet et. Muhakkak ki sen, mutlaka mustakim (Allah´a dogru istikametlenmis) olan hidayet uzeresin
22|68|Ve eger seninle mucadele ederlerse o taktirde (onlara): “Allah yaptıklarınızı cok iyi bilir.” de
22|69|Allah, kıyamet gunu, hakkında ihtilaf etmis oldugunuz seyler konusunda sizin aranızda hukmedecek
22|70|Allah´ın semalarda ve arzda olan seyleri mutlaka bildigini bilmiyor musun? Muhakkak ki bunlar, Kitap´tadır. Muhakkak ki bunlar, Allah icin kolaydır
22|71|Ve (onlar), kendilerine bir sultan (delil, yaptırım gucu) indirilmeyen Allah´tan baska seylere tapıyorlar. Ve onların, ona (taptıkları seylere) ait ilimleri yoktur. Ve zalimler icin yardımcı da yoktur
22|72|Onlara acıklanmıs ayetlerimiz okundugu zaman munkeri (inkarı, reddi), inkar edenlerin yuzlerinden tanırsın (farkedersin). Neredeyse, ayetlerimizi onlara okuyanlara saldıracaklar. De ki: “Size bundan daha serrlisini haber vereyim mi?” Allah´ın kafirlere vaadettigi o (sey), atestir. Ne kotu masir (gidilecek yer)dir
22|73|Ey insanlar! (Size), bir ornek verildi. Oyleyse onu dinleyin. Muhakkak ki Allah´tan baska taptıklarınız, bir sinek dahi yaratamazlar, onun icin (onu yaratmak icin) biraraya gelip toplansalar bile. Ve eger sinek, onlardan bir sey kapıp kacsa, onu ondan (sinekten) alamazlar. Talip (isteyen) de talep edilen (istenen) de aciz
22|74|Allah´ın kadrini de (kudretini de) hakkıyla takdir edemediler. Muhakkak ki Allah, mutlaka Kaviyy´dir (kuvvetli), Aziz´dir (yuce)
22|75|Allah, meleklerden ve insanlardan resuller secer. Muhakkak ki Allah, en iyi isitendir, en iyi gorendir
22|76|O, onların onundekileri ve arkalarındakini (muhafız melekleri) bilir. Ve emirler Allah´a dondurulur
22|77|Ey amenu olanlar! Ruku edin ve secde edin. Ve Rabbinize kulluk edin. Ve hayır isleyin. Umulur ki boylece siz felaha eresiniz
22|78|Ve Allah´da hakkıyla cihad edin. O, sizi secti. Dinde sizin icin bir zorluk kılmadı ki; o, babanız Ibrahim (A.S)´ın dinidir. O, sizi daha once de “muslumanlar” (Allah´a teslim olanlar) olarak isimlendirdi. Bunda da (Kur´an-ı Kerim´de de), resul size sahit olsun ve siz de insanlara sahitler olasınız diye. Oyleyse namazı ikame edin (kılın), zekatı verin, Allah´a sarılın (Allah´ın Zat´ında yok olun). O, sizin Mevla´nız. (O), ne guzel Mevla (dost) ve ne guzel yardımcı
23|1|Mu´minler felaha ermistir
23|2|Onlar, namazlarında husu duyanlardır
23|3|Ve onlar, bos seylerden yuz cevirenlerdir
23|4|Ve onlar, zekatı verenlerdir
23|5|Ve onlar, iffetlerini (ırzlarını) koruyanlardır
23|6|Zevcelerine veya ellerinin altında sahip olduklarına (cariyelerine karsı davranısları) haric. O taktirde muhakkak ki onlar, levmedilmis (kınanmıs) degildirler
23|7|Artık kim bunun otesinde bir sey isterse o taktirde onlar, haddi asanlardır
23|8|Ve onlar, emanetlerine ve ahdlerine riayet edenlerdir (uyanlar, sadık olanlardır)
23|9|Ve onlar, salavatlarını (namazlarını) muhafaza edenler (devam ettirenler)dir
23|10|Iste onlar, varis olanlardır (mirasın sahipleridir)
23|11|Onlar, firdevs cennetine varis olacaklardır. Onlar, orada ebedi kalacaklardır
23|12|Ve andolsun ki Biz, insanı balcıgın (nemli organik ve inorganik topragın) ozunden yarattık
23|13|Sonra onu, mekin (saglam) bir yerde karar kılmıs (yerlesmis) bir nutfe kıldık
23|14|Sonra da nutfeden (bir noktadan rahim duvarına baglı) bir alaka yarattık. Sonra alakadan bir cignem et (gorunumunde) bir mudga yarattık. Bundan sonra mudgadan kemikleri yarattık. Daha sonra kemiklere et giydirdik (uzerini et ile kapladık). Daha sonra da onu, baska bir yaratısla insa ettik (sekillendirdik). Iste boyle Allah, Mubarek´tir, En Guzel Yaratıcı´dır
23|15|Sonra muhakkak ki siz, mutlaka meyid olacaksınız (oleceksiniz)
23|16|Muhakkak ki siz, kıyamet gunu diriltileceksiniz
23|17|Ve andolsun ki Biz, sizin uzerinizde 7 yol yarattık ve Biz, yaratmaktan gafil degiliz
23|18|Ve Biz, semadan takdir edilmis miktarda su indirdik. Boylece onu(nla) yeryuzunde (goller, nehirler, denizler) olusturduk. Ve muhakkak ki Biz, onu elbette (buharlastırarak) gidermeye kaadiriz
23|19|Boylece onunla, sizin icin hurma ve uzum bahceleri insa ettik (olusturduk). Orada sizin icin onların pekcok meyveleri vardır ve onlardan yersiniz
23|20|Ve Turi Sina´da yetisen bir agac vardır ki, yag cıkarır. Ve (o), yiyenler icin bir katıktır
23|21|Ve muhakkak ki hayvanlarda, sizin icin ibret vardır. Onların karınlarındaki seyden size iciririz. Ve onda, sizin icin cok menfaatler (faydalar) vardır ve ondan yersiniz
23|22|Ve onların (hayvanların) uzerinde ve gemilerin uzerinde tasınırsınız
23|23|Ve andolsun ki Nuh (A.S)´ı kendi kavmine gonderdik. O zaman (onlara): “Ey kavmim! Allah´a kul olun. Sizin icin O´ndan baska Ilah yoktur. Hala takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)?” dedi
23|24|Onun kavminden kafir olanların ileri gelenleri: “Bu, sizin gibi beserden (insandan) baska bir sey degil. Size ustun gelmek (hukmetmek) istiyor. Ve eger Allah dileseydi mutlaka melekler indirirdi. Atalarımızdan bunun hakkında bir sey isitmedik.” dediler
23|25|O ancak cinnet getirmis bir adamdır. O halde, onu belli bir sure bekleyin (gozetim altında tutun)
23|26|(Nuh A.S) dedi ki: “Rabbim, beni yalanladıkları icin bana yardım et.”
23|27|Boylece ona, gozumuzun onunde (Bizim denetimimizde) ve vahyimizle bir gemi yapmasını vahyettik. Boylece emrimiz geldigi ve tennur kaynadıgı zaman hemen ona (gemiye) her ciftten ikiser tane ve ehlini bindir. Onlardan, haklarında bir soz (hukum) gecenler haric. Ve zulmedenler hakkında Bana hitap etme (onlar icin bir sey, bir af isteme). Muhakkak ki onlar, bogulacak olanlardır (bogulmalarına daha once hukmedilmis olanlardır)
23|28|Boylece sen ve seninle beraber olan kimseler, gemiye bindiginiz zaman: “Zalim kavimden bizi kurtaran Allah´a hamdolsun.” de
23|29|Ve de ki: “Rabbim, beni mubarek bir inisle indir. Ve Sen, indirenlerin en hayırlısısın.”
23|30|Elbette bunda ayetler vardır. Ve muhakkak ki Biz, imtihan edenleriz
23|31|Sonra da onların arkasından baska bir nesil yarattık
23|32|Boylece Biz, onlara, onların icinde, onlardan resul gonderdik, Allah´a kul olsunlar, diye. Sizin, O´ndan baska Ilahınız yoktur. Hala takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)
23|33|Ve onun kavminden kafirlerin ileri gelenleri, ahirete mulaki olmayı (Allah´a mulaki olmayı) yalanlayanlar ve dunya hayatında kendilerine refah verdigimiz kimseler: “Bu, sizin gibi beserden (insandan) baska bir sey degil. Sizin yediginiz seylerden yiyor, sizin ictiginiz seylerden iciyor.” dediler
23|34|Ve eger siz, sizin gibi bir besere itaat ederseniz muhakkak ki siz, o zaman mutlaka husrana dusenler olursunuz
23|35|Oldugunuz ve toprak oldugunuz, kemik (haline) geldiginiz zaman sizin, mutlaka (topraktan) cıkarılacagınızı mı size vaadediyor
23|36|Yazık, yazık size vaadedilen seye
23|37|O (hayat), sadece dunya hayatıdır. Oluruz ve yasarız. Ve Biz, beas edilecek (yeniden dirilecek) degiliz
23|38|O (Resul), ancak Allah´a yalanla iftira eden bir adamdır. Ve biz, O´na inananlar degiliz
23|39|(Resul): “Rabbim, beni yalanlamaları sebebiyle bana yardım et.” dedi
23|40|(Allah): “Az (kısa zamanda) onlar mutlaka nadim (pisman) olacaklar.” dedi
23|41|Boylece hak ile (hakettikleri) bir sayha onları aldı (yakaladı). Onları gusa kıldık (zerreler haline getirdik). Artık zalim kavim, (Allah´ın rahmetinden) uzak olsun
23|42|Sonra onların arkasından baska nesiller yarattık
23|43|(Hic)bir ummet, ecelini (suresini) erkene alamaz ve tehir edemez
23|44|Sonra Biz, resullerimizi ardarda (arası kesilmeksizin) gonderdik. Her ummete resulu geldigi zaman, her defasında onu yalanladılar. Biz de onları birbiri arkasından (helak ettik). Ve onları efsane kıldık. Artık mu´min olmayan kavim (Allah´ın rahmetinden) uzak olsun
23|45|Sonra Hz. Musa´yı ve kardesi Hz. Harun´u, ayetlerimizle ve apacık sultanla (Tevrat´la) gonderdik
23|46|(Hz. Musa´yı ve Hz. Harun´u), firavun ve onun ileri gelenlerine (gonderdik). Fakat onlar, kibirlendiler (buyuklendiler). Ve alin (magrur, zorba) bir kavim oldular
23|47|Sonra dediler ki: “Bizim gibi iki besere (Hz. Musa ve Hz. Harun´a), iman mı edelim? Ve onların ikisinin (Musa ve Harun A.S´ın) kavmi, bize kul (kole) olmasına ragmen.”
23|48|Boylece ikisini de yalanladılar. Ve helak edilenlerden oldular
23|49|Ve andolsun, Hz. Musa´ya kitap verdik ki boylece onlar, hidayete ersinler
23|50|Ve Hz. Meryem oglunu (Hz. Isa´yı) ve onun annesini ayet (mucize) kıldık. Ve akan suyu olan ve barınmaya musait yuksek bir tepeye, ikisini yerlestirdik
23|51|Ey resuller! Tayyib (temiz, helal ni´metlerden) yeyiniz. Ve salih (nefsi tezkiye edici) amel yapınız. Muhakkak ki Ben, yaptıgınız seyleri en iyi bilenim
23|52|Ve muhakkak ki bu sizin ummetiniz, tek bir ummettir. Ve Ben, sizin Rabbinizim. Oyleyse Bana karsı takva sahibi olun (Bana ulasmayı dileyin)
23|53|Fakat onlar, (dinin) emirlerini kendi aralarında kısımlara (fırkalara) ayırarak bolduler. Grupların hepsi, kendilerindeki (kabul ettikleri) ile ferahlanırlar
23|54|Artık onları, kendi dalaletleri icinde belli bir sureye kadar terket
23|55|Mal ve ogullarla onları destekledigimizi mi sanıyorlar
23|56|Onlara hayırları cabuklastırdıgımızı (mı sanıyorlar)? Hayır, onlar farkında degillerdir
23|57|Muhakkak ki onlar, Rab´lerinin hasyetinden korkanlardır
23|58|Ve onlar, Rab´lerinin ayetlerine iman ederler
23|59|Ve onlar, Rab´lerine sirk kosmazlar
23|60|Ve onlar vereceklerini verirler. Onlar, Rab´lerine geri donenler (ulasanlar) oldugundan onların kalpleri titrer
23|61|Iste onlar hayırlarda yarısırlar. Ve onlar, onda (hayırlarda) one gecenlerdir
23|62|Ve (hic) kimseyi gucunun (kapasitesinin, yapabileceginin) dısında (otesinde) mukellef (sorumlu) tutmayız. Nezdimizde, hakkı soyleyen bir kitap (hayat filmi) vardır. Ve onlar zulmedilmezler
23|63|Hayır, onların kalpleri bundan dolayı gaflette (dalalette)dir. Ve onların bundan baska yaptıkları amelleri (de) vardır. Onlar, onu yapanlardır
23|64|Onların refahta olanlarını azapla aldıgımız zaman (o zaman) onlar, yalvarıp bagırarak yardım isterler
23|65|O gun yalvarıp bagırarak yardım istemeyin. Muhakkak ki Bizim tarafımızdan, size yardım edilmez
23|66|Ayetlerimiz size tilavet edilmisti (okunmustu). O zaman siz, topuklarınız uzerinde geri donup kacmıstınız
23|67|(Siz), ona (ayetlerime) kibirlenenlerdiniz. Gece toplanarak (ayetlerim hakkında) sacma sapan konusuyordunuz
23|68|Onlar hala sozu dusunmediler mi (manasına varmadılar mı, anlamadılar mı)? Yoksa onlara, atalarına gelmemis olan (bir sey) mi geldi
23|69|Yoksa onlar, resullerini tanımadılar mı (kabul etmediler mi)? Bu durumda onlar, onu (resulu) inkar edenlerdir
23|70|Yoksa onda bir delilik oldugunu mu soyluyorlar? Hayır (o), onlara hak ile geldi. Ve onların cogu hakkı kerih gorenlerdir
23|71|Ve Hakk, onların hevalarına tabi olsaydı semalar, yeryuzu ve onların icinde olanlar mutlaka fesada ugrardı. Hayır, onlara zikirlerini getirdik. Fakat onlar, zikirlerinden yuz cevirenlerdir
23|72|Yoksa onlardan harc (ucret) mi istiyorsun? Oysa Rabbinin harcı (ucreti) daha hayırlıdır. Ve O, rızıklandıranların en hayırlısıdır
23|73|Ve muhakkak ki; sen, mutlaka onları Sıratı Mustakim´e davet ediyorsun
23|74|Ve muhakkak ki ahirete (Allah´a hayatta iken ulasmaya) inanmayanlar, mutlaka yoldan (Sıratı Mustakim´den) sapanlar (dalalette olanlar)dır
23|75|Ve eger onlara rahmet (merhamet) edip, onlara zarar (sıkıntı, kıtlık) veren seyi giderseydik, mutlaka saskın bir halde azgınlıklarında devam ederlerdi
23|76|Ve andolsun ki onları, azaba aldık (azaba ugrattık). Fakat onlar, Rab´lerine boyun egmediler ve yalvarıp dua etmediler
23|77|Nihayet onların uzerine siddetli azap kapısını acınca, o zaman onlar umitsizlik icinde (umitsizlige dusenler) oldular
23|78|Ve sizin icin isitme hassası, gorme hassası ve fuad hassası (idrak hassası) insa eden (yaratan) O´dur. Ne kadar az sukrediyorsunuz
23|79|Ve sizi, arzda (yeryuzunde) yaratıp cogaltan, yayan O´dur. Ve O´na hasrolunacaksınız (donduruleceksiniz)
23|80|Ve hayat veren ve olduren, O´dur. Ve gece ve gunduzun ihtilafı (karsılıklı donusumu), O´na aittir (O´nun hukmudur). Hala akıl etmez misiniz
23|81|Hayır, onlar, evvelkilerin soylediklerinin aynısını soylediler
23|82|“Oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı? Gercekten, mutlaka biz beas mı edilecegiz (yeniden mi diriltilecegiz)?” dediler
23|83|Andolsun ki bu, bize vaadedildi ve daha once de babalarımıza. Bu ancak evvelkilerin efsaneleridir
23|84|De ki: “Arzın (yeryuzunun) ve onun icindekilerin kimin oldugunu eger biliyorsanız (soyleyin).”
23|85|“Allah´ındır.” diyecekler. De ki: “Hala tezekkur etmeyecek misiniz (akıl etmeyecek misiniz)?”
23|86|De ki: “Yedi kat goklerin Rabbi ve arsil azimin Rabbi kimdir?”
23|87|“Allah´ındır.” diyecekler. De ki: “Hala takva sahibi olmayacak mısınız?”
23|88|De ki: “Sayet biliyorsanız (soyleyin) herseyin mulku (yonetimi, idaresi) elinde olan ve koruyan (himaye eden) ve Kendisi korunmaya ihtiyacı olmayan kimdir?”
23|89|“Allah´ındır (Allah´tır).” diyecekler. De ki: “Oyleyse nasıl aldatılıyorsunuz?”
23|90|Hayır, onlara hakkı getirdik. Ve muhakkak ki onlar, gercekten tekzip edenlerdir (yalanlayanlardır)
23|91|Allah cocuk edinmemistir. Ve O´nunla beraber (baska) bir ilah (hic) olmamıstır. Oyle olsaydı butun ilahlar mutlaka (kendi) yarattıgını giderirdi (yok ederdi). Ve mutlaka onların bir kısmı bir kısmına ustun olurdu. Allah, onların vasıflandırdıkları seylerden munezzehtir
23|92|(Allah), gaybı (gorunmeyeni) ve goruneni bilendir. Ve onların sirk kostukları seylerden cok yucedir
23|93|De ki: “Rabbim, eger vaadolunan seyi bana gosterecek isen.”
23|94|Rabbim, oyleyse beni zalimler kavmi icinde bırakma
23|95|Ve muhakkak ki Biz, onlara vaadettigimiz seyi sana gostermeye elbette kaadir olanlarız
23|96|Seyyiati (kotulugu), en guzel olanla yok et. Biz, (onların) vasıflandırdıklarını en iyi biliriz
23|97|Ve “Seytanların kıskırtmalarından (vesveselerinden) sana sıgınırım.” de
23|98|Ve Rabbim, (seytanların) benim yanımda bulunmalarından sana sıgınırım
23|99|Onların birine olum geldigi zaman: “Rabbim, beni geri dondur.” dedi
23|100|“Boylece (geri gonderdigin taktirde) terkettigim salih amelleri (nefsi tezkiye edici ameli) islerim.” Hayır, muhakkak ki onun soyledigi soz, sadece (bos) bir kelimedir. Ve beas edilecekleri gune kadar onların arkasında berzah (engel) vardır
23|101|Izin gunu sur´a ufuruldugu zaman, artık onların aralarında bir neseb (soy bagı) yoktur. Ve (birbirlerine hal hatır) sormazlar
23|102|O zaman kimin mizanı (sevap tartıları) agır gelirse iste onlar, felaha erenlerdir
23|103|Ve kimin mizanı (sevap tartıları), hafif gelirse iste onlar, nefslerini husrana dusurenlerdir. Onlar, cehennemde ebediyyen kalacak olanlardır
23|104|Onların (ızdıraptan) eksimis olan yuzlerini ates yalar
23|105|Ayetlerim size okunurken; onları tekzip edenler (yalanlayanlar), siz degil miydiniz
23|106|Dediler ki: “Ey Rabbimiz! Sakiligimiz (azgınlıgımız), bize galip geldi ve biz, dalalette olan bir kavim idik.”
23|107|Rabbimiz, bizi oradan (cehennemden) cıkar. Bundan sonra donersek; o zaman biz, mutlaka zalimler oluruz
23|108|Dedi ki: “Orada (cehennemde) kalın ve bana (bir sey) soylemeyin!”
23|109|Muhakkak ki kullarımdan bir grup soyle der: “Rabbimiz, biz amenu olduk (olmeden once Sana ulasmayı diledik). Artık bize magfiret et ve bize rahmet et (Rahim esma´n ile tecelli et). Ve Sen, Rahim olanların en hayırlısısın.”
23|110|Boylece onları alay konusu edindiniz. Oyle ki (bu), size Benim zikrimi unutturdu. Ve siz, onlara guluyordunuz
23|111|Muhakkak ki Ben, onlar sabırlarından dolayı kurtulusa erenler oldugundan, bugun onlara mukafatlarını verdim
23|112|Dedi ki: “Yeryuzunde kac yıl kaldınız?”
23|113|“Bir gun veya gunun bir kısmı kadar kaldık. O zaman (onu), sayanlara sor.” dediler
23|114|Dedi ki: “Ancak az bir zaman kaldınız. Siz bilmis olsaydınız.”
23|115|Oyleyse Bizim, sizi abes olarak (bos yere) yarattıgımızı ve Bize dondurulmeyeceginizi mi zannettiniz
23|116|Iste Hakk Melik olan Allah, cok yuce´dir. O´ndan baska Ilah yoktur. (O), kerim ars´ın Rabbidir
23|117|Ve kim, bir burhanı (delili) olmamasına ragmen, Allah ile beraber baska bir ilaha taparsa, artık onun hesabı sadece Rabbinin katındadır. Muhakkak ki kafirler, felaha (kurtulusa) eremezler
23|118|Ve de ki: “Rabbim, magfiret et (gunahlarımızı sevaba cevir) ve rahmet et (Rahim esması ile tecelli et). Ve Sen, Rahim olanların en hayırlısısın.”
24|1|(Bu), Bizim indirdigimiz ve (bazı ayetlerini) farz kıldıgımız bir suredir. Ve onun icinde delillerle acıklanmıs ayetler indirdik. Umulur ki, boylece tezekkur edersiniz
24|2|Zaniye (zina yapan kadın) ve zani (zina yapan erkek); o zaman ikisinden herbirine yuz celde (yalnız cilde tesir edecek sopa) vurun. Eger Allah´ın dinini (uygulama) konusunda, Allah´a ve ahiret gunune inanıyorsanız; onlara merhamet sizi tutmasın (size mani olmasın). Ve onların (ikisinin) azabına, mu´minlerden bir grup sahit olsun
24|3|Zani (zina yapan erkek), zaniyeden (zina yapan kadından) veya musrik olan kadından baskasını nikahlayamaz. Ve zaniyeyi de, zani veya musrik olan erkekten baskası nikahlayamaz. Ve bu, mu´minlere haram kılınmıstır
24|4|Ve muhsinlere (iffetli kadınlara), (zina sucu, iftira) atan sonra da dort sahit getiremeyenlere, o taktirde seksen celde (yalnız cilde tesir edecek sopa) vurun. Ve onların sehadetini (sahitligini) ebediyyen kabul etmeyin. Ve iste onlar, onlar fasıklardır
24|5|Bundan sonra tovbe edip ıslah olanlar (duzelenler) haric. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli edendir)
24|6|Ve zevcelerine (eslerine) zina (iftirası) atanlar, kendilerinden baska sahitleri yoksa o zaman onların herbirinin sahitligi; kendisinin, muhakkak sadıklardan (dogru soyleyenlerden) olduguna dair, dort defa Allah´a sahitlik (yemin) etmesidir
24|7|Ve (yeminin) besincisi, eger yalan soyleyenlerden ise Allah´ın lanetinin kendi uzerine olmasıdır
24|8|Ve (zevcenin, kadın esin), Allah´a dort defa onun (zevcin, erkek esin) mutlaka yalancılardan olduguna dair sahitlik (yemin) etmesi, ondan (kadından) azabı (cezayı) kaldırır
24|9|Ve (yeminin) besincisi eger o (esi), sadıklardan (dogru soyleyenlerden) ise Allah´ın gadabının (azabının) kendi uzerine olmasıdır
24|10|Ve eger sizin uzerinize Allah´ın fazlı ve rahmeti olmasaydı (cezaya ugrardınız). Ve muhakkak ki; Allah, tovbeleri kabul eden ve Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
24|11|Muhakkak ki (Hz. Ayse hakkında) ifk (iftira) ile gelenler, sizden bir gruptur. Sizin icin onun bir serr oldugunu zannetmeyin. Hayır, o sizin icin hayırdır. Onlardan herbirinin gunahtan kazandıkları (cezalar) vardır. Ve onun buyugunu yonetene (uydurup, yayana) buyuk azap vardır
24|12|Mu´min erkekler ve mu´min kadınlar, onu (bu iftirayı) isittikleri zaman kendi iclerinde hayır zanda bulunsalardı ve “bu apacık iftiradır” deselerdi olmaz mıydı (demeleri gerekmez miydi)
24|13|Ona dort sahit getirmeli degiller miydi? Oyleyse sahitleri getiremediklerine gore bu taktirde iste onlar, onlar Allah´ın katında yalancıdırlar
24|14|Eger dunya ve ahirette Allah´ın rahmeti ve fazlı sizin uzerinize olmasaydı, icine daldıgınız seyden (iftiradan, dedikodudan) dolayı size mutlaka buyuk azap dokunurdu
24|15|Onu (iftirayı) dillerinizle anlatıyordunuz (soruyordunuz) ve hakkında sizin bilginiz olmayan bir seyi agızlarınızla soyluyordunuz. Ve o, Allah´ın katında buyuk (bir suc) oldugu halde siz, onu onemsiz sandınız
24|16|Ve onu isittiginiz zaman: “Bizim bunu konusmamız olmaz (bize yakısmaz), sen Subhan´sın (Allah´ım Sana sıgınırız). Bu buyuk bir buhtan (uydurulmus bir iftira)dır.” deseydiniz olmaz mıydı (demeniz gerekmez miydi)
24|17|Eger mu´min iseniz ebediyyen onun gibi bir olaya donmenize karsı (donmemenizi) Allah size vaazediyor (emrediyor)
24|18|Ve Allah, size ayetlerini acıklıyor. Ve Allah, Alim´dir (en iyi bilendir) Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
24|19|Muhakkak ki amenu olanlar arasında fahiseligin (cirkin olayların, iftiranın, kotulugun) yayılmasını sevenlere, dunya ve ahirette elim azap vardır. Ve Allah, bilir ve siz bilmezsiniz
24|20|Ve eger Allah´ın rahmeti ve fazlı sizin uzerinize olmasaydı (size azap ederdi). Ve muhakkak ki Allah, Rauf´tur (cok merhametli, cok sefkatlidir) Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli edendir)
24|21|Ey amenu olanlar, seytanın adımlarına tabi olmayın! Ve kim seytanın adımlarına tabi olursa o taktirde (seytanın adımlarına uydugu taktirde) muhakkak ki o (seytan), fuhsu (her cesit kotulugu) ve munkeri (inkarı ve Allah´ın yasak ettiklerini) emreder. Ve eger Allah´ın rahmeti ve fazlı sizin uzerinize olmasaydı (nefsinizin kalbine yerlesmeseydi), icinizden hicbiri ebediyyen nefsini tezkiye edemezdi. Lakin Allah, dilediginin nefsini tezkiye eder. Ve Allah, Sem´i´dir (en iyi isitendir) Alim´dir (en iyi bilendir)
24|22|Ve sizden (icinizden) fazilet ve servet sahibi olanlar, yakınlarına, miskinlere, Allah yolunda hicret edenlere vermeye karsı (vermemeye) yemin etmesinler. Ve artık affetsinler ve hosgorsunler. Allah´ın sizi affetmesini sevmez misiniz? Ve Allah, Gafur´dur (magfiret edendir) Rahim´dir (rahmet nuru gonderendir)
24|23|Muhakkak ki gafil (kendisinin haberi olmaksızın) muhsin (iffetli) kadınlara ve mu´min kadınlara (iftira) atanlar, dunya ve ahirette lanetlenmistir. Ve onlara azim azap vardır
24|24|O gun onlara, onların dilleri, elleri ve ayakları (hayat filmleri) yapmıs olduklarına sahitlik edecek
24|25|Izin gunu Allah onlara dinlerini (negatif ve pozitif derecelerin karsılıgını) hakkıyla odeyecektir. Ve Allah´ın, Hakk Mubin (hakkı acıklayan, yerine getiren) oldugunu bilecekler
24|26|Kotu kadınlar, kotu erkekler icindir. Kotu erkekler, kotu kadınlar icindir. Temiz kadınlar, temiz erkekler icindir. Temiz erkekler, temiz kadınlar icindir. Iste onlar, (kendileri haklarında) soylenenlerden beri (uzak) olanlardır. Onlar icin magfiret (gunahların sevaba cevrilmesi) ve kerim (Allah´tan ikram edilen) rızık vardır
24|27|Ey amenu olanlar! Evlerinizden baska evlere, izin isteyip ev halkına selam vermedikce (iceri) girmeyin. Bu, sizin icin hayırdır. Umulur ki; boylece tezekkur edersiniz
24|28|Eger orada kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. Ve eger size “geri donun” denirse o taktirde geri donun. O, sizin icin daha temizdir (uygundur). Ve Allah, yaptıgınız seyleri en iyi bilendir
24|29|Meskun olmayan (oturulmayan), icinde faydanız olan evlere girmenizde size bir vebal yoktur. Ve Allah, sizin acıkladıgınız ve gizlediginiz seyleri bilir
24|30|Mu´min erkeklere soyle, bakıslarını indirsinler (haramdan sakınsınlar), ırzlarını korusunlar. Bu, onlar icin daha temizdir. Muhakkak ki Allah, yaptıkları seylerden haberdardır
24|31|Ve mu´min kadınlara soyle, bakıslarını indirsinler (haramdan sakınsınlar) ve ırzlarını korusunlar. Zahir olan kısımlar (gorunen el, yuz ve ayaklar) haric, ziynetlerini acmasınlar. Ve basortulerini yakalarının uzerine koysunlar (ortsunler). Ve ziynetlerini, kocaları veya babaları veya kocalarının babaları veya ogulları veya kocalarının ogulları veya erkek kardesleri veya erkek kardeslerinin ogulları veya kız kardeslerinin ogulları veya kadınlar veya ellerinin altında sahip oldukları (cariyeler) veya erkeklerden, kadına ihtiyac duymayan hizmetliler veya kadının avret yerlerinin farkına varmayan cocuklar haric, acmasınlar. Ve gizledikleri ziynetleri bilinsin diye ayaklarını vurmasınlar. Ey mu´minler, hepiniz Allah´a tovbe edin! Umulur ki, boylece felaha eresiniz
24|32|Ve sizden esi olmayan erkekleri ve kolelerinizden salih olanları ve esi olmayan kadınlarınızı nikahlayınız (evlendiriniz). Eger onlar fakir iseler Allah onları fazlından gani (zengin) kılar. Ve Allah, Vasi´dir (ihsanı, ni´meti cok olandır), Alim´dir (en iyi bilendir)
24|33|Ve nikaha (imkan) bulamayanlar, Allah onları fazlından gani (zengin) kılıncaya kadar iffetlerini korusunlar! Ellerinizin altında malik olduklarınızdan (kolelerinizden, cariyelerinizden) yazılı antlasma (mukatebe yapmak: para kazanıp, bedelini odeyerek azad olmak) isteyenlere, eger onlarda hayır oldugunu bilirseniz, o zaman yazılı antlasma (mukatebe) yapınız. Ve Allah´ın size verdigi mallardan onlara veriniz. Genc cariyelerinizi, eger namuslarını korumak (iffetli kalmak) isterlerse, dunya hayatının malını isteyerek fuhsa (zinaya) zorlamayınız. Kim onları fuhsa (zinaya) zorlarsa, o taktirde muhakkak ki Allah, onların zorlanmalarından sonra Gafur´dur (magfiret edendir) Rahim´dir (rahmet esmasıyla tecelli edendir)
24|34|Ve andolsun ki size, acıklanmıs ayetler ve sizden once gecmis (nesillerden) ornek(ler) ve muttakiler (takva sahipleri) icin ogutler (emirler) indirdik
24|35|Allah, goklerin ve yerin nuru´dur. O´nun nuru, icinde misbah (lamba) bulunan kandil (ısık sacan bir kaynak) gibidir. Misbah, sırca (cam) icindedir. Sırca (cam), inci gibi (parlayan) yıldız gibidir. Doguda ve batıda bulunmayan mubarek bir agacın yagından yakılır. Onun yagı, ona ates degmese de kendi kendine ısık verir. Nur uzerine nurdur. Allah diledigini nuruna hidayet eder (ulastırır). Ve Allah, insanlara ornekler verir. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir
24|36|Allah´ın, icinde Ismi´nin yukseltilmesine ve zikredilmesine izin verdigi evlerin icinde (Allah´ın nuru) vardır. Orada O´nu, sabah aksam tesbih ederler
24|37|Ticaretin ve alısverisin, onları Allah´ın zikrinden, namazı ikame etmekten ve zekatı vermekten alıkoymadıgı adamlar ki (onlar), kalplerin ve gozlerin (dehsetten) donecegi gunden korkarlar
24|38|Allah, onlara yaptıklarının karsılıgını en guzel sekilde vermek icin onlara fazlından arttırır. Ve Allah, diledigi kimseyi hesapsız rızıklandırır
24|39|Ve kafirlerin amelleri duz arazideki serap gibidir. Susamıs olan, onu su zannetti. Ona ulastıgı zaman, bir sey bulamadı. Ve yanında (karsısında) Allah´ı buldu. Boylece (Allah), onun hesabını ona tam olarak odedi. Ve Allah, hesabı seri (cabuk) gorendir
24|40|Veya derin denizdeki karanlıklar gibidir. Onun ustunu, dalga ustune dalga kaplar. Onun uzerinde de bulutlar vardır. Karanlık ustune karanlıktır, elini cıkarttıgı zaman neredeyse onu goremez. Ve Allah, kime nur kılmamıssa (vermemisse) artık onun icin bir nur yoktur
24|41|Semalarda ve arzda olanların ve saflar halindeki kusların, Allah´ı tesbih ettigini gormedin mi? Hepsi, namazlarını (dualarını) ve tesbihlerini bilmislerdir. Ve Allah, onların yaptıklarını en iyi bilendir
24|42|Ve semaların ve arzın mulku Allah´ındır. Ve donus Allah´adır
24|43|Allah´ın bulutları sevkettigini, sonra onların aralarını birlestirdigini, sonra da onları kume haline getirdigini gormuyor musun? Boylece onların arasından yagmur cıkardıgını gorursun.Ve semadan, icinde dolu bulunan daglar (dolu kumeler) indirir. Boylece onu diledigine isabet ettirir. Ve onu dilediginden cevirir (uzaklastırır). Onun simseginin parıltısı, neredeyse gormeyi giderir (gozleri kor gibi yapar)
24|44|Allah, geceyi ve gunduzu (birbirine) cevirir. Muhakkak ki bunda basiret sahipleri icin elbette ibret vardır
24|45|Ve Allah, butun hayvanları sudan yarattı. Onların bir kısmı karnı uzerinde, bir kısmı iki ayagı uzerinde, bir kısmı da dort ayagı uzerinde yurur. Allah diledigi seyi yaratır. Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir
24|46|Andolsun biz, acıklayıcı ayetler indirdik. Allah, diledigini Sıratı Mustakim´e ulastırır
24|47|Ve: “Allah´a ve resule iman ettik ve itaat ettik.” derler. Sonra da onların bir kısmı bundan sonra doner. Ve iste onlar, mu´min degillerdir
24|48|Ve onların aralarında hukum vermesi icin Allah ve resulune davet olundukları zaman onların bir kısmı yuz cevirenlerdir
24|49|Ve eger hak onların ise (hak sahibi iseler) ona hemen (itaat ederek) gelirler
24|50|Onların kalplerinde hastalık mı var yoksa suphe mi ediyorlar veya Allah´ın ve O´nun Resul´unun, onlara karsı taraf tutacagından (haksızlık edeceginden) mı korkuyorlar? Hayır, iste onlar, onlar zalimlerdir
24|51|Onların aralarında hukum vermesi icin Allah´a ve resulune davet edildikleri zaman mu´minlerin sozu “isittik ve itaat ettik” demeleridir. Ve iste onlar, onlar felaha erenlerdir
24|52|Ve kim Allah´a ve resulune itaat ederse ve Allah´a husu duyar ve O´na karsı takva sahibi olursa o taktirde iste onlar, onlar kurtulusa erenlerdir
24|53|Ve eger sen onlara emretseydin (munafıklar), mutlaka (savasa) cıkacaklarına dair, Allah´a en kuvvetli yeminleri ile yemin ederler. De ki: “Yemin etmeyin! (Bu), bilinen (takdir edilen) bir itaattir. Muhakkak ki Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.”
24|54|De ki: “Allah´a ve resule itaat edin. Bundan sonra eger donerseniz (itaat etmezseniz), ona (resule) dusen (sorumluluk) sadece ona yukletilen (teblig)dir.” Ve sizin uzerinize dusen (sorumluluk), size yukletilendir. Ve eger ona itaat ederseniz, hidayete erersiniz. Resulun uzerinde acıkca tebligden baska bir (sorumluluk) yoktur
24|55|Allah, sizden amenu olanlara ve salih amel (nefs tezkiyesi) isleyenlere, kendilerinden oncekileri yeryuzunde halife kıldıgı gibi mutlaka onları da halife kılacagını ve onlara, onlar icin razı oldugu dinlerini mutlaka saglamlastıracagını ve korkularından sonra (korkularını) mutlaka guvenlige cevirecegini vaadetti. Bana kul olurlar, hicbir seyle (Bana) sirk kosmazlar. Bundan sonra kim inkar ederse, iste onlar, onlar fasıklardır
24|56|Ve namazı ikame edin. Ve zekatı verin. Ve resule itaat edin ki boylece rahmet olunasınız
24|57|Sakın kafirleri, yeryuzunde (Allah´ı) aciz bırakıcı zannetme. Ve onların barınacagı yer atestir. Ve donus yerleri mutlaka kotu (bir yer)dir
24|58|Ey amenu olanlar! Ellerinizin altında sahip olduklarınız (koleleriniz, cariyeleriniz) ve sizden buluga ermemis olanlar, uc vakitte yanınıza girmek icin sizden izin istesinler. Fecr (sabah) namazından once, elbiselerinizi cıkarttıgınız ogle vaktinde ve yatsı namazından sonra. Bu ucu, avret vaktidir (sizden sakınmaları gereken zamandır). Bu (zamanların dısında), birbirinizi dolasmanızda sizin ve onların uzerine bir gunah yoktur. Iste boylece Allah, size ayetleri acıklıyor. Ve Allah, Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hikmet sahibidir)
24|59|Ve icinizden (sizden olan) cocuklar, bulug cagına erdigi zaman onlardan oncekilerin izin istedigi gibi bundan sonra izin istesinler. Iste boylece Allah, size ayetlerini beyan ediyor (acıklıyor). Ve Allah, Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hikmet sahibidir)
24|60|Ve kadınlardan nikah (evlenme) umidi olmayan yaslı kadınların, ziynetlerini acmaksızın dıs giysilerini cıkarmalarında, bundan sonra onlara vebal (gunah) yoktur. Ve iffetli olmayı istemeleri onlar icin daha hayırlıdır. Ve Allah, Sem´i´dir (en iyi isitendir), Alim´dir (en iyi bilendir)
24|61|Ama (kor) olana bir gucluk yoktur. Ve sakat olana, hasta olana bir gucluk yoktur. Ve size de evlerinizde veya babalarınızın evlerinde veya annelerinizin evlerinde veya erkek kardeslerinizin evlerinde veya kız kardeslerinizin evlerinde veya amcalarınızın evlerinde veya halalarınızın evlerinde veya dayılarınızın evlerinde veya teyzelerinizin evlerinde veya anahtarlarına sahip oldugunuz (yerlerde) veya arkadaslarınızda yemek yemenizde bir gucluk yoktur. Topluca veya ayrı ayrı yemeniz de size gunah degildir. Evlere girdiginiz zaman birbirinize Allah´ın katından mubarek ve tayyib bir selam ile selam verin! Iste boylece Allah, size ayetlerini acıklıyor. Umulur ki boylece siz akıl edersiniz
24|62|Ancak Allah´a ve O´nun Resul´une iman etmis olan mu´minler, bir is icin onunla beraber toplandıkları zaman ondan izin istemedikce gitmezler. Muhakkak ki senden izin isteyenler, iste onlar, Allah´a ve O´nun Resul´une iman edenlerdir. Oyleyse onlar bazı isleri icin senden izin istedikleri zaman onlardan diledigin kimseye izin ver. Ve onlar icin Allah´tan magfiret dile. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (rahim esması ile tecelli edendir)
24|63|Resulun cagırmasını, aranızda, birbirinizi cagırmanızla esit tutmayın! Sizden, (birbirini) siper ederek gizlice cıkanları Allah biliyordu. Bundan sonra O´nun emrine karsı gelenler, onlara bir fitne veya elim azap isabet etmesinden hazer etsinler (sakınsınlar)
24|64|Muhakkak ki goklerde ve yeryuzunde olanlar Allah´ın degil mi? O, sizin uzerinizde oldugunuz seyi (kalplerinizde olanı) biliyordu. Ve boylece, O´na donduruldukleri gun, onlara yaptıkları seyleri haber verecek. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir
25|1|Alemlere uyarıcı olması icin kuluna Furkan´ı indiren (Allah), mubarek´tir
25|2|O (Allah) ki; goklerin ve yeryuzunun mulku, O´nundur. Ve O, cocuk edinmemistir. Mulkte, O´nun seriki (ortagı) olmamıstır. Ve herseyi, O yarattı sonra da onların kaderini takdir etti
25|3|Ve hicbir sey yaratamayan ve kendileri yaratılmıs olan, kendilerine fayda ve zarar vermeye malik olmayan, O´ndan (Allah´tan) baska ilahlar edindiler. Ve (onlar), oldurmeye, hayat vermeye ve nusura (yeniden diriltmeye) malik degillerdir
25|4|Ve kafirler: “Bu (Kur´an), sadece onun uydurdugu bir yalandır. Ona bu konuda diger kavimler de yardım etti.” dediler. Boylece onlar, batılla ve zulumle gelmis oldular
25|5|Ve “O (Kur´an), O´nun (onceden) yazdırdıgı ve sabah aksam ona okunan evvelkilerin efsaneleridir.” dediler
25|6|De ki: “O´nu, goklerin ve yeryuzunun sırrını bilen indirdi. Muhakkak ki O, Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli edendir).”
25|7|Ve dediler ki: “Bu nasıl resul ki, yemek yiyor ve carsılarda dolasıyor. Ona bir melek indirilseydi olmaz mıydı? Boylece onunla beraber uyarıcı olurdu.”
25|8|Veya ona, (gokten) bir hazine atılsaydı (verilseydi) veya ondan (urunlerinden) yiyecegi bir bahcesi olsaydı. Ve zalimler: “Siz ancak, sihir yapılmıs (buyulenmis) bir adama tabi oluyorsunuz.” dediler
25|9|Bak! Sana nasıl ornekler verdiler (sana ne kotu seyler yakıstırdılar). Boylece dalalette kaldılar. Artık sebile (Allah´ın yoluna ulasmaya) gucleri yetmez
25|10|(Allah) mubarek´tir ki O, eger dilerse sana bunlardan daha hayırlı (daha guzel) olan, altından nehirler akan bahceler verir ve senin icin koskler yapar
25|11|Hayır, onlar o saati (kıyameti) yalanladılar. Ve Biz, o saati tekzip edenlere (yalanlayanlara), alevli ates (cehennem) hazırladık
25|12|(Cehennem), onları uzaktan gordugu zaman onun ofkesini ve ugultusunu isittiler
25|13|Ve birbirine baglanmıs olarak oradan, dar sıkısık bir yere atıldıkları zaman orada helak (yok) olmayı istediler
25|14|Bugun helak (yok) olmayı bir defa istemeyin, defalarca isteyin
25|15|De ki: “Bu mu daha hayırlıdır, yoksa muttakilere (takva sahiplerine) vaadedilen, onlar icin bir ceza (mukafat) ve donus yeri olan ebedi cennet mi?”
25|16|Orada onlar icin, diledikleri hersey ebedi olarak vardır. (Bu), Rabbinin uzerine olan (yuklendigi, aldıgı) ve ondan istenen bir vaaddir
25|17|Ve o gun, onları ve Allah´tan baska taptıkları seyleri hasredecek (toplayacak) sonra da onlara soyle diyecek: “Bu kullarımı, siz mi dalalete dusurdunuz yoksa onlar mı dalalet yolunda kaldılar?”
25|18|(Putlar) dediler ki: “Sen Subhan´sın (munezzehsin), Senden baska dostlar edinmemiz bize yakısmaz. Fakat Sen, onları ve onların babalarını metalandırdın. (Bu sebeple) oyle ki zikri unuttular ve helakı hakeden bir kavim oldular.”
25|19|Iste boylece (Allah´tan baska taptıklarınız), soylediklerinizden dolayı sizi yalanladılar. Artık (azabı) uzaklastırmaya ve yardım almaya muktedir olamazsınız. Ve sizden kim zulmederse ona buyuk azap tattırırız
25|20|Ve senden once (de), gercekten yemek yiyen ve carsılarda dolasan resullerden baska (farklı bir) resul gondermedik. Ve sizin bir kısmınızı bir kısmınıza “sabrediyor musunuz” diye fitne (imtihan) kıldık. Ve Rabbin, en iyi gorendir
25|21|Ve Bize mulaki olmayı (ulasmayı) dilemeyenler: “Bize de melekler indirilmesi veya Rabbimizi gormemiz gerekmez miydi?” dediler. Andolsun ki onlar, kendi nefslerinde kibirlendiler ve buyuk taskınlık ederek haddi astılar
25|22|O gun melekleri gorecekler, izin gunu mucrimlere mujde yoktur. Ve (melekler onlara): “(Size mujde) yasak edilerek haram kılınmıstır.” diyecekler
25|23|Ve onların yaptıgı amellerin onune gectik (amellerini bosa cıkardık). Boylece onu (onların amellerini), savrulmus toz zerresi kıldık (degersiz kıldık)
25|24|Izin gunu cennet ehlinin kalacagı yer, en hayırlı ve en guzel dinlenme yeridir
25|25|Ve semanın bulutlarla yarıldıgı gun, melekler sıra ile indirildi
25|26|Mulk, izin gunu Rahman icin haktır ve o gun kafirler icin zor bir gundur
25|27|Ve o gun, zalim ellerini ısırır: “Keske resulle beraber (Allah´a giden) bir yol ittihaz etseydim.” der
25|28|Yazıklar olsun, keske ben filanı (o kisiyi) dost edinmeseydim
25|29|Andolsun ki; bana zikir (Kur´an´daki ilim) geldikten sonra beni zikirden saptırdı ve seytan, insana yardımı engelleyendir
25|30|Ve resul: “Ey Rabbim! Muhakkak ki benim kavmim, bu Kur´an´dan ayrıldı (Kur´an´ı terketti).” dedi
25|31|Ve iste boylece nebilerin hepsine mucrimlerden dusman kıldık. Ve senin Rabbin, hidayete erdiren ve yardımcı olarak kafidir
25|32|Ve kafirler: “Kur´an ona, bir defada butun (toplu) olarak indirilmeli degil miydi?” dediler. Iste bu, O´nu (Kur´an´ı) senin idrakine tesbit etmemiz (sabitlememiz) icindir. Ve O´nu, kısım kısım tertipleyerek beyan ettik (okuduk)
25|33|Ve sana hak ile ve en guzel (ahsen) tefsir ile ulastırdıgımızdan (meselelerden) baska bir meseleyi sana getirmediler
25|34|Cehenneme yuzleri ustu hasredilenler (toplananlar), iste onlar, gidecegi mekanı serrli olanlar ve sebilden sapanlar (dalalette kalanlar)dır
25|35|Ve andolsun ki Musa (A.S)´a Kitab´ı (Tevrat´ı) verdik. Ve onunla beraber kardesi Harun´u, (ona) vezir (yardımcı) kıldık
25|36|Bundan sonra “Ayetlerimizi yalanlayan kavme gidin!” dedik. Sonra da onları helak ederek, yok ettik
25|37|Ve Nuh (A.S)´ın kavmi, resulleri tekzip ettigi (yalanladıgı) zaman onları (suda) bogduk. Ve onları, insanlara ayet (ibret) kıldık. Ve zalimler icin elim azap hazırladık
25|38|Ve Ad ve Semud kavmini ve Ress ashabını (Hz. Suayb´ın kavmini) ve bunların arasındaki (surede yasayan) bircok nesilleri (helak ettik)
25|39|Ve onların hepsine, misaller verdik ve hepsini mahvederek, helak ettik
25|40|Ve andolsun ki onlar, felaket yagmuru yagdırılmıs olan kasabaya geldiler. Onu gormediler mi? Hayır, onlar yeniden dirilmeyi umit etmiyorlardı
25|41|Ve seni gordukleri zaman: “Allah´ın resul olarak gonderdigi bu mu?” (diyerek), seni ancak alay konusu edinirler
25|42|“Ona sabretmemis olsaydık, gercekten, neredeyse bizi ilahlarımızdan saptırıyordu.” Azabı gordukleri zaman kimin yoldan daha cok saptıgını ogrenecekler
25|43|Hevasını ilah edinen kisiyi gordun mu? Yoksa sen mi ona vekil olacaksın
25|44|Yoksa onların cogunun, isittigini veya (boylece) akıl ettigini mi sanıyorsun? Onlar sadece hayvanlar gibidir. Hayır, onlar sebilden (yoldan) daha cok sapanlardır
25|45|Gormedin mi Rabbin golgeyi nasıl uzattı? Eger dileseydi elbette onu, sakin (sabit) kılardı. Sonra da Gunes´i ona (golgeye) delil (yol gosteren) kıldı
25|46|Sonra da onu yavas yavas kısaltarak, Bize (Kendimize) cektik
25|47|Ve geceyi, size libas (ortu) yapan ve uykuyu dinlenme zamanı kılan, O´dur. Ve gunduzu (de) yayılma (calısma) zamanı yaptı
25|48|Ve ruzgarı, mujdeleyici olarak rahmetinin onunde gonderen, O´dur. Ve Biz, semadan tertemiz su indirdik
25|49|(Bu), onunla olu beldeyi canlandırmamız ve yarattıgımız hayvanlardan ve insanlardan cogunu sulamamız icindir
25|50|Ve andolsun ki tezekkur etmeleri icin onu (suyu, rahmet, fazl ve salavatı), onların aralarında paylastırdık (acıkladık). Fakat insanların cogu sadece inkar ederek, direndiler
25|51|Eger dileseydik, elbette butun kasabalara da nezir (uyarıcı) gonderirdik
25|52|Artık kafirlere itaat etme ve O´nunla (Bu Kur´an ile), onlarla buyuk cihadla savas
25|53|Ve iki denizi serbest bırakan O´dur; biri lezzetli ve tatlı, digeri tuzlu ve acı. Ikisinin arasına berzah (engel) kıldı. (Boylece onları) engelleyerek (birbirine karısmalarına) mani oldu
25|54|Ve sudan beseri (insanı) yaratan, O´dur. Sonra ona neseb ve sıhriyyet kıldı (verdi). Ve senin Rabbin Kaadir´dir (herseye gucu yeten)
25|55|Ve onlara fayda ve zarar vermeyen Allah´tan baska seylere tapıyorlar. Ve kafir, Rabbine (karsı) zahir oldu (seytana arka cıktı)
25|56|Ve Biz, seni sadece mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik
25|57|De ki: “Ben sizden onun icin (teblig icin) dileyen kimsenin, Rabbine ulastıran bir yol edinmesinden baska bir ecir (karsılık) istemiyorum.”
25|58|Ve olumsuz olup, daima hayy (hayatta) olana (Allah´a) tevekkul et (guven ve O´nu vekil tayin et). Ve O´nu, hamd ile tesbih et. Ve kullarının gunahlarından haberdar olması, O´na kafidir
25|59|Gokleri ve arzı (yeryuzunu) ve ikisi arasındakileri altı gunde yaratan O´dur. Sonra Rahman arsı istiva etti. Oyleyse onu, bundan haberdar olana (Cebrail A.S´a) sor
25|60|Ve onlara “Rahman´a secde edin!” dendigi zaman: “Rahman nedir? Senin bize emrettigin seye mi secde edecegiz?” dediler. Ve (bu emir sadece) onların nefretlerini artırdı
25|61|Gokte burclar kılan O (Allah), mubarek´tir (sanı yuce). Ve orada Ay´ı, aydınlatıcı bir kandil kıldı
25|62|Ve tezekkur etmek veya sukretmek isteyenler icin gece ve gunduzu karsılıklı ardarda kılan (birbirini takip ettiren), O´dur
25|63|Ve Rahman´ın kulları yeryuzunde tevazuyla yurur. Ve onlara cahiller hitap ettigi (laf attıgı) zaman “selam” derler
25|64|Ve onlar, geceyi Rab´lerine secde ve kıyam ederek (ayakta durarak) gecirirler
25|65|Ve onlar: “Rabbimiz cehennem azabını bizden uzaklastır. Muhakkak ki onun azabı daimi helak edicidir.” derler
25|66|Muhakkak ki o, kotu bir karargah, kotu bir ikamet yeridir
25|67|Ve onlar, infak ettikleri zaman israf etmezler ve kısmazlar (cimrilik etmezler). Ve bu ikisi arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Ve onlar, Allah ile beraber baska bir ilaha tapmazlar. Allah´ın (oldurulmesini) haram kıldıgı kisiyi haklı olmadıkca oldurmezler ve zina yapmazlar. Ve kim bunları yaparsa gunah cezasıyla karsılasır
25|69|Kıyamet gunu onun azabı kat kat artar. Ve orada alcaltılmıs olarak ebediyyen kalır
25|70|Ancak kim (mursidi onunde) tovbe eder (boylece kalbine iman yazılıp, imanı artan) mu´min olur ve salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa, o taktirde iste onların, Allah seyyiatlerini (gunahlarını) hasenata (sevaba) cevirir. Ve Allah, Gafur´dur (gunahları sevaba cevirendir), Rahim´dir (rahmet gonderendir)
25|71|Ve kim (mursidi onunde) tovbe eder ve salih amel (nefs tezkiyesi) islerse, o taktirde muhakkak ki o, tovbesi kabul edilmis olarak Allah´a ulasır (hayattayken ruhu Allah´a ulasır)
25|72|Ve onlar yalancı sahitlik yapmazlar. Ve bos sozle karsılastıkları zaman vakarla (kerim olarak) gecip giderler
25|73|Ve onlara, Rab´lerinin ayetleri hatırlatıldıgı zaman onlara (ayetlere) karsı kor ve sagır olmazlar
25|74|Ve onlar: “Rabbimiz, eslerimizden ve zurriyyetimizden bize goz aydınlıgı bagısla ve bizi muttakilere (takva sahiplerine) imam kıl.” derler
25|75|Iste onlar, sabırlarından dolayı, (cennette) yuksek makamlarla mukafatlandırılırlar. Ve orada tahiyyet (selamet dilekleriyle) ve selamla karsılanırlar
25|76|Orada ebedi kalıcılardır. Ne guzel bir karargah ve ne guzel ikamet yeridir
25|77|(Onlara): “Rabbim, dualarınız olmasa size deger vermez. Oysa siz yalanlamıstınız. Fakat (azap) kacınılmaz olacak.” de
26|1|Ta, Sin, Mim
26|2|Bunlar, Kitab-ı Mubin´in ayetleri´dir
26|3|Onlar mu´min olmuyorlar diye, neredeyse kendini helak edeceksin
26|4|Eger dileseydik gokten onlara ayet indirirdik. Boylece onların boyunlarını golgelerdi de (hukmu altına alırdı da) ona itaat ederlerdi
26|5|Ve Rahman´dan hicbir yeni zikir (emir) gelmez ki, ondan yuz cevirmis olmasınlar
26|6|Boylece onlar yalanladılar. Fakat alay etmis oldukları seyin haberleri onlara yakında gelecek
26|7|Onlar yeryuzunu gormediler mi? Orada cesit cesit ciftlerin hepsinden, nicelerini (nice bitkiler) yetistirdik
26|8|Muhakkak ki bunda elbette ayet vardır. Ve (fakat) onların cogu mu´min olmadılar
26|9|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|10|Ve Rabbin, Musa (A.S)´a zalimler kavmine gitmesi (icin) nida etmisti
26|11|Firavun kavmi (hala) takva sahibi olmuyorlar mı
26|12|(Musa A.S): “Rabbim, muhakkak ki ben, beni tekzip etmelerinden (yalanlamalarından) korkuyorum.” dedi
26|13|Ve gogsum daralıyor ve dilim donmuyor. Bunun icin Harun´a gonder
26|14|Ve onlara gore ben, gunahkarım. Bu yuzden beni oldurmelerinden korkuyorum
26|15|(Allahu Teala): “Hayır, haydi ayetlerimizle (ikiniz birden) gidin! Muhakkak ki Biz, sizinle beraber isitenleriz.” dedi
26|16|Haydi, firavuna (ikiniz) gidin ve boylece ona: “Muhakkak ki biz, alemlerin Rabbinin resulleriyiz.” deyin
26|17|Beni Israil´i (Israilogulları´nı) bizimle beraber gonder
26|18|“Seni biz cocukken, icimizde himaye edip yetistirmedik mi? Ve omrunun bircok yılında icimizde kalmadın mı?” dedi
26|19|Ve sen, yapacagın isi yaptın (cinayet isledin). Ve sen, kafirlerdensin
26|20|Musa (A.S): “Onu yaptıgım zaman ben, dalalette olanlardandım.” dedi
26|21|O zaman sizden korktugumdan dolayı kactım. Fakat Rabbim, bana hikmet bagısladı. Ve beni, murselinlerden (gonderilen elcilerden) kıldı
26|22|Ve bu bana lutufta bulundugun ni´met, Beni Israil´i (Israilogulları´nı) senin kole yapmandır
26|23|(Firavun): “Alemlerin Rabbi nedir (ne demektir)?” dedi
26|24|(Musa A.S): “Eger yakin (hasıl ederek) inananlarsanız; (O), goklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir.” dedi
26|25|(Firavun) etrafındakilere: “Isitmiyor musunuz?” dedi
26|26|(Musa A.S): “Sizin ve sizden evvelki atalarınızın da Rabbidir.” dedi
26|27|(Firavun): “Muhakkak ki size gonderilmis olan resulunuz mutlaka mecnundur (delidir).” dedi
26|28|(Musa A.S): “Eger akletmis olsanız, sarkın ve garbın (dogunun ve batının) ve ikisi arasındakilerin de Rabbidir.” dedi
26|29|(Firavun): “Eger gercekten benden baska bir ilah edinirsen, seni mutlaka zindana atılanlardan kılarım.”
26|30|(Musa A.S): “Sana apacık bir sey getirsem de mi?” dedi
26|31|(Firavun): “Oyleyse sen, sadıklardan (dogru soyleyenlerden) isen, onu getir.” dedi
26|32|Bunun uzerine Musa (A.S) asasını attı. O zaman o, apacık (gercek) bir yılan oldu
26|33|Ve elini cıkardı. Iste o zaman onu seyredenler icin o, bembeyaz (nurlu) oldu
26|34|(Firavun), etrafındaki ileri gelenlere: “Muhakkak ki bu, gercekten bilgin bir sihirbazdır.” dedi
26|35|Sizi sihri ile yurdunuzdan cıkarmak istiyor. Bu taktirde ne emredersiniz
26|36|“Onu ve kardesini beklet. Ve sehirlere toplayıcılar gonder!” dediler
26|37|Bilgin (alim) sihirbazların hepsini sana getirsinler
26|38|Boylece sihirbazlar, bilinen bir gunun belli bir vaktinde biraraya getirildiler
26|39|Ve insanlara: “Siz toplandınız mı?” denildi
26|40|Eger onlar galip gelirlerse o zaman biz, sihirbazlara tabi oluruz
26|41|Sihirbazlar, firavuna geldikleri zaman: “Eger biz galip gelirsek, gercekten bize mutlaka bir ecir (mukafat) var mı?” dediler
26|42|(Firavun): “Evet, muhakkak ki siz o zaman, (bana) yakınlardan olacaksınız.” dedi
26|43|Musa (A.S) onlara): “Atacagınız seyi atın.” dedi
26|44|Boylece iplerini ve asalarını attılar. Ve “Firavunun izzeti icin muhakkak ki galip gelenler elbette bizleriz.” dediler
26|45|Sonra Musa (A.S) asasını attı. Iste o zaman, o (Musa (A.S)´ın asası) onların uydurdukları seyleri yutuyordu
26|46|Sihirbazlar hemen secde ederek yere kapandılar
26|47|“Alemlerin Rabbine iman ettik.” dediler
26|48|Musa (A.S) ve Harun (A.S)´ın Rabbine (iman ettik)
26|49|(Firavun): “Benim size izin vermemden evvel, siz O´na iman ettiniz. Muhakkak ki O, size sihri ogreten buyugunuz (ustanız). Artık yakında elbette bileceksiniz. Ellerinizi ve ayaklarınızı mutlaka caprazlama kestirecegim. Ve sizin hepinizi mutlaka astıracagım.” dedi
26|50|“Onemli degil. Muhakkak ki biz, Rabbimize donuculeriz (donecek olanlarız).” dediler
26|51|Muhakkak ki biz, mu´minlerin ilki olduk diye Rabbimizin, hatalarımızı magfiret etmesini umuyoruz (istiyoruz)
26|52|Ve Musa (A.S)´a “Kullarım ile gece yola cık. Muhakkak ki siz, takip edilecek olanlarsınız.” diye vahyettik
26|53|Bunun uzerine firavun, sehirlere toplayıcılar gonderdi
26|54|Ve muhakkak ki bunlar, gercekten (sayıları) az olan kucuk bir grup
26|55|Ve muhakkak ki onlar, gercekten bizi cok ofkelendiren (bize karsı cok ofke duyan) (bir toplum)
26|56|Ve muhakkak ki biz, gercekten sakınılan (korkulan) bir topluluguz
26|57|Boylece Biz, onları (firavun ve kavmini) bahcelerden ve pınarlardan cıkardık
26|58|Ve hazinelerden ve kerim (ikram edilmis, yuksek) makamlardan (cıkardık)
26|59|Iste boylece onlara (onların ulkesine), Israilogulları´nı varis kıldık
26|60|Boylece doguya dogru (Kızıldeniz´e dogru), onların pesine dustuler
26|61|Iki topluluk birbirini gordugu zaman, Musa (A.S)´ın ashabı, “Gercekten bize yetistiler.” dediler
26|62|(Musa A.S): “Hayır, muhakkak ki Rabbim benimle beraber, O, beni hidayete (kurtulusa) ulastıracaktır.” dedi
26|63|O zaman Musa (A.S)´a: “Asanı denize vur.” diye vahyettik. Hemen deniz infilak etti (patlayarak yarıldı ve ikiye ayrıldı). Boylece her parca buyuk ve yuksek dag gibi oldu
26|64|Ve digerlerini (de) oraya yaklastırdık
26|65|Ve Musa (A.S)´ı ve onunla beraber olanların hepsini kurtardık
26|66|Sonra digerlerini (denizde) bogduk
26|67|Muhakkak ki bunda gercekten ayet (ibret) vardır. (Fakat) onların cogu mu´min olmadılar
26|68|Ve muhakkak ki senin Rabbin, iste O, elbette Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|69|Ve onlara Ibrahim (A.S)´ın haberini tilavet et (oku)
26|70|Babasına ve onun kavmine: “Taptıgınız sey nedir?” demisti
26|71|“Biz putlara tapıyoruz. Boylece onlara devamlı ibadet edecegiz.” dediler
26|72|(Ibrahim A.S): “Dua ettiginiz zaman sizi isitiyorlar mı?” dedi
26|73|Yoksa size fayda veya zarar veriyorlar mı
26|74|“Hayır, babalarımızı boyle yapıyor (ibadet ediyor) bulduk.” dediler
26|75|(Ibrahim A.S): “Oyleyse taptıgınız seylerin ne oldugunu gordunuz mu?” dedi
26|76|Siz ve sizin, gecmisteki babalarınızın (taptıgı seyleri)
26|77|Muhakkak ki onlar, benim icin dusmandır ama alemlerin Rabbi haric
26|78|Beni yaratan da hidayete erdiren de O´dur
26|79|Ve beni yediren ve iciren, O´dur
26|80|Ve hastalandıgım zaman bana sifa veren, O´dur
26|81|Ve beni oldurecek, sonra (da) beni diriltecek olan, O´dur
26|82|Ve din gunu, benim hatalarımı magfiret etmesini umdugum da O´dur
26|83|Rabbim bana hikmet bagısla ve beni salihlere dahil et
26|84|Ve beni, sonrakilerin lisanlarında sadık kıl (sonraki nesiller arasında benim anılmamı sagla)
26|85|Ve beni, ni´metlendirilmis cennetlerinin varislerinden kıl
26|86|Ve babamı magfiret et, muhakkak ki o dalalette kalanlardan oldu
26|87|Ve beas gunu (yeniden dirilme gunu, kıyamet gunu) beni mahzun etme
26|88|Cocukların ve malın fayda vermedigi gun (beni utandırma)
26|89|Allah´a selim (selamete ermis) kalple gelenler haric
26|90|Ve cennet, takva sahiplerine yaklastırıldı
26|91|Ve cehennem azgınlara (azgınlar icin) bariz olarak gosterildi
26|92|Ve onlara: “Tapmakta oldugunuz seyler nerede?” denildi
26|93|Allah´tan baska (ilahlarınız) size yardım ediyorlar mı (edebiliyorlar mı) veya kendilerine yardım edebiliyorlar mı
26|94|Onlar (putperestler) ve azgınlar, oraya (cehenneme) yuzustu (burunları yere surtunerek) atılırlar
26|95|Ve iblisin ordularının hepsi
26|96|Onlar (taptıkları seyler ve onlara tapanlar) orada hasım olarak (dusmanca cekiserek) dediler ki…
26|97|Allah´a yemin olsun ki, biz mutlaka apacık bir dalalet icindeydik
26|98|Alemlerin Rabbi ile sizi (putları) bir tutuyorduk
26|99|Ve bizi mucrimlerden (hidayete mani olanlardan) baskası dalalette bırakmadı
26|100|Artık bizim icin bir sefaatci yoktur
26|101|Ve (bizim icin) sadık bir dost yoktur
26|102|Bizim icin keske bir kere daha (dunyaya donus) olsaydı, o zaman biz mu´minlerden olurduk
26|103|Muhakkak ki bunda elbette bir ayet (ibret) vardır. Fakat onların cogu (buna ragmen) mu´min olmadılar
26|104|Ve muhakkak ki senin Rabbin, O, Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|105|Nuh´un kavmi, murselinleri (resulleri) tekzip ettiler (yalanladılar)
26|106|Onların kardesi Nuh (A.S) onlara: “Takva sahibi olmuyor musunuz?” demisti
26|107|Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum
26|108|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin). Ve bana itaat edin
26|109|Ve ona (teblige) karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim sadece alemlerin Rabbine aittir
26|110|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin). Ve bana itaat edin
26|111|“Sana en basit insanlar tabi olduguna gore, biz (de) mi sana inanalım?” dediler
26|112|“Onların yapmıs oldukları sey hakkında benim ilmim (bilgim) yoktur.” dedi
26|113|Onların hesabı, sadece Rabbime aittir, keske farkında olsanız
26|114|Ve ben mu´minleri tardedici (kovacak) degilim
26|115|Ben sadece apacık bir nezirim (uyarıcıyım)
26|116|Dediler ki: “Ey Nuh! Eger sen, gercekten (bizi uyarmaktan) vazgecmezsen, sen mutlaka taslananlardan olacaksın.”
26|117|Nuh (A.S): “Rabbim, muhakkak ki kavmim beni tekzip etti (yalanladı).” dedi
26|118|Bu durumda benimle onların arasını oyle bir acısla ac ki (ve boylece) beni ve mu´minlerden benimle beraber olanları kurtar
26|119|Boylece onu ve onunla beraber olanları, dolu bir gemi icinde kurtardık
26|120|Sonra Biz, (onların) arkasında kalanları (gemiye binmeyenleri) bogduk
26|121|Muhakkak ki bunda mutlaka bir ayet (ibret) vardır. Ve onların cogu mu´min olmadılar (Allah´a ulasmayı dilemediler)
26|122|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette O, Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|123|Ad kavmi, murselini (gonderilen resulleri) tekzip etti (yalanladı)
26|124|Onların kardesi Hud (A.S) onlara: “Siz takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)?” demisti
26|125|Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum
26|126|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin) ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|127|Ve ona (tebligime) karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim sadece alemlerin Rabbine aittir
26|128|Butun yuksek tepelere, ayet (eserler) bina ederek abesle mi istigal (bosuna mı ugrasıyorsunuz) ediyorsunuz
26|129|Ve (bu dunyada) ebedi kalacagınızı umarak, yapıtlar ediniyorsunuz
26|130|Ve yakaladıgınız zaman cebirle (zorbalıkla) yakaladınız (zulmettiniz)
26|131|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin) ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|132|Ve bildiginiz (sizlere ogrettigi) seylerle size yardım eden (Allah´a) karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin)
26|133|Size hayvanlar ve ogullarla yardım etti
26|134|Ve bahcelerle ve pınarlarla…
26|135|Muhakkak ki ben, azim gunun (kıyamet gununun) azabının sizin uzerinize olmasından korkarım
26|136|“Sen, bize vaazetsen de veya vaazedenlerden olmasan da bizim icin esittir.” dediler
26|137|Bu ancak evvelkilerin hulukundan (yaratmalarından, uydurmalarından) baska bir sey degildir
26|138|Ve biz azaplandırılacak degiliz
26|139|Boylece onu tekzip ettiler (yalanladılar). Biz de bu sebeple onları helak ettik. Muhakkak ki bunda mutlaka bir ayet (ibret) vardır. Ve onların cogu, mu´min olmadılar (Allah´a ulasmayı dilemediler)
26|140|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette O, Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|141|Semud (kavmi) de murselini (resulleri) tekzip etti (yalanladı)
26|142|Onların kardesi Salih (A.S) da onlara: “Siz takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)?” demisti
26|143|Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum
26|144|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin) ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|145|Ve ona (tebligime) karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim sadece alemlerin Rabbine aittir
26|146|Siz, burada bulundugunuz yerde emin olarak bırakılacak mısınız
26|147|Bahcelerde ve pınarlarda…
26|148|Ve ekinler, cicekleri acılmıs hurmalıklar…
26|149|Ve daglardan maharetle evler oyuyorsunuz (yontuyorsunuz)
26|150|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin) ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|151|Ve musriflerin (haddi asanların) emrine itaat etmeyin
26|152|Onlar (musrifler), yeryuzunde fesat cıkarırlar ve ıslah etmezler
26|153|“Sen, sadece buyulenenlerdensin.” dediler
26|154|Sen, bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Oyleyse eger sen, sadıklardan isen bize bir ayet (mucize) getir
26|155|(Salih A.S): “Iste bu disi deve. Su icme hakkı onun. Bilinen (belirlenen) gun(ler)de de su icme hakkı sizin.” dedi
26|156|Ve ona kotulukle dokunmayın. (Dokunursanız) o zaman buyuk gunun azabı sizi alır (yakalar)
26|157|Buna ragmen onu kestiler. Sonra da pisman oldular
26|158|Boylece onları azap aldı (yakaladı). Muhakkak ki bunda mutlaka bir ayet (ibret) vardır. Ve onların cogu mu´min olmadılar (Allah´a ulasmayı dilemediler)
26|159|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette O, Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|160|Lut (A.S)´ın kavmi (de) murselini (resulleri) tekzip etti (yalanladı)
26|161|Onların kardesi Lut (A.S) da onlara: “Siz takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)?” demisti
26|162|Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum
26|163|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin). Ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|164|Ve ona (tebligime) karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim sadece alemlerin Rabbine aittir
26|165|Siz alemlerden (insanlardan) erkeklere mi gidiyorsunuz (yaklasıyorsunuz)
26|166|Ve Rabbinizin sizin icin yarattıgı zevcelerinizi (esleriniz olan kadınlarınızı) bırakıyorsunuz. Hayır, siz azgın (haddi asan) bir kavimsiniz
26|167|“Ey Lut! Eger gercekten sen, (bizi uyarmaktan) vazgecmezsen, sen mutlaka (yurdundan) ihrac edilenlerden (cıkarılanlardan, kovulanlardan) olacaksın.” dediler
26|168|“Muhakkak ki ben, sizin amellerinize siddetle bugzedenlerdenim (kızanlardan, tiksinenlerdenim).” dedi
26|169|Rabbim, beni ve ehlimi (ailemi ve bana tabi olanları), onların yaptıklarından kurtar
26|170|Bunun uzerine Biz de onu ve ehlini (ailesini ve ona tabi olanları), hepsini kurtardık
26|171|Geride kalanların icinde bir ihtiyar kadın (Lut (A.S)´ın hanımı) haric
26|172|Sonra digerlerini dumura ugrattık (nesillerini sona erdirdik)
26|173|Ve onların uzerine yagmur yagdırdık. Iste bu uyarılanların yagmuru, cok kotu idi
26|174|Muhakkak ki bunda mutlaka bir ayet (ibret) vardır. Ve onların cogu mu´min olmadılar (Allah´a ulasmayı dilemediler)
26|175|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette O, Aziz´dir (yuce) Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|176|Eyke halkı (da) murselini (resulleri) tekzip etti (yalanladı)
26|177|Suayb (A.S) onlara: “Siz takva sahibi olmayacak mısınız (Allah´a ulasmayı dilemeyecek misiniz)?” demisti
26|178|Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum
26|179|Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin). Ve bana itaat edin (bana tabi olun)
26|180|Ve ona (tebligime) karsı sizden bir ucret istemiyorum. Benim ucretim sadece alemlerin Rabbine aittir
26|181|Olcuyu ifa edin (mizanınızı eksiye dusurmeyin). Ve muhsirinden (nefslerini husrana dusurenlerden, kaybettigi dereceler kazandıgı derecelerden fazla olanlardan) olmayın
26|182|Istikamet uzere olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) kıstası (olcusu) ile (kaybettiginiz derecelerden daha fazla derece kazanın) tartın
26|183|Insanların seylerinden kısmayın (Allah´a ulasmayı dilemelerine mani olarak, kazandıkları derecelerin, kaybettigi derecelerden az olmasına sebebiyet vermeyin). Ve (buna sebep olarak) yeryuzunde fesat cıkararak bozgunculuk yapmayın
26|184|Ve sizi ve evvelki toplumları yaratana karsı takva sahibi olun (Allah´a ulasmayı dileyin)
26|185|“Sen sadece buyulenmislerdensin.” dediler
26|186|Ve sen, bizim gibi bir insandan baska bir sey degilsin. Ve biz, seni mutlaka yalancılardan zannediyoruz
26|187|Oyleyse eger sen, sadıklardan (dogru soyleyenlerden) isen uzerimize gokyuzunden bir parca dusur
26|188|(Suayb A.S): “Rabbim, sizin yaptıklarınızı cok iyi bilir.” dedi
26|189|Boylece onu tekzip ettiler (yalanladılar). Bunun uzerine, “golge gunun azabı” onları aldı (yakaladı). Muhakkak ki o, azim gunun (buyuk bir gunun) azabıydı
26|190|Muhakkak ki bunda, mutlaka bir ayet (ibret) vardır. Ve onların cogu, mu´min olmadılar (Allah´a ulasmayı dilemediler)
26|191|Ve muhakkak ki senin Rabbin, elbette O, Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
26|192|Ve muhakkak ki O (Kur´an), gercekten alemlerin Rabbinden indirilmistir
26|193|O´nu, Ruh´ul Emin (Cebrail A.S) indirdi
26|194|Nezirlerden (uyaranlardan) olman icin senin kalbine
26|195|Apacık bir Arap lisanı ile
26|196|Ve muhakkak ki O, evvelkilerin (kitaplarının) sayfalarında mutlaka vardır
26|197|Ve Beni Israil´in ulemasının (alimlerinin) O´nu bilmesi, onlar icin bir delil olmadı mı
26|198|Ve eger Biz, O´nu bir kısım a´cemine (Arap olmayan bir gruba) indirseydik
26|199|Boylece onlara, O´nu okusaydı (gene de) O´na iman etmezlerdi (mu´min olmazlar, Allah´a ulasmayı dilemezlerdi)
26|200|Biz O´nu, mucrimlerin kalplerine iste boyle soktuk (isledik)
26|201|Onlar elim azabı gormedikce O´na iman etmezler (mu´min olmazlar, Allah´a ulasmayı dilemezlerdi)
26|202|Boylece o (azap), onlara ansızın gelir ve onlar farkında olmazlar
26|203|“O zaman biz, bekletilenler (muhlet verilenler) olur muyuz?” dediler
26|204|Yoksa onlar azabımızı acele mi istiyorlar
26|205|Iste gordun mu? Onları senelerce metalandırsak bile
26|206|Sonra vaadolundukları sey (azap) onlara geldi
26|207|Onların metalandırıldıkları seyler, onlara fayda vermez (onları mustagni kılmaz)
26|208|Ve hicbir kasabayı, nezirler olmadıkca (ona nezirler gondermedikce) helak etmedik
26|209|Hatırla ki Biz, zalimler (zulmedenler) olmadık
26|210|Ve O´nu (Kur´an´ı), seytanlar indirmedi
26|211|Ve (bu), onlara yakısmaz (onların harcı degildir) ve onlar, (buna) muktedir olamazlar
26|212|Muhakkak ki onlar, (vahyi) isitmekten kesin olarak azledilmis (men edilmis) olanlardır
26|213|Oyleyse Allah ile beraber diger bir ilaha dua etme. O taktirde azap edilenlerden olursun
26|214|Ve en yakının olan asiretini uyar
26|215|Ve mu´minlerden, sana tabi olan kimselere kanatlarını ger
26|216|Eger onlar, sana asi olurlarsa (isyan ederlerse), o zaman: “Muhakkak ki ben, sizin yaptıklarınızdan uzagım.” de
26|217|Ve Aziz (yuce) ve Rahim olan (Rahim esmasıyla tecelli eden) (Allah´a) tevekkul et (O´nu vekil et ve guven)
26|218|O, sen kıyam ettigin zaman seni gorur
26|219|Ve secde edenler arasında senin donmeni (de gorur)
26|220|Muhakkak ki O; O, Sem´i´dir (en iyi isten) Alim´dir (en iyi bilen)
26|221|Seytanlar kimlere iner size haber vereyim mi
26|222|(Iftira eden) yalancı gunahkarların hepsine inerler
26|223|Onlar, (seytanlara) kulak verirler (dinlerler) ve onların cogu yalancıdırlar
26|224|Ve (Allah´a karsı olan) sairler; onlara (sadece) azgınlar tabi olurlar
26|225|Butun vadilerde onların (hayal pesinde) kostuklarını gormedin mi
26|226|Ve muhakkak ki onlar yapmadıkları seyleri soylerler
26|227|Amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanlar ve Allah´ı cok zikredenler ve kendine zulum yapıldıktan sonra (Allah tarafından) yardım edilenler haric zulmedenler, yakında hangi donus yerine (cehenneme) doneceklerini (ulastırılacaklarını) bilecekler
27|1|Ta, Sin. Bunlar, apacık bir Kitap olan Kur´an´ın Ayetleri´dir
27|2|Mu´minler icin hidayete erdirici ve mujdeleyicidir
27|3|Onlar, namazı ikame ederler, zekatı verirler ve onlar ki, onlar ahirete yakin (sahibi) olarak inanırlar
27|4|Muhakkak ki ahirete (ruhun Allah´a ulasması) inanmayanlara, onların amellerini susledik. Boylece onlar, (saskın bir halde) bocalarlar
27|5|Iste onlar ki, onlar icin azabın kotusu vardır. Ve onlar ki, onlar ahirette en cok husrana ugrayanlardır
27|6|Muhakkak ki, (Bu) Kur´an, sana mutlaka Hakim (hukum ve hikmet sahibi) ve Alim Olan´ın katından (gizli ilminden) ilka ediliyor (ulastırılıyor)
27|7|Musa (A.S), ehline (ailesine): "Gercekten ben bir ates farkettim. Size ondan bir haber veya bir (parca) kor halinde ates getirecegim, boylece siz ısınasınız diye." demisti
27|8|Boylece oraya gittigi zaman ona nida edildi: "Atesin (nur´un) icinde (yanında) ve etrafında bulunanlar mubarek kılındı. Ve alemlerin Rabbi Allah Subhan´dır (herseyden munezzeh)
27|9|Ey Musa! Muhakkak ki Ben, Aziz (yuce), Hakim (hukum ve hikmet sahibi) olan Allah´ım
27|10|Ve asanı at!" Bunun uzerine (asasını atınca) onun yılan gibi hareket ettigini gorunce, arkasına bakmadan geri donup kactı. "Ya Musa! Korkma, muhakkak ki Ben(im), Benim yanımda (huzurumda) resuller korkmazlar
27|11|Ancak zulmedenler haric. Ama kim kotulugu isledikten sonra iyilige (mursidine tabi olup gunahlarını sevaba) cevirirse, o zaman muhakkak ki Ben, Gafur´um (magfiret eden, gunahları sevaba ceviren) Rahim´im (Rahim esmasıyla tecelli eden)
27|12|Ve elini koynuna sok. Onu kusursuz beyaz olarak cıkar. Bu (ayet, mucize) firavuna ve onun kavmine (ait) dokuz ayet icindedir. Muhakkak ki onlar, fasık bir kavim oldular
27|13|Ayetlerimiz onlara gorunur oldugu zaman; "Bu apacık bir sihirdir." dediler
27|14|Ve onu, yakin (kesin) olarak bildikleri (inandıkları) halde, nefslerine zulmederek ve buyuklenerek bile bile inkar ettiler. Oyleyse mufsitlerin (fesatcıların) akıbetlerinin nasıl olduguna bak
27|15|Ve andolsun ki Davut (A.S)´a ve Suleyman (A.S)´a ilim verdik. Ve (onlar): "Mu´min kullarının cogundan bizi ustun kılan Allah´a hamdolsun." dediler
27|16|Ve Suleyman (A.S), Davut (A.S)´a varis oldu. Ve: "Ey insanlar! Kus dili bize ogretildi. Bize herseyden verildi. Muhakkak ki bu, apacık bir fazldır." dedi
27|17|Ve Suleyman (A.S) icin cinlerden, insanlardan ve kuslardan ordular toplandı. Sonra da onlar duzenlendi
27|18|Karınca vadisine geldikleri zaman bir karınca soyle dedi: "Ey karıncalar, yuvalarınıza giriniz! Suleyman (A.S) ve onun orduları, farkında olmadan sakın sizi ezmesin
27|19|Bunun uzerine (Suleyman A.S), onun sozune gulerek tebessum etti. Ve: "Rabbim, bana, anne ve babama en´am buyurdugun ni´metlere sukretmekte ve Senin razı oldugun salih amel (nefs tezkiyesi) yapmakta beni basarılı kıl. Ve beni, rahmetinle salih kullarının arasına dahil et." dedi
27|20|Ve kusları yokladı (teftis etti). Sonra: "Hudhud´u nicin ben goremiyorum, yoksa o kaybolanlardan mı oldu?" dedi
27|21|Ona mutlaka siddetli azap edecegim veya onu mutlaka bogazlayacagım (kesecegim). Ya da bana kesin olarak apacık bir delil getirsin
27|22|Cok gecmeden geldi. Ve: "Senin ihata edemedigin bir seyi, ben ihata ettim (ogrendim). Seba´dan sana yakin (kesin) bir haber getirdim." dedi
27|23|Gercekten ben, onlara melik olan (hukumdarlık yapan) bir hanım buldum. Ona, herseyden verilmis ve onun buyuk bir arsı (tahtı) var
27|24|Onu ve kavmini Allah´ın yerine gunese secde ederken buldum. Ve seytan, onlara yaptıklarını suslemis ve boylece (Allah´ın) sebilinden (yolundan) men etmis. Bu sebeple onlar hidayette degiller
27|25|Goklerde ve yerde saklı olanı (meydana) cıkaran ve sizin sakladıgınızı da acıkladıgınızı da bilen Allah´a, nasıl secde etmezler
27|26|O Allah ki, arsıl azim´in Rabbidir. O´ndan baska Ilah yoktur
27|27|(Suleyman A.S): "Sen dogru mu soyledin yoksa yalancılardan mısın (yalancılardan mı oldun) bakacagız." dedi
27|28|Bu yazımı (mektubumu) gotur, boylece onlara (onu) at (ulastır). Sonra onlardan (geri) don, neye donecekler (ne cevap verecekler) bak
27|29|(Sebe Melikesi): "Ey ileri gelenler! Gercekten bana kerim (kıymetli) bir yazı (mektup) bırakıldı." dedi
27|30|Muhakkak ki o Suleyman (A.S)´dan. Ve gercekten o, Rahman ve Rahim olan Allah´ın adı´yla (baslıyor)
27|31|Bana karsı buyukluk taslamayın. Ve bana teslim olmak uzere gelin
27|32|(Sebe Melikesi): "Ey ileri gelenler! Isimde bana fetva verin (reyinizi bildirin). Siz sahitlik etmedikce (yanımda bulunup fetva vermedikce) ben kat´i (kesin) emir verecek degilim." dedi
27|33|Biz kuvvetli ve cok buyuk savas gucu sahibiyiz. Ve emir senindir. Oyleyse sen bak (karar ver), ne emir vereceksin?" dediler
27|34|(Sebe Melikesi): "Muhakkak ki melikler (hukumdarlar), bir ulkeye girdikleri zaman, onu ifsad ederler (bozguna ugratırlar) ve onun halkının izzet sahibi olanlarını zillete dusururler. Ve iste onlar boyle yaparlar." dedi
27|35|Ve muhakkak ki ben onlara hediye ile resuller gonderecegim. Boylece bakalım resuller (elciler) ne ile donecekler
27|36|Bunun uzerine (resuller hediyelerle) Suleyman (A.S)´a geldikleri zaman (Suleyman A.S): "Bana mal ile yardım mı ediyorsunuz? Allah´ın bana verdigi seyler, size verdigi seylerden daha hayırlı. Hayır, siz hediyenizle seviniyorsunuz (ovunuyorsunuz)." dedi
27|37|Onlara (geri) don. Bundan sonra mutlaka onların karsı koyamayacakları ordularla onlara geliriz. Ve mutlaka onları kucuk dusurerek, zilletle oradan cıkarırız
27|38|(Suleyman A.S): "Ey ileri gelenler! Onlar teslim olmak uzere bana gelmeden once, onun tahtını hanginiz bana getirir?" dedi
27|39|Cinlerden ifrit: "Sen, makamından kalkmadan once onu sana getiririm. Muhakkak ki ben, ona (onu gerceklestirebilecegime) kuvvetle eminim." dedi
27|40|Kitaptan ilmi olan kisi (Hızır A.S): "Ben onu, sen gozunu acıp kapamadan once sana getiririm." dedi. (Suleyman A.S) boylece onun yanında (onunde) durdugunu gorunce: "Bu Rabbimin bir fazlıdır (lutfudur), ben sukredecek miyim yoksa kufur (nankorluk) mu edecegim diye beni imtihan etmek icin." dedi. Ve kim sukrederse sadece kendi nefsi icin sukreder. Ve kim kufrederse o taktirde muhakkak ki benim Rabbim Gani´dir, Kerim´dir
27|41|(Suleyman A.S): "Onun tahtının seklini degistirin. Bakalım hidayete erecek mi, yoksa hidayete ermeyenlerden mi olacak?" dedi
27|42|Boylece geldigi zaman ona: "Senin tahtın bunun gibi miydi (boyle miydi)?" denildi. (Sebe Melikesi): "Sanki o." dedi. Ve (Suleyman A.S): "Ilim bize ondan once verildi. Ve biz muslumanlar, (Allah´a teslim olanlar) olduk
27|43|Ve Allah´tan baska taptıgı seyler ona mani oldu. Muhakkak ki o, kafirler kavmindendi
27|44|Ona: "Koske gir." denildi. Onu gordugu zaman derin su zannetti ve ayaklarını actı (eteklerini cekti). (Suleyman A.S): "Muhakkak ki o, parlak, billur camdan bir kosktur." dedi. (Sebe Melikesi): "Rabbim, muhakkak ki ben, nefsime zulmettim ve Suleyman (A.S)´la beraber alemlerin Rabbi olan Allah´a teslim oldum." dedi
27|45|Ve andolsun ki, Semud kavmine "Allah´a kul olsunlar" diye onların kardesi Salih (A.S)´ı gonderdik. Fakat onlar o zaman hasım olan (cekisen) iki grup oldular
27|46|(Salih A.S) dedi ki: "Ey kavmim! Nicin hasenattan once seyyiat icin acele ediyorsunuz? Allah´tan magfiret dileseniz olmaz mı? Boylece rahmet olunasınız diye
27|47|Sen ve seninle beraber olanlar, bize ugursuzluk getirdiniz." dediler. (Salih A.S): "Sizin ugursuzlugunuz Allah´ın katındadır. Hayır, siz fitneye dusmus bir kavimsiniz." dedi
27|48|Ve sehirde dokuz kisilik bir grup vardı ki; yeryuzunde fesat cıkarıyorlar ve ıslah etmiyorlardı
27|49|Allah´a kasem (yemin) ederek dediler ki: "Biz geceleyin mutlaka ona ve ailesine baskın duzenleyelim (onları oldurelim). Sonra da onun dostlarına (muhakkak ki) onun ailesinin helak edilmesine sahit olmadık ve gercekten biz sadıklarız (dogru soyleyenleriz)
27|50|Ve hile duzenlediler. Ve Biz de (onlara) hile duzenledik, fakat onlar farkına varmadılar
27|51|Bundan sonra onların hilelerinin sonunun nasıl olduguna bak ki, onları ve onların kavminin tamamını nasıl yok ettik
27|52|Iste onların zulumleri sebebiyle cokmus olan evleri! Muhakkak ki bilen kavim icin bunda, mutlaka bir ayet (delil) vardır
27|53|Ve amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyen) ve (bu sebeple) takva sahibi olanları kurtardık
27|54|Ve Lut (A.S), kavmine soyle demisti: "Siz gordugunuz halde fahiselige (kotuluge) mi geliyorsunuz
27|55|Siz, gercekten kadınlar yerine erkeklere mi sehvetle geliyorsunuz? Hayır, siz cahil bir kavimsiniz
27|56|Fakat onun kavminin cevabı: "Lut´un ailesini ulkenizden cıkarın, cunku onlar temiz kalmak isteyen insanlar." demekten baska bir sey olmadı
27|57|Boylece onu ve ailesini, hanımı haric (olmak uzere) kurtardık. Onu geride kalanlardan taktir ettik
27|58|Ve onların uzerine yagmur yagdırdık. Oyle bir yagmur ki, uyarılanların yagmuru cok kotu oldu
27|59|De ki: "Hamd, Allah´a aittir (Allah icindir, Allah´adır). Ve selam, onun sectigi kullarının uzerinedir. Allah mı, yoksa onların sirk kostugu seyler mi hayırlıdır
27|60|Veya semaları ve yeryuzunu yaratan ve sizin icin gokten su indiren mi? Boylece onunla guzel bahceler yetistirdik. Onun agaclarını dahi yetistirmeniz sizin icin (mumkun) olamaz. Allah ile beraber bir (baska) ilah mı? Hayır, onlar (Allah´a baska bir ilahı) denk tutan bir kavim
27|61|Yoksa arzı karar yeri kılan ve onun aralarında (yeryuzunde) nehirler kılan (akıtan) ve orada (sabit) daglar kılan ve iki deniz arasında perde kılan mı? Allah ile beraber bir (baska) ilah mı? Hayır, onların cogu bilmezler
27|62|Yoksa darda kalan kisi, ona dua ettigi zaman icabet eden, kotulugu gideren ve sizi yeryuzunde halifeler kılan mı? Allah ile beraber bir (baska) ilah mı? Ne kadar az tezekkur ediyorsunuz
27|63|Yoksa sizi, denizin ve karanın karanlıgından hidayete erdiren mi? Rahmetinin onunde mujdeleyici olarak ruzgarlar gonderen mi? Allah ile beraber bir (baska) ilah mı? Yuce Allah, onların sirk kostugu seylerden yucedir (munezzehtir)
27|64|Yoksa ilk defa yaratan sonra da onu (geri) dondurecek olan ve sizi gokten ve yerden rızıklandıran mı? Allah ile beraber bir (baska) ilah mı? (Onlara) de ki: "Eger siz dogru soyleyenlerseniz, delillerinizi getirin
27|65|De ki: "Goklerde ve yeryuzunde gaybı, Allah´tan baska kimse bilemez. Ve ne zaman beas edileceklerinin bilincinde (suurunda) olamazlar
27|66|Hayır, ahiret hakkında onların ilimleri tamamlandı (bilgiler tamamen onlara verildi). Aksine onlar, (hala) ondan (ahiretten) suphe icindeler. Hayır, onlar, ona (ahiret delillerine) karsı kordurler (onları anlayacak basiretleri yoktur)
27|67|Ve kafirler (soyle) dediler: "Babalarımız ve biz toprak olduktan sonra mı? Gercekten biz, mutlaka (topraktan) cıkarılacak mıyız
27|68|Andolsun ki bu, bize ve daha once de babalarımıza vaadedilmisti. Ancak bunlar (sadece) evvelkilerin (efsaneleridir)
27|69|(Onlara) de ki: "Yeryuzunde dolasın! Boylece bakın, mucrimlerin (sucluların) akıbeti (sonu) nasıl oldu
27|70|Ve artık onlara uzulme (onlar icin mahzun olma)! Ve onların kurdugu tuzaklardan (onların yaptıgı hilelerden) bir sıkıntı icinde olma
27|71|Ve (onlar): "Eger sadıklarsanız (dogru soyleyenlerseniz), bu vaad ne zaman?" derler
27|72|De ki: "Belki de acele istediklerinizin bir kısmı sizi takip ediyordur (belki yakında size ulasacaktır)
27|73|Ve muhakkak ki senin Rabbin, insanlara karsı fazl (lutuf) sahibidir. Ve lakin onların cogu sukretmiyorlar
27|74|Ve muhakkak ki senin Rabbin, suphesiz onların goguslerinde gizli olanı da acıkladıklarını da bilir
27|75|Ve gokte ve yeryuzunde gaib (gizli) ne varsa Kitab-ı Mubin (Levh-i Mahfuz)´de vardır
27|76|Muhakkak ki bu Kur´an, Israilogulları´na cogunda ihtilaf ettikleri seylerin (gerceklerini) anlatıyor
27|77|Ve muhakkak ki O, mu´minler icin mutlaka Hidayet ve Rahmet´tir
27|78|Muhakkak ki senin Rabbin, onların arasında kendi hukmunu verecek. Ve O; Aziz´dir (yuce), Alim´dir (en iyi bilen)
27|79|Oyleyse sen, Allah´a tevekkul et. Muhakkak ki sen, apacık (bir sekilde) hak uzeresin
27|80|Muhakkak ki sen, olulere isittiremezsin ve arkasını donup kacan sagırlara da (Allah´ın) davetini isittiremezsin
27|81|Ve sen, korleri dalaletlerinden (cevirip) hidayete erdirecek degilsin. Sen, ancak ayetlerimize inananlara isittirebilirsin. Iste onlar, teslim olanlardır
27|82|Ve onların uzerine (Allah´ın Kitap´ta soyledigi) soz vuku bulunca, onlara arzdan dabbe cıkardık (cıkarırız). Insanların (Kitap´taki) ayetlerimize yakin hasıl etmediklerini soyleyecek
27|83|Ve o gun, butun ummetlerden, ayetlerimizi tekzip edenleri (yalanlayanları) grup grup hasredecegiz (toplayacagız). Boylece onlar (72 fırka) biraraya getirilir
27|84|Onlar geldikleri zaman (Allah onlara): "Onu ilmen ihata edemediniz de mi ayetlerimi tekzip ettiniz (yalanladınız)? Yoksa yapmıs oldugunuz nedir (baska bir sebep mi var)?" dedi
27|85|Ve zulumleri sebebiyle onların uzerine (Allah´ın) sozu vaki oldu (yerine geldi). Artık onlar konusamaz
27|86|Dinlensinler diye nasıl geceyi (karanlık), gunduzu (aydınlık) kıldıgımızı gormediler mi? Muhakkak ki bunda inanan kavim icin ayetler (ibretler, deliller) vardır
27|87|Ve sur´a ufuruldugu gun, Allah´ın diledigi kimseler haric, semalarda ve yeryuzunde olanlar dehsete kapıldı (kapılırlar). Ve herkes boyunları bukuk olarak ona (Allah´a) geldiler (gelirler)
27|88|Ve dagı gorursun, onu hareketsiz sanırsın. O, bulut gibi hareket eder. Herseyi saglam yapan Allah´ın yaratmasıdır. Muhakkak ki O, yaptıklarınızdan haberdardır
27|89|Kim hasenat ile (kazandıgı dereceler, kaybettigi derecelerden fazla olarak) geldiyse, iste o zaman onun icin ondan daha hayırlısı (cennet) vardır. Ve onlar, izin gunu dehsetten (cehenneme gitmeyeceklerinden) emin olanlardır
27|90|Ve kim seyyiat ile (kaybettigi dereceler, kazandıgı derecelerden fazla olarak) geldiyse, iste o zaman onlar, yuzustu atese atıldı (atılır). Yapmıs olduklarınızdan baska bir seyle mi cezalandırılıyorsunuz
27|91|Ben sadece "Rabbe (Allah´a) kul olmak" ile emrolundum. Bu belde ki, O (Allah), onu hurmete layık kıldı. Ve hersey O´nundur (Allah´ındır). Ve ben "teslim olanlardan olmakla" emrolundum
27|92|Ve "Kur´an´ı okumakla (emrolundum). Kim hidayete ererse, o taktirde sadece kendi nefsi icin hidayete erer. Ve kim dalalette kaldıysa, o zaman Ben sadece inzar edenlerdenim (uyaranlardanım)." de
27|93|Ve de ki: "Hamd Allah´adır. Size ayetlerini gosterecek, boylece onları tanıyacaksınız." Ve senin Rabbin, yaptıklarınızdan gafil degildir
28|1|Ta, Sin, Mim
28|2|Bunlar, Kitab-ı Mubin´in (Acıklayan Kitab´ın) Ayetleri´dir
28|3|Musa (A.S) ve firavunun haber(ler)inden, mu´min bir kavim icin hak ile (gercek olarak) sana okuyacagız
28|4|Firavun, gercekten yeryuzunde (Mısır´da hukumdardı) ve halkını gruplara ayırdı. Onların bir kısmını (yahudileri) gucsuz bırakıyor, onların ogullarını bogazlatıyor, kızlarını (kadınlarını) canlı bırakıyor(du). Muhakkak ki o, fesat cıkaranlardandı
28|5|Ve Biz, yeryuzunde gucsuz olanları ni´metlendirmek ve onları imamlar kılmak ve varisler yapmak istiyoruz (istiyorduk)
28|6|Ve onları, yeryuzunde (orada) yerlestirip, kuvvetli kılmak ve firavuna, Haman´a ve ikisinin ordusuna, onlardan (Israilogulları´ndan) hazar ettikleri (cekindikleri) seyi gostermek (istedik)
28|7|Ve Musa (A.S)´ın annesine soyle vahyettik: "Onu emzirmesini ve onun icin korktugu zaman onu nehre atmasını (bırakmasını). Ve sen korkma, mahzun olma (uzulme). Muhakkak ki Biz, onu sana dondurecegiz. Ve onu murselinlerden (resullerden) kılacagız
28|8|Boylece firavun ailesi onu, onlara dusman ve baslarına dert olarak bulup aldı. Muhakkak ki firavun, Haman ve o ikisinin ordusu, kasten suc isleyenlerdi
28|9|Ve hanımı firavuna soyle dedi: "Bana ve sana goz aydın olsun, onu oldurmeyin belki bize faydası olur veya onu evlat ediniriz." Ve onlar, (gercegin) farkında degillerdi
28|10|Ve Musa (A.S)´ın annesi gonlu bos olarak sabahladı. Mu´minlerden olması icin onun kalbini Bize baglamasaydık (rabıta kurmasaydık), az daha (durumu) acıklayacaktı
28|11|Ve (Musa (A.S)´ın annesi) onun ablasına: "Onu takip et." dedi. Boylece onlar farkında degilken, onu uzaktan gozetledi
28|12|Ve daha once ona (baska) sut annelerini haram kıldık (sut emmemesini sagladık). (Onun ablası, firavunun ailesine): "Ona kefil olacak (bakımını ustlenecek) bir aileye sizi ulastırmak icin delalet (yardım) edeyim mi? Ve onlar, onu (bebegi) iyi yetistirir
28|13|Boylece onu annesine geri verdik, gozu aydın olsun ve mahzun olmasın ve Allah´ın vaadinin hak oldugunu bilsin diye. Ve lakin onların cogu bilmezler
28|14|Ve erginlik cagına erisip kemale erdigi zaman, ona hikmet ve ilim verdik. Ve muhsinleri, Biz iste boyle mukafatlandırırız
28|15|Ve (Hz. Musa, kendisine hikmet verilmeden once) sehir halkı gaflette oldugu bir zamanda (kimse farkında olmadan) sehre girdi. Orada dovusen iki adam buldu. Biri kendi tarafından, digeri ona dusman taraftan. O zaman onun (Musa (A.S)´ın) tarafından olan, dusmanına karsı ondan yardım istedi. Bunun uzerine Musa (A.S) onu yumrukladı (oldurdu). Boylece (olum) kaza degildi (hukum yerine geldi). Musa (A.S) : "Bu seytanın isidir. Muhakkak ki o, apacık dalalette bırakan bir dusmandır." dedi
28|16|Rabbim, ben nefsime zulmettim, artık beni magfiret et." dedi. Boylece onu magfiret etti. Muhakkak ki O; Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
28|17|(Musa A.S): "Rabbim beni ni´metlendirdigin seyler sebebiyle, bundan sonra ben asla mucrimlere arka cıkmayacagım (yardımcı olmayacagım)
28|18|Boylece sehirde (etrafı) gozleyerek sabahladı. Fakat dun yardım isteyen kisi ondan (tekrar) yardım istedigi zaman (Musa A.S) ona: "Muhakkak ki sen, apacık azgınsın." dedi
28|19|Boylece ikisinin de dusmanı olan adamı yakalamak istedigi zaman: "Ey Musa! Dun oldurdugun kisi gibi beni de oldurmek mi istiyorsun? Eger (oldurmek) istiyorsan, o taktirde sen yeryuzunde sadece bir zorba olursun. Ve sen, barıstıranlardan olmak istemiyorsun." dedi
28|20|Ve sehrin obur ucundan bir adam kosarak geldi: "Ey Musa! (Kavmin) ileri gelenleri mutlaka seni oldurme emrini vermek icin konusuyorlar. Oyleyse hemen (sehirden) cık. Muhakkak ki ben, sana ogut verenlerdenim." dedi
28|21|Boylece oradan korkuyla (etrafını) gozleyerek cıktı: "Rabbim, beni (bu) zalimler kavminden kurtar." dedi
28|22|Ve (Musa A.S), Medyen (sehri) tarafına dondugu zaman "Rabbimin beni sevva edilmis yola hidayet etmesini (ulastırmasını) umarım." dedi
28|23|Ve Medyen suyuna vardıgı zaman, su almakta olan bir insan toplulugu buldu ve onlardan baska, (hayvanlarını suya gitmekten) engelleyen iki kadın buldu. Onlara: "Sizin haliniz (derdiniz) nedir?" dedi. (O iki kadın): "Cobanlar (suruleriyle) cekilmedikce biz (hayvanlarımızı) sulayamayız. Ve bizim babamız cok ihtiyar." dediler
28|24|Boylece ikisinin (surusunu) suladı, sonra golgeye dondu ve "Rabbim muhakkak ki ben, bana hayır olarak indirdigin herseye fakirim (muhtacım)." dedi
28|25|Ikisinden biri, haya ederek (utanarak) ona geldi: "Muhakkak ki babam, bizim (surumuzu) sulamandan dolayı bir ecirle mukafatlandırmak icin seni davet ediyor." dedi. Ve (Musa A.S), ona geldigi zaman hikayesini anlattı. (Ihtiyar adam): "Korkma! (Artık) sen, zalimler kavminden kurtuldun." dedi
28|26|Iki kızdan biri: "Ey babacıgım! Onu ucretle tut. Muhakkak ki o, ucretle tuttuklarından daha hayırlı, saglam ve emindir." dedi
28|27|(Yaslı adam): "Gercekten ben, iste bu iki kızımdan birini sana nikahlamak istiyorum, bana ucretle sekiz yıl calısmana karsılık. Eger on yılı tamamlarsan o da senden (bir lutuftur). Ve ben, seni mecbur etmek istemem. Insaallah beni salihlerden bulacaksın
28|28|(Musa A.S): "Bu seninle benim aramdadır. Iki sureden hangisini kada edersem (yerine getirirsem), artık bana bir dusmanlık olusmasın. Ve Allah, konustuklarımıza vekildir." dedi
28|29|Boylece Musa (A.S), suresini tamamladıgı zaman ailesi ile (yuruyerek) yola cıktı. Tur dagı tarafında bir ates farketti. Ailesine: "Durup bekleyin. Gercekten ben bir ates gordum. Belki size oradan bir haber veya alevli bir ates getiririm. Boylece siz ısınasınız diye." dedi
28|30|Boylece oraya geldigi zaman vadinin sag tarafından, mubarek yerdeki agactan nida edildi: "Ey Musa! Muhakkak ki Ben, alemlerin Rabbi Allah´ım
28|31|Ve asanı at!" Bunun uzerine (asasını atınca), onun yılan gibi hareket ettigini gordu. Arkasına bakmadan donup kactı. "Ey Musa, (geri) don! Ve korkma, muhakkak ki sen emniyette olanlardansın
28|32|Elini koynuna sok, onu kusursuz beyaz olarak cıkar. Korkudan (emin ol), kanatlarını (kollarını) kendine cek. Bu ikisi, senin Rabbinden, firavuna ve onun (kavminin) ileri gelenlerine iki burhandır (delildir). Muhakkak ki onlar, fasık bir kavimdir
28|33|(Musa A.S): "Rabbim, ben gercekten onlardan birisini oldurdum. Bu sebeple beni oldurmelerinden korkuyorum." dedi
28|34|Ve kardesim Harun ki o, lisan bakımından benden daha fasihtir. Ve onu, beni tasdik edici ve yardımcı olarak benimle beraber gonder. Ben, gercekten beni tekzip etmelerinden (yalanlamalarından) korkuyorum
28|35|(Allahu Teala): "Kardesinle senin gucunu arttıracagız ve ikinizi sultan kılacagız. Ve boylece onlar, ayetlerimize (mucizelerimize) ulasamayacaklar (onlara karsı koyamayacaklar). Siz ikiniz ve size tabi olanlar, galip olanlarsınız." dedi
28|36|Boylece Musa (A.S), apacık ayetlerimizi getirdigi zaman: "Bu, uydurulmus sihirden baska bir sey degil ve biz evvelki atalarımızdan bunu duymadık." dediler
28|37|Ve Musa (A.S): "Rabbim, kimin kendi katından hidayet ile geldigini ve dunya yurdunun sonucunun kimin olacagını daha iyi bilir. Muhakkak ki zalimler, felaha (kurtulusa) ermezler." dedi
28|38|Ve firavun: "Ey ileri gelenler! Ben, sizin icin benden baska bir ilah bilmiyorum. Benim icin ıslak toprak uzerine ates yak (tugla pisir). Boylece bana (yuksek) bir kule yap. Belki ben Musa´nın ilahına muttali olurum. Ve ben, onun mutlaka yalancılardan oldugunu zannediyorum." dedi
28|39|Ve o ve onun orduları, yeryuzunde haksız yere kibirlendiler. Ve kendilerinin, bize rucu ettirilmeyeceklerini (dondurulmeyeceklerini) zannettiler
28|40|Sonra onu ve onun ordularını, yakalayıp denize attık. Bunun uzerine zalimlerin akıbetinin nasıl olduguna bak
28|41|Ve Biz, onları atese davet eden imamlar (onderler) kıldık. Ve kıyamet gunu onlara yardım olunmaz
28|42|Ve bu dunyada arkalarından laneti onlara ulastırdık. Ve kıyamet gunu onlar, (Allah´ın rahmetinden) uzaklastırılmıs olanlardandır
28|43|Ve andolsun ki evvelki nesilleri helak ettikten sonra Musa (A.S)´a, insanlar icin basiretleri acılsın (kalp gozleri gormeye baslasın) ve hidayet rehberi ve rahmet olsun (Rahim esması tecelli etsin) diye Kitab´ı (Tevrat´ı) verdik. Umulur ki boylece onlar, tezekkur ederler
28|44|Ve sen (ey Muhammed)! Musa´ya emri kada ettigimiz zaman, garb tarafında degildin. Ve sen, sahitlerden (olayı gorenlerden) de degildin
28|45|Ve lakin (bircok) nesiller insa ettik (olusturduk). Onların omurleri uzun oldu. Sen Medyen halkı arasında olmadıgın (halde), onlara (sahabeye) ayetlerimizi okuyorsun. Fakat (o haberleri sana) gonderen, Biziz
28|46|Ve Biz, (Hz. Musa´ya) nida ettigimiz zaman, sen Tur Dagı´nın yanında degildin. Fakat Rabbinden bir rahmet olarak, senden once kendilerine bir nezir (uyarıcı, peygamber) gelmemis olan bir kavmi inzar etmen (uyarman) icindir. Umulur ki boylece onlar tezekkur ederler
28|47|Ve eger elleriyle takdim ettikleri (yaptıkları) sebebiyle onlara bir musibet isabet ederse: "Rabbimiz keske bize bir resul gonderseydin boylece biz, Senin ayetlerine tabi olur ve mu´minlerden olurduk." diyecek olmasalardı (seni Nebi-Resul olarak gondermezdik)
28|48|Boylece onlara katımızdan hak geldigi zaman: "Musa´ya verilenler (mucizeler) gibi ona da verilseydi olmaz mıydı?" dediler. Musa´ya verilenleri daha once inkar etmediler mi? "Iki buyu birbirini guclendirdi (destekledi). Ve muhakkak ki biz hepsini inkar edenleriz." dediler
28|49|(Onlara) de ki: "Eger siz, sadıklardan (dogru soyleyenlerden) iseniz Allah´ın katından, o ikisinden daha cok hidayete erdiren bir kitap getirin, ona tabi olayım
28|50|Bundan sonra eger sana icabet etmezlerse (senin hidayete erdirme davetine uymazlarsa), bil ki onlar heveslerine tabidirler. Allah´tan bir hidayetci olmaksızın (hidayetciye degil de) kendi heveslerine tabi olandan daha cok dalalette kim vardır? Muhakkak ki Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
28|51|Ve andolsun ki, tezekkur etsinler diye sozu (ayetlerimizi) ardarda onlara ulastırdık
28|52|Ondan once kendilerine kitap verdiklerimiz, O´na (Kur´an-ı Kerim´e) iman ederler
28|53|Ve onlara (Kur´an) okundugu zaman: "O´na iman ettik, muhakkak ki O, Rabbimizden haktır. Biz, ondan once de muhakkak ki (Allah´a) teslim olanlardık." dediler
28|54|Iste onlardır ki; onlara sabırları sebebiyle ecirleri (sevapları) iki kat verilir. Ve onlar, seyyiati (kotulugu) hasenat (iyilik) ile savarlar. Ve onlara verdigimiz (manevi) rızıktan infak ederler
28|55|Ve onlar, bos laf isittikleri zaman yuz cevirdiler ve: "Bizim amelimiz bize, sizin ameliniz sizedir. Selam sizin uzerinize olsun. Biz cahillerle (beraber olmak) istemeyiz (ilgilenmeyiz)." dediler
28|56|Muhakkak ki sen, sevdigin kisiyi hidayete erdiremezsin (onun ruhunu Allah´a ulastıramazsın). Fakat Allah, diledigini hidayete erdirir. Ve O, muhtedileri (hidayete erenleri) daha iyi bilir
28|57|Ve: "Eger seninle beraber hidayete tabi olursak (Allah´a ulasmayı dilersek), yerimizden atılırız (yurdumuzdan kovuluruz)." dediler. Onları, katımızdan rızık olarak her cesit urunden toplanıp, onlara getirildigi haram kılınan (hurmet edilen yerde, haremde) yerde emin olarak yerlestirmedik mi? Fakat onların cogu (Allah tarafından oldugunu) bilmezler
28|58|Ve azarak, maisetlerine sukretmeyen nice ulkeyi helak ettik. Iste bunlar, onların meskenleri, onlardan sonra (cok) az bir sure haric, iskan edilmedi (oturulmadı). Ve Biz, onların varisleri, Biziz
28|59|Ve senin Rabbin, ulkelere, onların ana sehirlerine, onlara ayetlerimizi okuyan bir resul gondermedikce helak edici olmadı. Ve Biz, onun halkı zalim olmadıkca (zulmetmedikce) ulkeleri helak edici olmadık
28|60|Ve size verilmis olan hersey aslında dunya hayatının meta´ıdır (malıdır) ve ziynetidir (susudur). Ve Allah´ın katında olanlar daha hayırlı ve daha bakidir (kalıcıdır). Hala akıl etmez misiniz
28|61|Oyleyse guzel vaadde bulundugumuz ve boylece ona kavusan kimse, dunya hayatının meta´ı (malı) ile metalandırdıgımız, sonra kıyamet gunu (hesaba cekilmek uzere) hazır bulundurulanlardan olan kimse gibi midir
28|62|Ve o gun onlara (Allah) nida edecek: "Zanda bulundugunuz Benim ortaklarım nerede?" diyecek
28|63|Uzerlerine azap sozu hak olanlar: "Rabbimiz, azdırdıklarımız iste bunlar. Kendimiz azdıgımız gibi onları da azdırdık. Onlardan beri oldugumuzu (kurtuldugumuzu) Sana arz ederiz. Onlar, bize tapmıyorlardı (nefslerine uyuyorlardı)." dediler
28|64|Ve onlara: "Ortaklarınızı cagırın!" dendi. Bunun uzerine onlar cagırdılar. Fakat onlara icabet etmediler ve azabı gorduler. Keske onlar, hidayete ermis olsalardı
28|65|Ve o gun Allah, onlara nida edecek: "O zaman (hayattayken) mursellere (resullere), ne cevap verdiniz?" diyecek
28|66|Izin gunu artık onlara haberler (amel defterleri, rakamlı kitap) kapanmıstır. Bundan sonra onlara sorulmaz (sorgulanmazlar)
28|67|Artık (mursidin onunde) tovbe eden ve (ikinci defa) amenu olup, salih amel (nefs tezkiyesi) yapanın, bu sebeple felaha erenlerden olması umulur
28|68|Ve Rabbin, diledigini yaratır ve secer. Ve secim hakkı onlara ait degildir. Allah Subhan´dır (munezzehtir) ve (onların) sirk kostukları seylerden yucedir
28|69|Ve senin Rabbin, onların sinelerinde gizli olan seyi ve aleni olan (gizlemedikleri) seyi bilir
28|70|Ve O Allah´tır ki; O´ndan baska Ilah yoktur. Evvelde ve ahirde (dunyada ve ahirette) hamd, O´na aittir. Ve hukum, O´nundur. Ve O´na donduruleceksiniz
28|71|De ki: "Gordunuz mu (dusundunuz mu)? Eger Allah geceyi sizin uzerinizde kıyamet gunune kadar devamlı kılsaydı, Allah´tan baska size ısıgı getirecek Ilah kimdir? Hala isitmeyecek misiniz
28|72|De ki: "Gordunuz mu (dusundunuz mu?) Eger Allah, gunduzu sizin uzerinizde kıyamete kadar devamlı kılsaydı, Allah´tan baska size, icinde sukun buldugunuz (dinlendiginiz) geceyi getirecek Ilah kimdir? Hala gormeyecek misiniz
28|73|Ve rahmetinden (olmak uzere) sizin icin, icinde sukun bulasınız (dinlenesiniz) diye ve O´nun fazlından isteyesiniz diye geceyi ve gunduzu kıldı (yarattı). Ve umulur ki siz boylece sukredersiniz
28|74|Ve o gun (Allah) onlara nida edecek (seslenecek): "Zanda bulundugunuz ortaklarım nerede?" diyecek
28|75|Ve butun ummetlerden bir sahit cekip cıkardık (sectik). Sonra da: "Burhanlarınızı (delillerinizi) getirin." dedik. Boylece hakkın Allah´a ait oldugunu bildiler (anladılar). Ve uydurmus oldukları seyler onlardan sapıp uzaklastı
28|76|Karun, Musa (A.S)´ın kavmindendi. Sonra onlara karsı azdı. Ona hazineler verdik. Oyle ki gercekten onun anahtarlarını mutlaka kuvvetli bir topluluk zor tasıyordu. Kavmi ona "Sevinme (gururlanma), muhakkak ki Allah sımaranları (gururlananları) sevmez." demisti
28|77|Ve Allah´ın sana verdigi seylerin icinde bulunan ahiret yurdunu iste. Ve dunyadan nasibini (de) unutma. Allahu Teala´nın sana ihsan ettigi gibi sen de ihsan et (karsılıksız ver). Ve yeryuzunde fesat isteme (cıkartma). Muhakkak ki Allah, mufsidleri (fesat cıkaranları) sevmez
28|78|(Karun): "O (servet) ancak bendeki ilim sebebiyle bana verildi." dedi. Ondan once, "Allah´ın ondan daha kuvvetli (guclu) olan ve ondan daha cok sey toplayan nesilleri (zenginleri) helak etmis oldugunu" bilmiyor mu? Ve mucrimlere gunahlarından sorulmaz
28|79|Boylece ziyneti ile (buyuk bir ihtisam ile) kavminin karsısına cıktı. Dunya hayatını isteyenler: "Keske Karun´a verilenler kadar bizim de olsaydı. Muhakkak ki o gercekten en buyuk hazzın sahibidir." dediler
28|80|Ve ilim verilenler: "Size yazıklar olsun! Amenu olan ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar icin Allah´ın sevabı daha hayırlıdır. Buna (hayırlı sevaba), sabredenlerden baskası mulaki olmaz (kavusturulmaz)." dediler
28|81|Sonra, onu ve onun sarayını yere gecirdik. Onun Allah´tan baska yardım edecek bir (dost) grubu yoktu ve yardım edilenlerden olmadı
28|82|Ve dun onun yerinde olmayı temenni edenler, sabahlayınca "Vay! Oyleyse Allah, kullarından dilediginin rızkını genisletir ve daraltır (takdir eder). Eger Allah bizi ni´metlendirmis olmasaydı, mutlaka bizi de yere gecirirdi. Vay! Demek ki kafirler, felaha ermez." dediler
28|83|Iste bu ahiret yurdu ki onu, yeryuzunde ustun olmak ve fesat cıkarmak istemeyenlere tahsis ederiz. Akıbet (guzel sonuc) muttekilerindir (takva sahiplerinindir)
28|84|Kim hasenat ile (pozitif dereceler ile) gelirse o taktirde ona, ondan daha hayırlısı vardır. Ve kim seyyiat ile (negatif dereceler ile) gelirse, iste o zaman kotu amel yapanlar "yaptıklarından baskası (fazlası) ile cezalandırılmazlar. (Derecat kaybedenlerin cezası kazandıkları dereceler kaybettikleri derecelerden cıkarıldıktan sonra kalan dereceser kadardır)
28|85|Muhakkak ki Kur´an´ı sana farz kılan, elbette seni donulecek yere dondurecek olandır. De ki: "Kimin hidayet ile geldigini ve kimin apacık dalalette oldugunu, Rabbim daha iyi bilir
28|86|Ve Rabbin tarafından sadece bir rahmet olarak, bu kitabın sana ilka edilecegini (ulastırılacagını) sen umit etmezdin. Oyleyse sakın kafirlere yardımcı olma
28|87|Ve Sana indirildikten sonra, Allah´ın ayetlerinden sakın seni alıkoymasınlar. Ve Rabbine davet et (Allah´a ulasmaya cagır). Ve sakın musriklerden olma
28|88|Ve Allah ile beraber baska bir Ilah´a dua etme (ibadet etme). O´ndan baska Ilah yoktur. O´nun Zat´ı haric hersey helak olucudur. Hukum O´nundur. Ve O´na donduruleceksiniz
29|1|Elif, Lam, Mim
29|2|Insanlar, "amenna (iman ettik)" demekle imtihan edilmeden bırakılacaklarını mı sandılar
29|3|Ve andolsun ki onlardan oncekileri de imtihan ettik. Allah sadıkları da (dogru soyleyenleri de) tekzip edenleri de (yalancıları da) mutlaka bilir
29|4|Yoksa seyyiat isleyenler (kotuluk yapanlar), Bizim imtihanımızı gececeklerini mi sandılar? Hukum verdikleri sey ne kotu
29|5|Kim Allah´a mulaki olmayı (hayattayken Allah´a ulasmayı) dilerse, o taktirde muhakkak ki Allah´ın tayin ettigi zaman mutlaka gelecektir (ruhu mutlaka hayattayken Allah´a ulasacaktır). Ve O; en iyi isiten, en iyi bilendir
29|6|Ve kim cihad ederse, o taktirde sadece kendi nefsi icin cihad eder. Muhakkak ki Allah, alemlerden mustagnidir (hicbir seye ihtiyacı yoktur)
29|7|Ve amenu olanlar (hayattayken Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar, onların seyyiatlerini (gunahlarını) mutlaka ortecegiz ve onları mutlaka yaptıklarının daha ahseni (guzeli) ile mukafatlandıracagız
29|8|Ve Biz insana, anne ve babasına guzel davranmasını vasiyet ettik (emrettik). Ve eger onlar, hakkında bilgin olmayan bir sey ile Bana sirk kosman icin seninle mucadele ederlerse o taktirde, o ikisine itaat etme. Donusunuz, Banadır. O zaman yapmıs olduklarınızı size haber verecegim
29|9|Ve amenu olanları (salah makamına ulasanları) ve salih amel (nefs tasfiyesi) yapanları, mutlaka salihlerin arasına dahil edecegiz
29|10|Ve insanlardan, “biz Allah´a iman ettik” diyenlere Allah yolunda eziyet edildigi zaman, insanlara Allah´ın azabıymıs gibi fitne cıkardılar. Eger Rabbinden yardım gelirse, muhakkak: “Biz sizinle gercekten beraberdik.” derler. Allah, alemlerin sinesinde olanları en iyi bilen degil mi
29|11|Ve muhakkak ki Allah, amenu olanları ve munafıkları mutlaka bilir
29|12|Ve inkar edenler, amenu olanlara: "Bizim yolumuza tabi olun. Sizin hatalarınızı (gunahlarınızı) yuklenelim." dediler. Onlar, digerlerinin hatalarından bir sey yuklenecek degiller. Muhakkak ki onlar, yalancılardır
29|13|Ve (yalancılar) kendi yukleri (gunahları) ile beraber, onların yuklerini (gunahlarını) da mutlaka yuklenecekler. Kıyamet gunu onlar, uydurdukları seylerden mutlaka sorgulanacaklar
29|14|Ve andolsun ki Biz, Nuh (A.S)´ı kavmine (Resul olarak) gonderdik. Boylece onların arasında 1000 seneden 50 yıl eksik olarak (950 yıl) kaldı. Sonra onları (Nuh (A.S)´ın kavmini) tufan aldı. Ve onlar zalimlerdi
29|15|Boylece onu ve gemi halkını kurtardık. Ve onu, alemlere ayet (ibret) kıldık
29|16|Ve Ibrahim (A.S), kavmine: "Allah´a kul olun ve O´na karsı takva sahibi olun. Eger siz biliyorsanız, bu sizin icin daha hayırlıdır." demisti
29|17|Fakat siz, Allah´tan baska putlara tapıyorsunuz ve yalan uyduruyorsunuz. Muhakkak ki sizin, Allah´tan baska taptıklarınız, size rızık vermeye malik degillerdir. Oyleyse rızkı, Allah´ın katından isteyin ve O´na kul olun ve O´na sukredin. O´na donduruleceksiniz
29|18|Ve eger tekzip ederseniz (yalanlarsanız), sizden onceki ummetler de tekzip etmistiler. Resullerin uzerine apacık tebligden baska bir (sorumluluk) yoktur
29|19|Allah´ın ilk yaratısını gormuyorlar mı? Sonra onu geri iade edecek. Muhakkak ki bu, Allah icin kolaydır
29|20|Yeryuzunde dolasın ve boylece ilk yaratılısın nasıl olduguna bakın. Sonra Allah, ahiretin yaratılısını insa edecek (gerceklestirecek). Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir." de
29|21|(Allah), diledigi kisiye azap eder ve diledigi kisiye rahmet eder (Rahim esmasıyla tecelli eder). Ve O´na, (halden hale cevrilip) donduruleceksiniz
29|22|Ve siz, (Allah´ı) yerde ve gokte aciz bırakacak degilsiniz. Sizin Allah´tan baska veliniz (dostunuz) ve yardımcınız yoktur
29|23|Allah´ın ayetlerini ve O´na (Allah´a) mulaki olmayı (ruhlarını hayatta iken Allah´a ulastırmayı) inkar edenler; iste onlar, rahmetimden umidi kestiler. Ve iste onlar ki; onlar icin elim azap vardır
29|24|Buna ragmen onun kavminin (Ibrahim (A.S)´a) cevabı: "Onu oldurun veya yakın!" demekten baska bir sey olmadı. Bunun uzerine Allah, onu atesten kurtardı. Bunda muhakkak ki mu´min kavim icin elbette ayetler (ibretler) vardır
29|25|Ve (Ibrahim A.S): “Muhakkak ki siz, dunya hayatında aranızda sevgi olusan Allah´tan baska putlar edindiniz. Sonra kıyamet gunu, bir kısmınız bir kısmınızı inkar edecek ve bir kısmınız da bir kısmınızı lanetleyecek. Sizin donus yeriniz atestir. Ve sizin icin bir yardımcı yoktur.” dedi
29|26|Bundan sonra Lut (A.S), O´na (Ibrahim (A.S)´a) iman etti (tabi oldu) ve dedi ki: "Muhakkak ki ben, Rabbime hicret edecek olanım (ruhumu yasarken Allah´a ulastıracagım). Muhakkak ki O; Aziz´dir (cok yuce), Hakim´dir (hukum sahibi)
29|27|Ve Biz O´na Ishak´ı, Yakub´u vehbi olarak verdik. O´nun zurriyetine peygamberlik ve kitap verdik. Dunyada O´nun ucretini verdik. O, ahirette suphesiz salihlerden olacaktır
29|28|Ve Lut (A.S), kavmine soyle demisti: "Muhakkak ki siz, mutlaka sizden once gecmis olan alemlerden hicbirinin yapmadıgı kotuluge (fahiselige) geliyorsunuz
29|29|Gercekten siz erkeklere gelecek, yol kesecek ve toplantılarınızda hayasızlık mı yapacaksınız? Bunun uzerine onun kavminin cevabı: "Eger sadıklardansan, bize Allah´ın azabını getir." demekten baska bir sey olmadı
29|30|(Ibrahim A.S): "Rabbim, mufsidler kavmine karsı bana yardım et." dedi
29|31|Ve Bizim resullerimiz Ibrahim´e mujde ile geldikleri zaman, dediler ki: "Muhakkak ki biz, bu ulkenin halkını helak edecegiz. Cunku bu belde halkı zalim oldular
29|32|(Ibrahim A.S): "Orada Lut (A.S) var." dedi. (Resuller): "Orada kim var, biz daha iyi biliriz. O´nu ve O´nun hanımı haric, ailesini mutlaka kurtaracagız. (O´nun hanımı) geride kalanlardan olacak." dediler
29|33|Ve resullerimiz Lut (A.S)´a geldigi zaman uzuldu, telaslandı ve onlarla ici daraldı. (Resuller): "Korkma ve mahzun olma (uzulme). Muhakkak ki biz, seni ve hanımın haric, aileni mutlaka kurtaracagız. (Senin hanımın) geride kalanlardan olacak." dediler
29|34|Muhakkak ki biz, fısk yapmıs oldukları sey (ahlaksızlık) sebebiyle bu beldenin halkı uzerine semadan ricz (azap) indirecek olanlarız
29|35|Ve andolsun ki Biz, akıl edecek kavim icin, ondan (indirdigimiz riczten) acıkca ayet (delil) bıraktık
29|36|Ve Medyen (halkına), onların kardesi Suayb´ı (gonderdik). O zaman onlara: "Ey kavmim! Allah´a kul olun ve ahiret gununu (Allah´a ulasma gununu) dileyin. Yeryuzunde fesat cıkaranlar olarak azgınlık etmeyin (Allah´a ulasmaya mani olmayın)." dedi
29|37|Fakat onu yalanladılar. Bu sebeple onları siddetli bir sarsıntı yakaladı. Boylece kendi diyarlarında diz ustu cokmus olarak sabahladılar (helak oldular)
29|38|Ve Ad ve Semud kavmi, size beyan edildi (gosterildi). Onların meskenlerinden (bahsedilerek) ve seytan onlara amellerini susledi. Boylece onları (Allah´ın) yolundan alıkoydu. Ve onlar gorebilenlerdi (gorerek inkar edenlerdi)
29|39|Ve andolsun ki Karun, firavun ve Haman´a, Musa (A.S) beyyinelerle (acık delillerle) geldi. Fakat onlar, yeryuzunde kibirlendiler. Ve onlar, (azabımızdan) kurtulanlar olmadılar
29|40|Bunun uzerine hepsini gunahlarıyla yakaladık. Boylece onların bir kısmının uzerine kasırga gonderdik. Ve bir kısmını sayha (siddetli ses dalgası) yakaladı, bir kısmını yerin dibine gecirdik ve bir kısmını da (suda) bogduk. Allah, onlara zulmedici olmadı
29|41|Allah´tan baska dostlar edinenlerin durumu, (kendisine) ev edinen orumcegin hali gibidir. Ve muhakkak ki evlerin en dayanıksızı orumcegin yuvasıdır. Keske onlar bilselerdi
29|42|Muhakkak ki Allah, onların, O´ndan (Kendinden) baska taptıkları seyleri bilir. Ve O; Aziz´dir (cok yuce) Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
29|43|Ve iste bu ornekleri insanlar icin veriyoruz. Ve onu, alimlerden baskası akıl (idrak) edemez
29|44|Allah, semaları ve arzı hak ile halketti. Muhakkak ki bunda, mu´minler icin mutlaka deliller vardır
29|45|Kitaptan sana vahyedilen seyi oku ve salatı ikame et (namazı kıl). Muhakkak ki salat (namaz), fuhustan ve munkerden nehyeder (men eder). Ve Allah´ı zikretmek mutlaka en buyuktur. Ve Allah, yaptıgınız seyleri bilir
29|46|Ve kitap ehli ile onlardan zulmedenler haric, en guzel olandan baska bir sekilde mucadele etmeyin. Ve "Biz, bize indirilene ve size indirilene iman ettik. Bizim Ilahımız ve sizin Ilahınız birdir (aynıdır). Ve biz, O´na teslim olanlarız." deyin
29|47|Ve iste boylece sana Kitab´ı indirdik. Kendilerine kitap verdiklerimiz O´na inanırlar. Ve bunlardan O´na (Kur´an-ı Kerim´e) inananlar, kafirler haric, ayetlerimizi bile bile inkar etmezler
29|48|Ve sen, bundan once kitap okumadın. Ve sen, O´nu elinle de yazmıyorsun. Oyle olsaydı, batılda olanlar (bos konusanlar) elbette suphe ederlerdi
29|49|Hayır O (Kur´an-ı Kerim), ilim verilenlerin sinelerinde beyan olunan ayetlerdir. Ve zalimler haric, onlar ayetlerimizi bile bile inkar etmezler
29|50|Ve: "Ona Rabbinden ayetler (mucizeler) indirilseydi olmaz mıydı?" dediler. De ki: "Muhakkak ki ayetler (mucizeler), ancak Allah´ın katındadır. Ve ben, sadece apacık bir nezirim (uyarıcıyım)
29|51|Onlara okunmakta olan Kitab´ı, sana nasıl indirdigimiz kendilerine kafi gelmedi mi? Muhakkak ki mu´min olan bir kavim icin bunda elbette rahmet ve zikir vardır
29|52|De ki: "Sizinle benim aramda sahit olarak Allah, kafidir. Goklerde ve yerde ne varsa bilir." Batıla inananlar ve Allah´ı inkar edenler, iste onlar husranda olanlardır
29|53|Ve azabı senden acele istiyorlar. Eger zamanı belirlenmis olmasaydı, azap onlara mutlaka (hemen) gelirdi. Ve (azap), onlara mutlaka ansızın ve onlar farkında degilken gelecek
29|54|Azabı senden acele istiyorlar. Muhakkak ki cehennem, kafirleri mutlaka ihata edicidir (kusatıcıdır)
29|55|O gun azap, ustlerinden ve ayaklarının altından onları kaplayacak. Ve (Allah), "Yapmıs oldugunuz seyleri (cezasını) tadın!" diyecek
29|56|Ey amenu olan (Bana ulasmayı dileyen) kullarım, muhakkak ki Benim arzım genistir. Oyleyse yalnız Bana kul olun
29|57|Butun nefsler olumu tadıcıdır. Sonra Bize donduruleceksiniz
29|58|Ve onlar ki amenu oldular (Allah´a ulasmayı dilediler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) islediler. Onları mutlaka, altından nehirler akan cennette kosklere yerlestirecegiz. Orada ebediyyen kalıcıdırlar. Salih (nefsi ıslah edici) amel isleyenlerin ecri (mukafatı) ne guzel
29|59|Onlar, sabrın sahipleri ve Rab´lerine tevekkul edenlerdir
29|60|Ve hayvanlardan niceleri vardır ki kendi rızkını tasımaz. Allah, onları rızıklandırır ve sizi de. Ve O; en iyi isitendir, en iyi bilendir
29|61|Ve muhakkak ki eger sen onlara, "Gokleri ve yerleri kim yarattı, Gunes ve Ay´ı kim (size) musahhar (emre amade) kıldı?" diye sorarsan mutlaka, "Allah" derler. O halde nasıl (haktan batıla) donduruluyorlar
29|62|Allah, kullarından dilediginin rızkını genisletir. Ve onun icin taktir eder (daraltır). Muhakkak ki Allah, herseyi en iyi bilendir
29|63|Ve eger onlara: "Semadan suyu indiren ve boylece onunla arza olumunden sonra hayat veren kimdir?" diye sorarsan mutlaka, "Allah" derler. De ki: "Hamd, Allah´a aittir." Hayır, onların cogu akıl etmezler
29|64|Ve bu dunya hayatı, oyun ve eglenceden baska bir sey degildir. Muhakkak ki ahiret yurdu, elbette o gercek hayattır. Keske bilselerdi
29|65|Gemiye bindikleri zaman, dini O´na halis kılarak Allah´a dua ederler. Fakat, onları karaya cıkarıp kurtardıgımız zaman, onlar hemen sirk kosarlar
29|66|Onlara verdigimiz seyleri inkar etsinler (nankorluk etsinler) ve metalansınlar (faydalansınlar) diye. Ama yakında bilecekler
29|67|Onun etrafındaki insanlar (zorla) kapılıp goturulurken (esir alınıp) malları alınırken, onu (Mekke´yi) haram (hurmet edilen, kargasadan yasaklanan) ve emin bir yer kıldıgımızı gormediler mi? Hala batıla mı inanıyorlar ve Allah´ın ni´metini inkar mı ediyor
29|68|Ve Allah´a yalanla iftira edenden veya kendisine hak geldigi zaman onu tekzip edenden (yalanlayandan) daha zalim kim vardır? Kafirler icin barınacak yer cehennemde degil mi
29|69|Ve Bizim ugrumuzda (nefsleri ile ve Allah´ın dusmanları ile) cihad edenleri, mutlaka Bizim yollarımıza (Sıratı Mustakimler´e) hidayet ederiz (ulastırırız). Ve muhakkak ki Allah, mutlaka muhsinlerle beraberdir
30|1|Elif, Lam, Mim
30|2|Rumlar´a galip gelindi (Rumlar maglup oldular)
30|3|Ve onlar, yakın bir yerde, yenilmelerinden sonra galip gelecekler
30|4|Birkac (3 ile 9) sene icinde. Bundan once de sonra da emir, Allah´ındır. O gun mu´minler, ferahlayacaklar (sevinecekler)
30|5|Allah´ın yardımı ile Allah, diledigine yardım eder. Ve O; Aziz´dir (yuce, ustun), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli eden)
30|6|(Bu), Allah´ın vaadidir. Allah vaadinden donmez. Ve lakin insanların cogu bilmezler
30|7|Onlar, dunya hayatının zahirini (gorunen kısmını) bilirler. Ve onlar, ahiretten gafil olanlardır
30|8|Onlar, kendi nefsleri hakkında tefekkur etmiyorlar mı (dusunmuyorlar mı)? Allah gokleri ve yeri ve ikisinin arasındaki seyleri ancak hak ile ve belirlenmis bir sure ile yarattı. Ve muhakkak ki insanların cogu, Rab´lerine mulaki olmayı (hayatta iken ruhlarını Allah´a ulastırmayı) inkar edenlerdir
30|9|Onlar, yeryuzunde dolasmıyorlar mı ki onlardan oncekilerin akıbetinin nasıl olduguna baksınlar? Kuvvet bakımından onlardan daha gucluyduler ve yeri (topragı) altust etmislerdi. Onların imar ettiklerinden daha cok imar etmislerdi. Onların resulleri onlara zulmetmiyordu ve lakin onlar kendi nefslerine zulmediyorlardı
30|10|Sonra fenalık yapanların akıbetleri, Allah´ın ayetlerini tekzip etmeleri (yalanlamaları) ve onunla alay etmis olmaları sebebiyle cok kotu oldu
30|11|Allah, ilk olarak yaratmaya baslar sonra onu geri cevirir (eski haline iade eder). Sonra O´na dondurulursunuz
30|12|Ve o saatin (kıyametin) vuku buldugu (koptugu) gun, mucrimler cennetten umitlerini keserler
30|13|Ve (sirk kostukları) ortaklarından sefaatcileri olmaz. Ve (onlar o gun) ortaklarını inkar edenlerdir
30|14|Ve o saatin vuku buldugu (kıyametin koptugu) gun, izin gunu onlar fırkalara ayrılırlar
30|15|Fakat amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanlar, onlar bahcelerde (ni´met verilip) sevindirilirler
30|16|Ve onlar ki (kafirlerdir), ayetlerimizi inkar ve tekzip ettiler (yalanladılar) ve ahirete ulasmayı (hayattayken ruhu Allah´a ulastırmayı tekzip ettiler). Iste onlar, azap icinde hazır bulundurulanlardır
30|17|Oyleyse aksam ve sabah vaktinde Allah´ı tesbih edin (munezzeh kılın)
30|18|Ve goklerde ve yerde hamd, O´na mahsustur. Ikindide ve ogle vaktinde (O´na hamdedin)
30|19|O, oluden diriyi cıkarır ve diriden oluyu cıkarır. Ve arzı (topragı), olumunden sonra diriltir. Ve iste (tıpkı) bunun gibi (topraktan) cıkarılacaksınız
30|20|Ve O´nun ayetlerinden (mucizelerinden)dir ki, sizi topraktan yarattı. Sonra siz, beser (insan) haline gelince (cogalıp yeryuzunde) yayılırsınız
30|21|Ve O´nun ayetlerinden olarak sizin icin nefslerinizden zevceler yaratmıstır ki, onunla sukun bulasınız. Ve sizin aranızda sevgi ve rahmet (merhamet) kıldı (olusturdu). Muhakkak ki bunda, tefekkur eden (dusunen) bir kavimicin mutlaka ayetler (deliller) vardır
30|22|Ve O´nun ayetlerindendir ki, gokleri ve yeri yaratmıstır ve lisanlarınız ve renkleriniz (birbirinden) farklıdır. Muhakkak ki bunda, alimler icin mutlaka ayetler (deliller) vardır
30|23|Ve O´nun ayetlerindendir ki, siz gece uyursunuz ve gunduz O´nun fazlından istersiniz. Muhakkak ki bunda, isiten bir kavim icin mutlaka ayetler (deliller) vardır
30|24|Ve O´nun ayetlerindendir ki, korku ve umit olarak size simsegi gosterir. Ve gokten su indirir, boylece onunla, olumunden sonra arzı (topragı) diriltir. Muhakkak ki bunda, akıl eden bir kavim icin mutlaka ayetler (deliller) vardır
30|25|Ve O´nun ayetlerindendir ki, gok ve yer O´nun emri ile (dengede) durur. Sonra sizi bir tek davetle cagırdıgı zaman yerden (kabirden) cıkacaksınız
30|26|Ve goklerde ve yerde bulunan herkes, O´nundur. Hepsi O´na kanitindir
30|27|Ve O, O´dur ki ilk yaratısı baslatır ve sonra onu iade eder (eski haline dondurur). Bu, O´nun icin cok kolaydır. Goklerde ve yerde yucelik sıfatı, O´nundur (O´na aittir). Ve O; Aziz´dir (cok yuce), Hakim´dir (hikmet ve hukum sahibi)
30|28|(Allah), size kendi nefslerinizden ornek verdi. Sizi rızıklandırdıgımız seylerde, sizin sag elinizin (altında bulunan) sahip oldugunuz (kolelerinizden) ortaklarınız var mı ki (o putlar da Allah´a ortak olsun), boylece onlarla esit olasınız, onları birbirinizi saydıgınız gıbı sayasınız. Akıl eden bir kavim icin ayetleri iste boyle acıklıyoruz
30|29|Hayır, zalimler ilim sahibi olmaksızın heveslerine tabi oldular. Bundan sonra Allah´ın dalalette bıraktıgını kim hidayete erdirebilir? Ve onların yardımcıları da yoktur
30|30|Artık hanif olarak kendini (vechini) din icin ikame et, Allah´ın hanif fıtratıyla ki; Allah, insanları onun uzerine (hanif fıtratıyla) yaratmıstır. Allah´ın yaratmasında degisme olmaz. Kayyum olan (kaim olacak, ezelden ebede kadar yasayacak) din budur. Fakat insanların cogu bilmez
30|31|O´na (Allah´a) yonelin (Allah´a ulasmayı dileyin) ve takva sahibi olun. Ve namazı ikame edin (namaz kılın). Ve (boylece) musriklerden olmayın
30|32|(O musriklerden olmayın ki) onlar, dinlerinde fırkalara ayrıldılar ve grup grup oldular. Butun gruplar, kendilerinde olanla ferahlanırlar
30|33|Ve insanlara bir zarar dokundugu zaman Rab´lerine dua ederek, O´na yonelirler. Sonra onlara kendisinden rahmet tattırdıgı (Rahim esması ile hidayete erdirdigi) zaman onlardan bir kısmı Rab´lerine sirk (ortak) kosarlar (hidayetteyken dalalete duserler)
30|34|Onlara verdiklerimizi inkar etsinler. Boylece metalansınlar (faydalansınlar). Yakında bilecekler
30|35|Yoksa onlara bir sultan (delil, kitap) indirdik de boylece o (kitap onlara), O´na (Allah´a) sirk kosmalarını mı soyluyor
30|36|Ve insanlara rahmet tattırdıgımız zaman onunla ferahlarlar (sımarırlar). Ve eger, elleri ile takdim ettiklerinden dolayı onlara bir kotuluk isabet ederse o zaman onlar, umitsizlige duserler
30|37|Ve onlar, Allah´ın diledigine rızkı genislettigini ve (diledigine) takdir ettigini (daralttıgını) gormediler mi? Muhakkak ki bunda, mu´min bir kavim icin ayetler (ibretler) vardır
30|38|Oyleyse akrabalara, miskinlere ve yolculara haklarını ver. Bu, Allah´ın vechi´ni (Allah´a ulasmayı) dileyenler icin daha hayırlıdır. Iste onlar, onlar felaha erenlerdir
30|39|Ve insanların mallarında artıs olsun diye faizden (faiz olarak) verdiginiz sey (Allah´a ulasmayı dilemeden yaptıgınız zikir), o taktirde Allah´ın katında artmaz (nefsinizin kalbindeki nurları olusturmaz ve arttırmaz). Allah´ın vechini (Allah´a ulasmayı) dileyerek verdiginiz zakat (yaptıgınız (zikir)ler); iste boylece kat kat (nefsinizin kalbindeki burları) artıranlar onlardır
30|40|O Allah ki sizi yarattı. Sonra sizi rızıklandırdı (dunyada rızık verdi ve nefsinizin kalbini nurlarla doldurdu). Sonra sizi oldurecek, sonra da sizi diriltecek. Sizin ortaklarınızdan (putlarınızdan), bunlardan birini yapacak var mı? Allah Subhan´dır (herseyden munezzeh). Ve sirk kostukları seylerden yucedir
30|41|Insanların elleriyle kazandıkları sebebiyle karada ve denizde fesat zuhur etti (ortaya cıktı), yaptıklarının bir kısmının onlara tattırılması icin. Umulur ki boylece onlar, (Allah´a) donerler (yonelirler)
30|42|De ki: "Yeryuzunde dolasın. Boylece daha oncekilerin akıbetinin (sonlarının) nasıl olduguna bakın. Onların cogu musrik idiler
30|43|Oyleyse Allah´ın onu geri dondurmeyecegi o gun (kıyamet gunu) gelmeden once vechini, kayyum (ezelden ebede kadar devam edecek) olan din icin ikame et (kıyamda tut). Izin gunu onlar boluk boluk ayrılırlar
30|44|Kim inkar ederse kufru (inkarı), kendi aleyhinedir. Ve kim salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa onlar, boylece kendi nefsleri icin hazırlık yaparlar
30|45|(Iste bu) amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanları, Kendi fazlından mukafatlandırmak icindir. Muhakkak ki O (Allah), kafirleri sevmez
30|46|Ve O´nun (Allah´ın) ayetlerindendir ki, ruzgarları mujdeleyici olarak gonderir. Ve rahmetinden size tattırır. Ve emri ile gemileri yuzdurur. Ve O´nun fazlından istersiniz ve boylece siz sukredersiniz
30|47|Ve andolsun ki, senden once onların kavmine resuller gonderdik. Boylece onlara beyyineler (kesin deliller) getirdiler. Bunun uzerine mucrimlerden intikam aldık. Mu´minlere yardım, Bizim uzerimize hak oldu
30|48|O Allah´tır ki, ruzgarları gonderir, boylece bulutları hareket ettirir. Sonra semada onu diledigi gibi yayar. Ve onu kısımlara ayırır, bundan sonra onun arasından yagmurun cıktıgını gorursun. Boylece kullarından diledigine onu (yagmuru) isabet ettirdigi zaman onlar sevinirler
30|49|Ve onlar, onun (yagmurun) onlara indirilmesinden once gercekten umitlerini kesenlerdi
30|50|Oyleyse Allah´ın rahmetinin eserlerine bak. Olumunden sonra arzı (yeryuzunu) nasıl diriltiyor? Muhakkak ki (O), oluleri iste boyle gercekten diriltendir ve O, herseye kaadirdir
30|51|Ve eger Biz, ruzgarı gondersek, boylece onu (ekinleri) sararmıs gorseler (bile) bundan sonra mutlaka inkara devam ederler
30|52|Oyleyse muhakkak ki sen olulere duyuramazsın, arkalarına donup gittikleri zaman sagırlara da daveti duyuramazsın
30|53|Ve sen, korleri dalaletlerinden kurtarıp hidayete erdirecek degilsin. Sen ancak ayetlerimize iman edenlere duyurursun. Iste onlar teslim olanlardır
30|54|O Allah ki, sizi gucsuz (zayıf) bir seyden (nutfeden) yarattı. Sonra zayıflıgın ardından (sizi) kuvvetli kıldı. Sonra (sizi), kuvvetin ardından zayıf ve ihtiyar kıldı. O (Allah), diledigini yaratır. Ve O; Alim´dir (en iyi bilen), Kaadir´dir (herseye gucu yeten)
30|55|Ve o saatin geldigi (kıyametin koptugu) gun, mucrimler bir saatten fazla (mezarda) kalmadıklarına yemin ederler. Iste boyle donduruluyorlardı (olumden hayata donduruluyorlardı)
30|56|Ve ilim ve iman verilenler: "Andolsun ki Allah´ın Kitabı´ndaki beas (yeniden dirilis) gunune kadar (mezarda) kaldınız." dediler. Iste bu beas (yeniden dirilis) gunudur. Lakin siz bilmiyordunuz
30|57|O zaman izin gunu (kıyamet gunu), zalimlere mazeretleri (ozurleri) fayda vermeyecek. Ve onlardan (Allah´ı) razı etmeleri de istenmez
30|58|Ve andolsun ki, bu Kur´an´da insanlar icin butun meselelerden ornekler verdik. Ve eger onlara bir ayet getirsen, kafirler mutlaka: "Siz sadece batılla ugrasan kimselersiniz." derler
30|59|Allah, bilmeyenlerin kalplerini iste boyle tabeder (muhurler)
30|60|Oyleyse sabret, muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır. Ve yakin hasıl etmemis olanlar (kesin bilgi sahibi olmayanlar), sakın seni hafiflige suruklemesinler
31|1|Elif, Lam, Mim
31|2|Bunlar, hakim (hikmet ve hukumle dolu) olan Kitab´ın Ayetleri´dir
31|3|Muhsinler icin hidayet (e erdirici) ve rahmettir
31|4|Onlar, namazı ikame ederler (namaz kılarlar) ve zekatı verirler. Ve onlar, ahirete (Allah´a ulasmaya) yakin hasıl ederler (kesinlikle inanırlar)
31|5|Iste onlar, Rab´lerinden bir hidayet uzerindedirler. Ve iste onlar; onlar felaha erenlerdir
31|6|Ve insanlardan bir kısmı bos sozleri satın alırlar, ilimleri olmaksızın Allah´ın yolundan saptırmak icin. Ve onu eglence (alay konusu) edinirler. Iste onlar icin muhin (asagılayıcı) bir azap vardır
31|7|Ve ona ayetlerimiz okundugu zaman onu isitmemis gibi kibirlenerek doner (gider), onun kulaklarında vakra (isitme engeli) varmıs gibi. Oyleyse onu elim azapla mujdele (ikaz et, uyar)
31|8|Muhakkak ki amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar icin naim cennetleri vardır
31|9|(Onlar) orada ebediyyen kalacak olanlardır. Allah´ın vaadi haktır. Ve O; Aziz´dir (yuce), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
31|10|Gokleri, gordugunuz gibi direksiz olarak yarattı ve sizi sarsar (sarsmasın) diye sabit ve yuksek daglar olusturdu. Orada her cesit yuruyen hayvandan uretip yaydı. Ve gokten su indirdik, boylece orada her kerim (ikram edilmis) bitkiden cift yetistirdik
31|11|Bu, Allah´ın yaratmasıdır. Oyleyse O´ndan baskaları ne yarattı, bana gosterin! Hayır, zalimler, apacık dalalet icindedirler
31|12|Ve andolsun ki Lokman´a hikmet verdik ki, Allah´a sukretsin. Ve kim sukrederse, o taktirde sadece kendi nefsi icin sukreder. Ve kim kufrederse (inkar ederse), o taktirde muhakkak ki Allah; Gani´dir (kimsenin sukrune ihtiyacı yoktur), Hamid´dir (hamdedilen)
31|13|Ve Lokman, ogluna vaazederek (ogut vererek) soyle demisti: "Ey yavrum, Allah´a sirk kosma! Muhakkak ki sirk, azim (cok buyuk) bir zulumdur
31|14|Ve Biz, insana anne ve babasına (bakmasını) vasiyet ettik (farz kıldık). Onu, annesi zorluk uzerine zorlukla tasıdı. Ve onun sutten kesilmesi iki yıldır. (Hem) Bana (hem) anne ve babana sukret! Donus, Bana´dır
31|15|Ve bilgin olmayan bir sey hakkında, sirk kosman icin seninle mucadele ederlerse, ikisine de itaat etme! Ve dunyada onlara guzellikle sahip ol. Bana yonelenlerin (ruhunu Allah´´a ulastırmayı dileyenlerin) yoluna tabi ol. Sonra donusunuz Banadır. O zaman yaptıgınız seyleri size haber verecegim
31|16|Ey yavrum! Muhakkak ki o (amelin), bir hardal tanesi kadar dahi olsa ve o, bir kaya icinde veya goklerde veya yerde bile olsa, Allah onu, (kıyamet gunu hayat filminde karsına) getirir. Muhakkak ki Allah; Latif´tir (lutuf sahibi), Habir´dir (haberdar olan)
31|17|Ey yavrum, namazı ikame et (namaz kıl)! Ma´ruf ile (irfanla, iyilikle) emret ve munkerden (kotulukten) nehyet (munkeri yasakla, mani ol). Ve sana isabet eden seylere (musibetlere) sabret. Muhakkak ki bu, azmedilen (mutlaka yapılması gereken) islerdendir
31|18|Ve insanlardan (kibirlenerek) yuz cevirme ve yeryuzunde boburlenerek yurume. Muhakkak ki Allah, calımla yuruyenlerin ve cok ovunenlerin hicbirini sevmez
31|19|Ve yuruyusunde mutevazi (alcakgonullu) ol ve sesini alcalt (alcak sesle konus). Muhakkak ki seslerin en cirkini, elbette hamirin (merkebin) sesidir
31|20|Goklerde ve yerlerdeki herseyi, Allah´ın size musahhar (emrinize amade) kıldıgını gormediniz mi? Ve sizin uzerinizdeki gorunen ve gorunmeyen (acık ve gizli) ni´metlerini tamamladı. Ve insanlardan bir kısmı (hala) ilmi, bir hidayete erdiricisi ve aydınlatıcı bir kitabı olmaksızın, Allah hakkında mucadele ederler
31|21|Ve onlara "Allah´ın indirdigi seye (Kitaba) tabi olun!" denildigi zaman: "Hayır, babalarımızı uzerinde buldugumuz seye (putlara) tabi oluruz." dediler. Ve seytan onları, alevli atesin (cehennemin) azabına cagırıyor olsa da mı
31|22|Ve kim muhsin olarak vechini Allah´a teslim ederse, o taktirde saglam bir kulba tutunmus olur. Ve islerin sonucu Allah´a (ulasır)
31|23|Ve kim inkar ederse, onun kufru seni mahzun etmesin (uzmesin)! Onların donusu, Bize´dir. Boylece yaptıkları seyleri (amelleri) onlara haber verecegiz. Muhakkak ki Allah, sinelerde olanı en iyi bilendir
31|24|Onları biraz metalandırırız (gecindiririz). Sonra onları agır bir azaba maruz bırakırız
31|25|Ve eger onlara: "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorarsan, mutlaka "Allah" derler. "Hamd Allah´a aittir." de. Hayır, onların cogu bilmezler
31|26|Goklerde ve yerde olanlar, Allah´ındır. Muhakkak ki O; Gani´dir (hicbir seye ihtiyacı yoktur), Hamid´dir (hamdedilen)
31|27|Ve eger arzda (yeryuzunde) bulunan agaclar kalem olsaydı ve denizler (murekkep olsaydı) ve ondan sonra, onun yedi katı daha deniz eklenseydi, Allah´ın kelimeleri tukenmezdi. Muhakkak ki Allah; Aziz´dir (cok yuce), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
31|28|Sizin yaratılmanız ve beas edilmeniz (yeniden diriltilmeniz), ancak tek bir nefsin yaratılması (beas edilmesi) gibidir. Muhakkak ki Allah; Sem´i´dir (en iyi isiten), Basir´dir (en iyi goren)
31|29|Allah´ın geceyi gunduzun icine ve gunduzu gecenin icine soktugunu gormedin mi? Gunes´i ve Ay´ı musahhar (emre amade) kıldı. Hepsi belirli bir sureye kadar (yorungesinde) seyreder. Muhakkak ki Allah, yaptıgınız seylerden haberdardır
31|30|Iste bu, Allah´ın hak olması sebebiyledir. Ve O´ndan baska taptıkları seyler mutlaka batıldır. Muhakkak ki Allah; Ali´dir (yuce), Kebir´dir (buyuk)
31|31|Gemilerin denizde Allah´ın ni´metiyle (yuzerek) seyrettigini gormedin mi? Ayetlerinden size gostermek icin. Muhakkak ki bunda, cok sabredenlerin ve sukredenlerin hepsi icin elbette ayetler (deliller, ibretler) vardır
31|32|Ve karanlık golgeler gibi dalgalar onları sardıgı zaman, dini ona halis kılarak Allah´a yalvarırlar. Boylece onları karaya (cıkarıp) kurtardıgımız zaman, bundan sonra onların bir kısmı mutedil davranırlar (asırı gitmezler). Cok gaddar ve cok nankor olanlardan baskası ayetlerimizi ısrarla (bilerek) inkar etmez
31|33|Ey insanlar, Rabbinize karsı takva sahibi olun! Ve o gunden korkun ki; baba, ogluna karsılık veremez (yardım edemez). Ve ogul da babasına bir seyle karsılık veremez. Muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır. Oyleyse dunya hayatı sakın sizi aldatmasın. Gurur (tagut), Allah´a karsı sakın sizi kandırmasın
31|34|Muhakkak ki o saatin (kıyametin) ilmi, Allah´ın katındadır. Ve yagmuru, (O) indirir ve rahimlerde olan seyi (O) bilir. Kimse yarın ne kazanacagını bilemez (idrak edemez). Ve kimse arzın neresinde olecegini bilemez (idrak edemez). Muhakkak ki Allah, Alim´dir (en iyi bilen), Habir´dir (haberdar olan)
32|1|Elif, Lam, Mim
32|2|Hakkında suphe olmayan Kitab´ın indirilisi, alemlerin Rabbindendir
32|3|Yoksa "O´nu uydurdu" mu diyorlar? Hayır! O, Rabbinden bir haktır. Senden once kendilerine nezir (peygamber) gelmemis olan kavmi uyarman icindir. Umulur ki boylece onlar, hidayete ererler
32|4|O Allah ki; gokleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı gunde halketti (yarattı). Sonra arsa istiva etti (arsı sevva etti, dizayn etti, vechi arsta karar kıldı). Sizin O´ndan baska dostunuz ve sefaatciniz yoktur. Hala tezekkur etmez misiniz
32|5|Gokten arza kadar emri (Allah´tan gelen ve Allah´a donen herseyi) tedbir eder (duzenler). Sonra bir gunde O´na yukselir ki, (o bir gunun) suresi, sizin (dunya olculerine gore) saymanızla 1000 senedir
32|6|Iste O, gaybı (gorunmeyeni) ve goruneni bilen Aziz´dir (yuce), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
32|7|Ki O, herseyin yaratılısını en guzel yapan ve insanı yaratmaya, ilk defa tinden (nemli topraktan) baslayandır
32|8|Sonra onun neslini, basit bir suyun ozunden (nutfeden) kıldı (yarattı)
32|9|Sonra (Allah), onu dizayn etti ve onun icine (vechin, fizik vucudun icine) ruhundan ufurdu ve sizler icin sem´i (isitme hassası), basar (gorme hassası) ve fuad (idrak etme hassası) kıldı. Ne kadar az sukrediyorsunuz
32|10|Ve dediler ki: "Biz yerde (topragın icinde) (topraga) karıstıgımız zaman biz mutlaka yeni bir yaratılıs icinde mi olacagız?" Hayır, onlar, Rab´lerine mulaki olmayı (ulasmayı) inkar edenlerdir
32|11|De ki: "Size vekil kılınan olum melegi, sizi vefat ettirecek (oldurecek). Sonra Rabbinize donduruleceksiniz
32|12|Ve keske mucrimleri, Rab´lerinin huzurunda baslarını egerek: "Rabbimiz, biz gorduk ve isittik. (Bundan sonra) bizi (dunyaya) geri dondur, salih amel yapalım. Muhakkak ki biz, mukinun (yakin hasıl edenler) olduk." (derken) gorseydin
32|13|Ve eger dileseydik, butun nefslere kendi hidayetlerini elbette verirdik (herkesi hidayete erdirirdik). Fakat Benim: "Mutlaka cehennemi, tamamen cinlerden ve insanlardan dolduracagım." sozu(m) hak oldu
32|14|Oyleyse bu "likae" (Allah´a ulasma) gununuzu, unutmanızdan dolayı (azabı) tadın. Muhakkak ki Biz de sizi unuttuk. Ve yaptıklarınız sebebiyle ebedi azabı tadın
32|15|Fakat Bizim ayetlerimize iman edenler (amenu olanlar) onlardır ki, (ayetlerimiz) zikredildigi zaman (hemen) secde ederek yere kapanırlar. Ve Rab´lerini hamd ile tesbih ederler ve onlar kibirlenmezler
32|16|Yanlarını yataktan uzaklastırırlar (yan ustu yatarken kalkarlar). Rab´lerine korku ve umitle dua ederler. Ve onları rızıklandırdıgımız seylerden infak ederler (verirler)
32|17|Artık hicbir nefs (hic kimse), yapmıs olduklarına mukafat olarak, onlar icin gozaydınlıgından nelerin saklı oldugunu bilmez
32|18|Oyleyse mu´min olan kimse, fasık olan kimse gibi midir? Onlar musavi (esit) olmazlar
32|19|Fakat amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dilemis olanlar) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar, iste onlar icin yapmıs olduklarından dolayı ikram olarak meva cennetleri vardır
32|20|Ve fakat fasık olanlar, onların mevası (barınagı) atestir. Oradan her cıkmak istediklerinde oraya iade edilirler (geri dondurulurler). Ve onlara: "Atesin azabını tadın! Ki onu tekzip etmistiniz (yalanlamıstınız)." denir
32|21|Ve Biz, mutlaka buyuk azaptan once, daha yakın olan azaptan onlara elbette tattıracagız. Umulur ki, boylece onlar (Allah´a ulasmayı dileyerek, Allah´a) donerler
32|22|Ve Rabbinin ayetleri zikredildikten (hatırlatıldıktan) sonra ondan yuz ceviren kimseden daha zalim kim vardır? Muhakkak ki Biz, mucrimlerden intikam alacak olanlarız
32|23|Ve andolsun ki Musa (A.S)´a kitap verdik. Bundan sonra sen, O´na (Allah´a) mulaki olmaktan (hayattayken ruhunu Allah´a ulastırmaktan) suphe icinde olma. Ve O´nu (Tevrat´ı) Israilogulları icin hidayet rehberi (Allah´a ulastırıcı) kıldık
32|24|Ve onlardan, emrimizle hidayete erdiren imamlar kıldık ve sabır sahibi oldukları ve ayetlerimize (Hakk´ul yakin seviyesinde) yakin hasıl etmis oldukları icin
32|25|Muhakkak ki senin Rabbin; O, kıyamet gunu ihtilaf etmis oldukları sey konusunda onların arasını (haklıyı haksızdan) ayırır (hukum verir)
32|26|Onları hidayete erdirmedi mi? Onlardan onceki nesillerden nicelerini helak ettik (etmis olmamız). Onların (evvelce) meskun oldukları yerlerde (yurtlarında) dolasıyorlar. Muhakkak ki bunda, elbette ayetler (deliller, ibretler) vardır. Hala isitmeyecekler mi
32|27|Onlar, suyu kurak araziye nasıl sevkediyoruz gormediler mi? Boylece oradan ekinler cıkarırız, ondan hayvanları. Ve onlar yerler. Hala gormuyorlar mı
32|28|Ve eger siz sadık(lar)sanız, "Bu fetih ne zaman?" derler
32|29|De ki: "Fetih gunu, kafir olanlara (Allah´a ulasmayı dilemeyenlere) imanları bir fayda vermez ve onlara sure verilmez
32|30|Oyleyse artık onlardan yuz cevir ve bekle! Muhakkak ki onlar (da) bekleyenlerdir
33|1|Ey Nebi (Peygamber), Allah´a karsı takva sahibi ol! Ve kafirlere ve munafıklara itaat etme! Muhakkak ki Allah; Alim´dir (en iyi bilen), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
33|2|Ve sana Rabbinden vahyedilene tabi ol. Muhakkak ki Allah, yaptıgınız seylerden haberdardır
33|3|Ve Allah´a tevekkul et. Ve Allah, vekil olarak yeter
33|4|Allah bir adama gogsunde iki kalp kılmadı (yaratmadı). Zihar yaptıgınız (sen bana benim annemin sırtı gibisin diyerek bosamak istediginiz) zevcelerinizi sizin anneleriniz kılmadı. Ve evlatlıklarınızı, sizin ogullarınız kılmadı. Iste bunlar sizin agızlarınızdaki sozlerdir. Ve Allah hakkı soyler. Ve O, (Kendine ulastıran) yola hidayet eder
33|5|Onları (evlatlıklarınızı) babalarının namı ile cagırın. Bu, Allah´ın katında daha adaletlidir. Eger onların babalarını bilmiyorsanız, o zaman onlar, dinde sizin kardesleriniz ve dostlarınızdır. Ve hata ettiginiz seylerden dolayı sizin icin gunah yoktur. Fakat kalplerinizin taammuden (kasten) yaptırdıgı seylerden (gunah vardır). Ve Allah Gafur´dur (gunahları sevaba ceviren), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
33|6|Nebi (Peygamber), mu´minler icin kendi nefslerinden daha evladır (yakındır). Ve O´nun (Nebi´nin) zevceleri, onların anneleridir. Ve rahim sahipleri (akrabalar), onlar birbirlerine, Allah´ın Kitab´ında, mu´minlere ve muhacirlere yakın olduklarından daha yakındır. Ancak dostlarınıza iyilik yapmanız haric. Iste bunlar, Kitab´ta satır satır yazılıdır
33|7|O zaman ki; Biz, nebilerden onların misaklerini almıstık. Ve senden ve Hz. Nuh´tan ve Hz. Ibrahim´den ve Hz. Musa´dan ve Meryemoglu Hz. Isa´dan ve onlardan agır bir misak aldık
33|8|Sadıklara sadakatlerini sorması icindir. Ve kafirlere elim bir azap hazırladı
33|9|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Allah´ın sizin uzerinizdeki ni´metini hatırlayın. Size (uzerinize) ordular gelmisti. O zaman, onların uzerine, ruzgar ve sizin goremediginiz ordular gonderdik. Ve Allah, yaptıgınız seyleri gorendir
33|10|Onlar, sizin yukarınızdan ve asagınızdan uzerinize geldigi ve gozlerin yıldıgı ve kalplerin hancereye ulastıgı (yureklerin agza geldigi) zaman, Allah´a karsı zanlarda bulunuyordunuz
33|11|Orada mu´minler imtihan edildiler. Siddetli sarsıntı ile sarsıldılar
33|12|Ve munafıklar ve kalplerinde maraz (hastalık, suphe) bulunanlar: "Allah ve resulu gururdan (aldatmaktan) baska bir sey vaadetmedi." diyorlardı
33|13|Ve onlardan bir taife (topluluk): "Ey Yesrib (Medine) halkı, sizin icin (burada) duracak yer yok! Artık donun." dedi. Onlardan (diger) bir grup, peygamberden: "Muhakkak ki evlerimiz muhafazasızdır (korumasızdır)." diyerek izin istiyorlardı. Ve evleri korumasız degildi, sadece (savastan) kacmak istiyorlardı
33|14|Ve eger onların uzerine, onun (sehrin) her tarafından girilseydi ve sonra da fitne (cıkarmaları) istenseydi, mutlaka ona (fitneye, karısıklıga) gelirlerdi (fitne cıkarırlardı). Pek azı haric, orada kalmazlardı
33|15|Ve andolsun ki onlar, daha once geri donup kacmayacaklarına dair Allah´a ahd vermislerdi. Ve Allah´ın ahdi bir mesuliyettir (sorumluluktur)
33|16|De ki: "Eger olumden veya oldurulmekten kacarsanız firar (kacıs), size bir fayda saglamaz. O zaman az bir sure haric, metalandırılmazsınız
33|17|De ki: "Eger Allah sizin icin bir kotuluk dilese, sizi Allah´tan kim korur (koruyabilir)? Veya sizin icin rahmet dilese..." Onlar Allah´tan baska kendilerine dost ve yardımcı bulamazlar
33|18|Sizden muavvik olanları (Peygamber Efendimiz (S.A.V)´e yardıma mani olanları) ve kardeslerine: "Bize gelin." diyenleri, Allah kesinlikle biliyordu. Ve onlar, pek azı haric, savasa gelmezler
33|19|Size karsı cimridirler. Fakat korku gelince, olumden dolayı ustune baygınlık cokmus kimse gibi gozleri donmus olarak sana baktıklarını gorursun. Hayra karsı, keskin dilleri ile (yaralayıcı sozlerle) sizi incitirler. Iste onlar mu´min degildirler. Bu sebeple Allah, onların amellerini heba etti (yok etti). Ve iste bu, Allah´a gore cok kolay oldu
33|20|Onlar (munafıklar), birliklerin (dusman birliklerinin) gitmedigini sanıyorlar. Eger birlikler gelseler, Arapların arasında olup (arasına karısıp), sizin haberlerinizi sormak isterlerdi. Ve sayet sizin aranızda olsalardı, pek azı haric, savasmazlardı
33|21|Andolsun ki, sizin icin ve Allah´a ve ahiret gunune (Allah´a ulasma gunune) ulasmayı dileyen ve Allah´ı cok zikredenler icin, Allah´ın Resul´unde guzel bir ornek vardır
33|22|Ve mu´minler, (dusman) birliklerini gordukleri zaman: "Bu (zafer), Allah´ın ve O´nun Resul´unun vaadettigi sey. Allah ve O´nun Resul´u dogru soyledi." dediler. Ve bu, onların sadece imanlarını ve teslimiyetlerini arttırdı
33|23|Mu´minlerden bir kısım erkekler, Allah´a yaptıkları ahde (savasta sehit oluncaya kadar sebat edeceklerine dair verdikleri soze) sadık kaldılar. Boylece onlardan bir kısmı verdigi sozu yerine getirdi (sehit oldu), bir kısmı da (sehit olmayı) bekliyorlar. Ve onlar, (ahdlerinden) bir sey degistirmediler
33|24|(Bu), Allah´ın sadıkları sadakatlerinden dolayı mukafatlandırması ve munafıklara azap etmesi veya dilerse tovbelerini kabul etmesi icindir. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret eden, gunahları sevaba ceviren), Rahim´dir (rahmet eden, Rahim esmasıyla tecelli eden)
33|25|Ve Allah, kafirleri ofkeleriyle geri cevirdi, bir hayra nail olamadılar (galip gelemediler). Ve Allah, savasta mu´minlere (onları galip kılarak) kafi geldi. Ve Allah; Kaviyy´dir (kuvvetli), Aziz´dir (yuce, galip)
33|26|Ve kitap ehlinden onlara arka cıkanları (yardım edenleri) kalelerinden indirdi. Ve onların kalplerine korku dusurdu. Bir kısmını olduruyordunuz ve bir kısmını esir alıyordunuz
33|27|Ve sizi onların topraklarına, diyarlarına (ulkelerine), mallarına ve ayak basmadıgınız arazilerine varis kıldı. Ve Allah herseye kaadirdir
33|28|Ey Nebi (Peygamber)! Zevcelerine de ki: "Eger dunya hayatını ve onun ziynetini istiyorsanız, o zaman gelin sizi metalandırayım (mehrinizi vereyim). Ve sizi guzel bir bırakısla bosayayım
33|29|Ve eger siz, Allah´ı ve O´nun Resul´unu ve ahiret yurdunu istiyorsanız, o taktirde muhakkak ki Allah, aranızdan muhsin kadınlar icin buyuk ecir (mukafat) hazırladı
33|30|Ey Peygamber Hanımları! Icinizden kim acıkca bir fuhusla (kotulukle), gelirse (yaparsa), ona azap iki kat artırılır. Ve bu, Allah´a gore kolaydır
33|31|Ve sizden kim, Allah ve O´nun Resul´une kanitin olursa (husu ile baglanırsa) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa ona, ecrini iki kat veririz. Ve onun icin Biz, kerim rızık hazırladık
33|32|Ey Peygamber Hanımları! Siz (diger) kadınlardan biri gibi degilsiniz. Eger takva sahibi iseniz artık sozu yumusak soylemeyin (erkeklerle cekici bir sekilde konusmayın). O taktirde kalbinde maraz (nifak, fitne, sehvet) bulunan kimse tamah eder (arzu duyar). Ve maruf (ciddi) soz soyleyin
33|33|Ve evlerinizde karar kılın (oturun). Evvelki cahiliyye zamanındaki gibi (ziynetlerinizi) acmayın. Namazı ikame edin ve zekatı verin. Allah ve O´nun Resul´une itaat edin. Ey ehli beyt! Allah sadece sizden gunahları gidermek ve sizi tertemiz temizlemek istiyor
33|34|Ve evlerinizde Allah´ın ayetlerinden okunanları ve hikmeti zikredin. Muhakkak ki Allah; Latif´tir (lutuf sahibi), Habir´dir (herseyden haberdar)
33|35|Gercekten Islam olan (Allah´a teslim olan) erkekler ve Islam olan kadınlar ve mu´min erkekler ve mu´min kadınlar, kanitin olan erkekler ve kanitin olan kadınlar, sadık erkekler ve sadık kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden kadınlar, (Rabbine) husu duyan erkekler ve husu duyan kadınlar, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruc tutan erkekler ve oruc tutan kadınlar, ırzlarını koruyan erkekler ve ırzlarını koruyan kadınlar ve Allah´ı cok zikreden erkekler ve (cok) zikreden kadınlar! Allah, onlar icin magfiret ve azim bir ecir (mukafat) hazırladı
33|36|Ve mu´min erkek ve mu´min kadının, Allah ve O´nun Resul´u, onlar icin bir isin olmasına hukmettigi (karar verdigi) zaman, kendi islerinde secim hakkı olamaz. Ve kim, Allah ve O´nun Resul´une asi olursa (itaat etmezse), o taktirde apacık bir dalalet ile sapmıs olur
33|37|Ve Allah´ın, onu ni´metlendirdigi ve senin de kendisini ni´metlendirdigin kisiye: “Zevceni (kendine) tut (bosama) ve Allah´a karsı takva sahibi ol.” demistin. Allah´ın acıklayacagı seyi nefsinde saklıyordun. Ve insanlardan korkuyordun (cekiniyordun). Allah, (Kendisinden) korkman (cekinmen) icin daha cok hak sahibidir. Sonra Zeyd, ondan alakasını kesince onu, seninle evlendirdik ki, evlatlıklarının kendileriyle iliskilerini kestikleri (bosadıkları) kadınların evlenmelerinde, mu´minlerin uzerinde bir zorluk olmasın diye. (Boylece) Allah´ın emri yerine getirilmis oldu
33|38|Nebi icin, Allah´ın O´na farz kıldıgı seyi (yerine getirmesinde) O´na bir gucluk yoktur. Daha once gelip gecenler icin de Allah´ın sunneti buydu. Allah´ın emri, taktir edilmis bir kader idi (yerine getirildi)
33|39|Onlar (nebiler, peygamberler), Allah´ın risaletini teblig ederler ve O´na husu duyarlar ve Allah´tan baska hic kimseden korkmazlar. Ve Allah, hesap gorucu olarak kafidir
33|40|Muhammed (A.S), sizin erkeklerinizden hicbirinin babası olmamıstır (degildir). Fakat Allah´ın Resul´u ve Nebiler´in (Peygamberler´in) Hatemi´dir (Sonuncusu). Allah, herseyi en iyi bilendir
33|41|Ey amenu olanlar! Allah´ı cok zikirle (gunun yarısından fazla) zikredin
33|42|Ve O´nu, sabah aksam tesbih edin
33|43|Sizi (nefsinizin kalbini), karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin, uzerinize salavat (vasıtasıyla nur) gonderen, O ve O´nun melekleridir ki O, mu´minlere Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
33|44|O´na (Allah´a) kavustukları gun onların tehiyyeti (mukafatı) "selam"dır. Ve onlara kerim (ikram edilen) bir ecir (mukafat) hazırlanmıstır
33|45|Ey Nebi (Peygamber)! Muhakkak ki Biz, seni sahit, mujdeleyici ve nezir (uyarıcı) olarak gonderdik
33|46|Ve O´nun (Allah´ın) izni ile Allah´a davet eden ve nurlandırıcı sirac (kandil) olarak (gonderdik)
33|47|Ve mu´minleri mujdele! Muhakkak ki onlar icin Allah´tan buyuk fazl vardır
33|48|Ve kafirlere ve munafıklara itaat etme ve (onların) eziyetlerine aldırma ve Allah´a tevekkul et. Ve Allah, vekil olarak (sana) yeter
33|49|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Mu´min kadınları nikah ettiginiz, sonra da onları temas etmeden once bosadıgınız zaman artık sizin icin onun iddetini sayacagınız bir muddeti yoktur. Boylece onları metalandırın (mehirlerini verin) ve onları guzel bir bırakısla bosayın
33|50|Ey Nebi (Peygamber)! Muhakkak ki Biz, ecirlerini (mehirlerini) verdigin zevcelerini ve elinin (altında) malik oldugun, Allah´ın ganimet olarak sana verdigi (cariyelerini) helal kıldık. Ve seninle beraber hicret eden amcanın kızları, halanın kızları, dayının kızları, teyzenin kızları ve nefsini Nebi (Peygamber) icin hibe eden ve Nebi´nin (Peygamber´in) de onu almak istedigi mu´min kadınları, (diger) mu´minler haric, sana ozel olarak (helal kıldık). Onlara (diger mu´minlere) zevceleri ve ellerinin (altında) malik oldukları (cariyeleri) konusunda neyi farz kıldık, Biz biliriz. (Bu), senin uzerine bir zorluk olmaması icindir. Ve Allah, Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
33|51|Onlardan diledigini ertelersin, diledigini yanına alırsın. Ve azlettiklerinden (bıraktıklarından) istedigini (tekrar) yanına almanda bundan sonra sana gunah yoktur. Bu, onların gozlerinin aydın olması (sevinmeleri), onların huzunlenmemesi ve bu onların hepsinin senin verdigin seylerden razı olmaları icin en uygundur. Ve Allah, kalplerinizde olanları bilir. Allah, Alim´dir (en iyi bilen), Halim´dir
33|52|Bundan sonra sana (baska) kadınlar ve zevcelerinden birini, guzelligi hosuna gitse bile (baska bir hanımla) degistirmen helal degildir. Elinin (altında) sahip oldukların (cariyeler) haric. Ve Allah, herseyi murakebe (denetleyen) edendir
33|53|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler), size izin verilmedikce Nebi´nin evlerine girmeyin! (Girmisseniz oyalanıp) yemegin pismesini beklemeyin. Fakat davet edildiginiz zaman girin. Yemeginizi yeyince hemen dagılın ve sohbet etmek istemeyin, soze dalmayın (izinsiz konusmayın). Iste bu durum gercekten Nebi´ye eziyet oluyordu. Fakat sizden haya ediyordu (utanıyordu). Allah, haktan haya duymaz (gercegi acıklamaktan cekinmez). Onlardan (Peygamber Hanımları´ndan) bir sey sordugunuz zaman perde arkasından sorun. Bu, sizin ve onların kalpleri icin daha temizdir. Allah´ın Resul´une eziyet etmeniz ve bundan sonra O´nun zevcelerini nikah etmeniz ebediyyen (helal) olmaz. Muhakkak ki bu, Allah´ın katında cok buyuk (gunahtır)
33|54|Bir seyi acıklasanız da veya gizleseniz de muhakkak ki Allah, herseyi en iyi bilendir
33|55|(Peygamber Esleri´nin); babalarına, ogullarına, kardeslerine, erkek kardeslerinin ogullarına, kız kardeslerinin ogullarına, kadınlara ve ellerinin (altında) malik oldukları (cariyelere) gorunmeleri hususunda, onların uzerine gunah yoktur. Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah, herseye sahittir
33|56|Muhakkak ki Allah ve melekleri, Nebi´ye (Peygamber´e) salat ederler. Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler), siz (de) O´na salat edin! Ve (O´na) teslim olarak salat edin
33|57|Muhakkak ki Allah ve Resul´une eziyet edenlere, onlara Allah, dunya ve ahirette lanet etti. Ve onlar icin muhin (alcaltıcı) bir azap hazırladı
33|58|Ve mu´min erkek ve mu´min kadınlara iktisap etmedikleri (haketmedikleri, bir suc islemedikleri) halde eziyet edenler bu durumda buhtan (iftira) ve apacık gunah yuklenmis oldular
33|59|Ey Nebi (Peygamber)! Zevcelerine, kızlarına ve mu´minlerin kadınlarına (mu´min kadınlara) soyle, cilbablarına sarınsınlar (ortunsunler). Bu, onların (cariye olmadıklarının, hur ve iffetli kadın olduklarının) bilinmesi ve onlara eziyet edilmemesi icin daha uygundur. Ve Allah, Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden)
33|60|Eger munafıklar ve kalplerinde maraz (hastalık) bulunanlar ve sehirde yalan ve kotu haber yayanlar vazgecmezlerse, elbette seni mutlaka onlara saldırtırız. Sonra az bir (zaman) haric, orada sana komsu olamazlar (orada kalamazlar)
33|61|Melunlar (lanete ugramıs olanlar) nerede bulunursa yakalanırlar. Ve siddetle (olduruldukce) oldurulurler
33|62|Daha once gecmis olanlar hakkında (da), Allah´ın sunneti (kanunu) budur. Ve Allah´ın sunnetinde asla bir degisiklik bulamazsın
33|63|Insanlar sana o saati (kıyameti) soruyorlar. De ki: "Onun ilmi sadece Allah´ın indindedir." Ve sana bildirilmedi. Belki de o saat yaklasmıs olabilir
33|64|Muhakkak ki Allah, kafirleri lanetledi. Onlar icin alevli atesi (cehennemi) hazırladı
33|65|Orada ebediyyen kalıcılardır (kalacak olanlardır). (Orada) bir dost ve bir yardımcı bulamazlar
33|66|Onların yuzlerinin, atesin icinde (bir taraftan bir tarafa) cevrilecegi gun: "Keske biz Allah´a ve Resul´e itaat etseydik." diyecekler
33|67|Ve cehennemde olanlar derler ki: "Yarabbi, muhakkak ki biz, sadatlarımıza (dinde ileri gidenlerimize) ve kuberamıza (buyuklerimize) itaat ettik. Ve boylece Senin yolundan (Sıratı Mustakimi´nden) saptık
33|68|Rabbimiz, onlara iki kat azap ver ve onları buyuk bir lanetle lanetle
33|69|Ey amenu olanlar, Musa (A.S)´a eziyet edenler gibi olmayın! Ve Allah, onu (Musa (A.S)´ı), onların soyledikleri seylerden beri kıldı (temize cıkardı). Ve o, Allah´ın katında vecihti (yuzu aktı, serefliydi)
33|70|Ey amenu olanlar, Allah´a karsı takva sahibi olun ve sedid (dogru) soz soyleyin
33|71|(Boylece) sizin icin amellerinizi ıslah etsin (salih amele cevirsin). Gunahlarınızı magfiret etsin (sevaba cevirsin). Ve kim, Allah´a ve O´nun Resul´une itaat ederse, o taktirde fevzul azim (en buyuk mukafat) ile kurtulmus olur
33|72|Muhakkak ki Biz, emaneti goklere, arza ve daglara arz ettik (sunduk, teklif ettik). Onu yuklenmekten cekindiler ve ondan korktular. Ve insan onu yuklendi. Muhakkak ki o (nefs), cok zalimdir, cok cahildir
33|73|(Bu), Allah´ın munafık erkekleri ve munafık kadınları, musrik erkekleri ve musrik kadınları azaplandırması ve mu´min erkeklerin ve mu´min kadınların tovbelerini kabul etmesi icindir. Allah Gafur´dur (magfiret eden, gunahları sevaba ceviren), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli eden)
34|1|Hamd, goklerde ve yerde olan varlıklar kendisine ait olan Allah´a aittir. Ve hamd, ahirette de O´na aittir. Ve O, Hakim´dir (hikmet ve hukum sahibi), Habir´dir (herseyden haberdar olan)
34|2|(O, Allah) yere gireni ve ondan cıkanı, semadan ineni ve oraya yukseleni bilir. Ve O; Rahim´dir (rahmet nuru gonderendir), Gafur´dur (magfiret eden, gunahları sevaba ceviren)
34|3|Ve kafirler: "O saat (kıyamet) bize gelmeyecek." dediler. De ki: "Hayır, gaybı bilen Rabbim, mutlaka onu size getirecektir. Goklerde ve yerde zerre kadar (bir sey bile) O´ndan gizli kalamaz. Bundan daha kucugu ve daha buyugu dahi haric olmamak uzere Kitab-ı Mubın (Apacık Kitab)´ın icindedir
34|4|(Kıyametin kopması) amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanları mukafatlandırmak icindir. Iste onlar ki; onlar icin magfiret ve kerim rızık vardır
34|5|Ve ayetlerimizi aciz bırakmak konusunda calısanlar, iste onlar ki; onlar icin elim azaptan igrenc bir azap vardır
34|6|Ve kendilerine ilim verilenler, sana Rabbinden indirilenin hak oldugunu ve onun Aziz (ve) Hamid Olan´ın (Allah´ın) yoluna (Allah´a ulastıran Sıratı Mustakim´e) hidayet ettigini (ulastırdıgını) goruyorlar
34|7|Ve kafirler dediler ki: "Siz tamamen parca parca oldugunuz (oldukten sonra vucudunuz curudugu zaman) sizin mutlaka yeniden halkedileceginizi (yaratılacagınızı) haber veren bir adamı size gosterelim mi
34|8|Allah´a yalanla iftira mı etti? Yoksa onda cinnet (delilik) mi var? Hayır, onlar, ahirete inanmayanlar, azapta ve uzak bir dalalet icindedirler
34|9|Yerin ve goklerin onlerinde ve arkalarında olan (kesimlerini) hala gormuyorlar mı? Eger dilersek, onları yerin dibine geciririz veya gokten onların uzerine parcalar dusururuz. Muhakkak ki bunda, munib olan (Allah´a yonelen ve O´na ulasmayı dileyerek boylece O´na) kul olan herkes icin ayet (ibret) vardır
34|10|Ve andolsun ki Davut (A.S)´a, Bizden bir fazilet verdik (nefsini tasfiye ettik). Ey daglar, onunla beraber bana yonelin ve ey kuslar (siz de)! Ve Biz de ona demiri yumusattık
34|11|(Bedeni orten) uzun (genis) zırhlar yap. Ve onu orgu (ic ice halkalar) seklinde dizayn et. Ve salih amel (zikirle nefs tezkiyesi) yapın! Muhakkak ki Ben, yaptıklarınızı gorenim
34|12|Ve sabah gidisi ile bir aylık, aksam gelisi ile bir aylık mesafeyi kateden ruzgar, Suleyman icindi (onun emrine vermistik). Erimis bakırı, kaynagından onun icin akıttık. Ve cinlerden, Rabbinin izniyle onun elinin altında (emrinde) calısanlar vardı. Onlardan kim emrimizden cıkarsa, ona alevli atesin azabını tattırırız (tattırdık)
34|13|Ona diledigi seyleri, mihraplar (mescidler, saraylar, yuksek binalar), heykeller, havuz gibi buyuk canaklar, sabit kazanlar yapıyorlar(dı). Ey Davut ailesi, sukrederek calısın! Ve kullarımdan, cok sukredenler azdır
34|14|Onun olumune hukmettigimiz zaman olumunun ortaya cıkmasına, sadece bastonunu yiyen bir agac kurdu delil (sebep) oldu. Ancak yere kapandıgı zaman, (olumu) cinlere belli oldu (cinler, onun oldugunu o zaman anladılar). Eger gaybı bilmis olsalardı, muhin (alcaltıcı) azabın icinde kalmazlardı
34|15|Andolsun ki Sebe (halkı) icin meskun oldukları yerlerde, sagda ve soldaki iki bahce ayettir (ibrettir). Rabbinizin rızkından yeyin ve O´na sukredin! (O), guzel bir belde. Ve (Allah), magfiret eden bir Rab
34|16|Fakat onlar yuz cevirdiler. Bunun uzerine onlara "arim" selini gonderdik. Ve onların iki bahcesini, acı meyveli agaclara, meyvesiz agaclara ve az miktarda sidr agacını havi olan iki bahceye tebdil ettik (donusturduk)
34|17|Iste boylece inkarlarından dolayı onları cezalandırdık. Biz, kafirlerden baskasını cezalandırır mıyız
34|18|Ve onlarla bereketli kıldıgımız ulkeler arasında, arka arkaya (birbirine yakın) beldeler kıldık. Ve orada seyir (yolculuk) yapılacak yollar taktir ettik. Orada geceleri ve gunduzleri emin olarak dolasın (yolculuk yapın) (dedik)
34|19|Fakat onlar: "Rabbimiz, seferlerimizin arasını uzak kıl." dediler. Ve kendilerine zulmettiler. Boylece onları (nesilden nesile anlatılan) "hadis" kıldık Ve onları tamamen parca parca dagıttık. Muhakkak ki bunda, cok sabredenlerin ve cok sukredenlerin hepsi icin elbette ayetler (ibretler) vardır
34|20|Ve andolsun ki iblis, onlar uzerindeki zannını (hedefini) yerine getirdi. Boylece mu´minleri olusturan bir fırka (Allah´a ulasmayı dileyenler) haric, hepsi ona (seytana) tabi oldular
34|21|Ve onun (iblisin) onlar uzerinde bir sultanlıgı (nufuzu, tesiri) yoktu. Ahirete (hayatta iken ruhunu Allah´a ulastırmaya) inanan kisi ile ondan (Allah´a ulasmaktan) suphe icinde olanları bilmemiz icin (iblisle onları imtihan ettik). Ve senin Rabbin herseyi hıfzedendir
34|22|Allah´tan baska zeam ettiklerinizi (deger verdiklerinizi, ilah saydıklarınızı) cagırın! Goklerde ve yerde zerre agırlıgınca bir seye (guce) malik degildirler. Onların, o ikisinde (goklerde ve yerde) bir ortaklıgı yoktur. Ve O´nun (Allah´ın) onlardan bir yardımcısı yoktur
34|23|Ve O´nun huzurunda, kendisine izin verdigi kimseden baskasının sefaati bir fayda vermez. Onların kalplerinden korku giderilince: "Rabbiniz ne buyurdu?" dediler. (Onlar da) "Hakkı buyurdu." dediler. Ve O; Ali´dir (cok yuce), Kebir´dir (cok buyuk)
34|24|De ki: "Goklerden ve yerden sizi rızıklandıran kim?" "Allah" de. Ve muhakkak ki biz veya siz, mutlaka ya hidayet uzerindeyiz veya apacık dalalet uzerinde
34|25|De ki: "Bizim yaptıgımız curumlerden (suclardan) siz sorgulanmazsınız. Ve biz (de) sizin yaptıklarınızdan sorgulanmayız
34|26|De ki: "Rabbimiz bizi birarada toplayacak. Sonra hak ile bizim aramızı acacak (hukum verecek)." Ve O; Fettah´tır (hak ile hukmeden) ve Alim´dir (en iyi bilen)
34|27|De ki: "Ortaklıga ilhak (dahil) ettiginiz ortakları (Allah´a sirk kostugunuz putları) bana gosterin. Olamaz, hayır (onlar Allah´a ortak olamazlar). O Allah ki; Aziz´dir (ustun, yuce), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
34|28|Ve Biz, seni (kainattaki) insanların hepsi icin mujdeleyici ve nezir (uyarıcı) olmandan baska bir sey icin gondermedik. Fakat insanların cogu bilmezler
34|29|Ve: "Eger sadıklar (dogru soyleyenler) iseniz bu vaad (kıyamet) ne zaman?" derler
34|30|De ki: "Sizin icin (belirlenen) gunun zamanından, bir saat (dahi) tehir ve takdim edemezsiniz (geciktiremezsiniz veya one alamazsınız)
34|31|Ve kafirler: "Bu Kur´an´a ve elleri arasındakine (Incil´e) asla inanmayız." dediler. Rab´lerinin huzurunda zalimleri tevkif edildikleri (tutuklandıkları) zaman gorsen. Birbirlerine laf atarlar. Zaafa ugratılanlar (hakir gorulenler), kibirlenenlere: "Eger siz olmasaydınız, biz muhakkak mu´minler olurduk." derler
34|32|Kibirlenenler, zaafa ugratılanlara: "Sizlere hidayet geldikten sonra, hidayetten sizleri biz mi engelledik? Hayır, siz (kendiniz) mucrimlerdiniz (suclulardınız)." dedi(ler)
34|33|Ve zaafa ugratılanlar (hakir gorulenler), kibirlenenlere: "Hayır, (isiniz) gece ve gunduz hile idi. Bize Allah´ı inkar etmemizi ve O´na putları esler kosmamızı emrediyordunuz." dediler. Azabı gordukleri zaman pismanlıklarını saklarlar (icin icin pisman olurlar). Inkar edenlerin boyunlarına halkalar (zincirler) gecirdik. Onlar yaptıklarından baska bir seyle mi cezalandırılırlar
34|34|Ve Bizim nezir gondermedigimiz hicbir yer yoktur. Her karyenin (ulkenin) refah icinde olanları (ileri gelenleri): "Muhakkak ki biz, sizin kendisiyle gonderildiginiz seyi inkar edenleriz." demekten baska bir sey soylemediler
34|35|Ve: "Biz, mal ve evlat olarak daha coguz. Ve biz, azap edilecek olanlar degiliz." dediler
34|36|De ki: "Muhakkak ki benim Rabbim, diledigi kimseye rızkı genisletir ve taktir eder (daraltır). Ve lakin insanların cogu bilmezler
34|37|Ve sizin mallarınız ve evlatlarınız katımızda sizi, Bize yaklastıracak yuksek degere sahip degildir. Amenu olan ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar haric. Iste onlar, onlar icin amelleri sebebiyle kat kat mukafat vardır. Ve onlar, yuksek makamlarda emin (emniyette) olanlardır
34|38|Ve ayetlerimizi aciz (hukumsuz) bırakmak icin calısanlar, iste onlar azap icinde (azabın daha kotusu icin) hazır bulunanlardır
34|39|De ki: "Muhakkak ki benim Rabbim, kullarından diledigi kimseye rızkı genisletir ve taktir eder (daraltır). Ve bir sey infak ettiginiz (verdiginiz) zaman (o taktirde) O, onun karsılıgını verir. Ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır
34|40|Ve o gun onların hepsini hasredecek (birarada toplayacak). Sonra meleklerine soyle buyuracak: "Size tapmıs olanlar bunlar mı
34|41|(Melekler) dediler ki: "Sen Subhan´sın (herseyden munezzeh, cok yuce). Bizim velimiz onlar degil, Sensin. Hayır, onlar cinlere tapıyorlardı. Onların cogu, onlara (cinlerin soylediklerine) inananlardır
34|42|Artık o gun bir kısmınız digerlerine fayda ve zarar vermeye malik olamaz (gucu yetmez). Zulmedenlere: "Tekzip etmis (yalanlamıs) oldugunuz atesin azabını tadın." diyecegiz
34|43|Ve onlara ayetlerimiz acıkca okundugu zaman: "Bu ancak, babalarınızın tapmıs oldugu seylerden sizi men etmek isteyen bir adamdan baskası degildir." dediler. Ve dediler ki: "Bu, uydurulmus bir iftiradan baska bir sey degil." Ve kafirler hak icin, onlara (hak) geldigi zaman: "Bu, ancak apacık bir sihirdir." dediler
34|44|Ve Biz, onlara tedris edecekleri (okuyup calısacakları) kitaplardan vermedik. Ve senden once onlara bir nezir (de) (uyarıcı peygamber) gondermedik
34|45|Ve onlardan oncekiler (de) tekzip ettiler (yalanladılar). Ve onlara verdigimiz seylerin onda birine (bile) erismediler. Buna ragmen resullerimizi tekzip ettiler (yalanladılar). Bundan sonra inkarım (cezam) nasıl oldu
34|46|De ki: "Size sadece tek bir sey vaazediyorum. Allah icin ikiser ikiser ve teker teker kalkın. Sonra tefekkur edin." Sizin sahibinizde (arkadasınızda) cinnet (delilik) yoktur. O, ancak sizin icin onunuzdeki (gelecek olan) siddetli azaba (karsı) bir nezirdir (uyarıcı)
34|47|De ki: "Ben sizden bir ecir (ucret) istemedim. Oyleyse o (ecriniz) sizin olsun. Benim ecrim sadece Allah´a aittir. Ve O, herseye sahittir
34|48|De ki: "Muhakkak ki benim Rabbim hakkı kazefe eder (tecelli ettirir). Butun gaybleri (tamamiyle) bilendir
34|49|De ki: "Hak geldi, batıl (bir sey) zuhur ettiremez ve geri getiremez
34|50|De ki: "Eger dalalette olursam, o zaman sadece kendi nefsim uzerine (sebebiyle) olurum. Eger hidayete erersem, o taktirde bu Rabbimin bana vahyi sebebiyledir. Muhakkak ki O; en iyi isiten ve en yakın olandır
34|51|Ve onları dehsete kapıldıkları zaman gorsen. Artık kacıs (kurtulus) yoktur. Ve onlar, (cehenneme) yakın bir yerden yakalandılar
34|52|Ve "O´na iman ettik." dediler. (Hidayete) uzak bir yerden (dalaletten) onlar (imanı) nasıl elde ederler
34|53|Ve daha once onu inkar etmislerdi ve uzak bir yerden (dalaletten) gayba (laf) atıyorlardı
34|54|Ve onlarla, onların istedikleri seylerin arası ayrıldı, daha once de (onlardan oncekilerin istedikleri) seylere yapıldıgı gibi. Muhakkak ki onlar, endise veren bir suphe icindeydiler
35|1|Hamd; gokleri ve yeri yaratan, ikiser, ucer ve dorder kanatlara sahip melekleri, resuller (elciler) kılan Allah´a aittir. Yaratmada diledigini arttırır. Muhakkak ki Allah, herseye kaadirdir
35|2|Allah, rahmetinden insanlar icin ne acarsa (genisletirse), o taktirde onu tutacak yoktur. Ve neyi tutarsa, artık O´ndan sonra onu gonderecek (serbest bırakacak) da yoktur. Ve O; Aziz´dir (ustun, yuce), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibi)
35|3|Ey insanlar! Allah´ın uzerinizdeki ni´metini zikredin. Sizi goklerden ve yerden rızıklandıran, Allah´tan baska bir Halik (bir Yaratıcı) var mı? O´ndan baska Ilah yoktur. Oyleyse nasıl (imandan) donduruluyorsunuz
35|4|Ve eger seni tekzip ediyorlarsa (yalanlıyorlarsa), senden onceki resuller (de) yalanlanmıstı. Emirler (butun isler), Allah´a dondurulur
35|5|Ey insanlar! Muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır. Oyleyse dunya hayatı sizi sakın aldatmasın. Aldatıcılar da sizi Allah ile (affına guvendirerek) aldatmasınlar
35|6|Muhakkak ki seytan, sizin dusmanınızdır. Oyleyse onu dusman edinin. O, kendi hizbini (taraftarlarını) sadece alevli ates (cehennem) ehlinden olmaları icin cagırır
35|7|Kafir olanlar; onlar icin siddetli azap vardır. Ve amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlar; onlar icin magfiret ve buyuk mukafat vardır
35|8|Fakat kotu ameli, kendisine suslenen (guzel gosterilen), boylece onu guzel goren kisi mi? Iste muhakkak ki Allah, diledigi kisiyi dalalette bırakır ve diledigi kisiyi hidayete erdirir. Artık onlar icin nefsin, hasret duymasın (huzunlenmesin). Muhakkak ki Allah, onların yaptıklarını en iyi bilendir
35|9|Ve o Allah ki, ruzgarı gonderir, boylece bulutları hareket ettirir. Sonra da onu olu beldeye sevkederiz. Boylelikle arzı, olumunden sonra onunla (yagmurla) diriltiriz. Nusur (yeniden dirilip yayılma), iste bunun gibidir
35|10|Kim izzet istediyse, iste izzet tamamen Allah´a aittir. Guzel kelimeler (sozler), O´na erisir. Onu, salih amel (nefs tezkiyesi) yukseltir. Kotuluklerle tuzak kuranlar; onlar icin siddetli azap vardır. Ve onların tuzakları bosa gider
35|11|Ve Allah sizi topraktan yarattı. Sonra bir nutfeden. Sonra (da) sizi ciftler kıldı. O´nun ilmi olmaksızın bir kadın yuklenemez (hamile kalamaz) ve dogum yapamaz. Omur verilen bir kimsenin omru kitapta olanın dısında uzatılmaz veya onun omrunden eksiltilmez. Muhakkak ki bu, Allah icin cok kolaydır
35|12|Ve iki deniz musavi (esit) olamaz. Bu lezzetli, tatlıdır. Susuzlugu gideren, icimi kolay olandır. Ve bu (digeri) tuzludur, acıdır. Hepsinden taze et yersiniz. Ve giyeceginiz (takacagınız) sus esyası (inci, mercan) cıkarırsınız. Ve onun fazlından istemeniz icin onda (suyu) yarıp giden gemiler gorursunuz. Umulur ki boylece sukredersiniz
35|13|(Allah), geceyi gunduzun icine, gunduzu gecenin icine sokar. Gunes´i ve Ay´ı emri altına almıstır. Hepsi belirlenmis bir zamana kadar akar (yorungelerinde donerler). Iste bu Allah, sizin Rabbinizdir. Mulk, O´nundur. O´ndan (Allah´tan) baska taptıklarınız, bir kıtmire (hurma cekirdeginin zarına) bile malik degildir
35|14|Eger onlara dua ederseniz sizi, dualarınızı isitmezler. Sayet isitmis olsalar (bile) size icabet edemezler. Kıyamet gunu sizin sirkinizi inkar edecekler. Ve sana bunun (bu haberin) mislini (benzerini) verecek (kimse, sey) bulunmaz (Allah´tan baskası haber veremez)
35|15|Ey insanlar! Sizler, Allah´a muhtac fakirlersiniz. Ve Allah ki, O; Gani´dir (zengin, ihtiyacı olmayan), Hamid´dir (hamdedilen)
35|16|Eger dilerse sizi giderir (yok eder) ve (sizin yerinize) yeni bir halk getirir
35|17|Ve bu, Allah´a (Allah icin) aziz (guc) degildir
35|18|Ve yuk tasıyan birisi (bir gunahkar) baska birinin yukunu (gunahını) yuklenmez. Eger agır yuklu kimse, onu (gunahlarını) yuklenmeye (baskasını) cagırsa bile ondan hicbir sey yukletilmez, onun yakını olsa dahi. Sen ancak gaybte Rabbine husu duyanları ve namazı ikame edenleri uyarırsın. Ve kim tezkiye olursa (nefsini tezkiye ederse), o taktirde bunu sadece kendi nefsi icin yapar. Ve donus Allah´adır (Nefs tezkiyesi ile ruh Allah´a doner, ulasır)
35|19|Ve ama (kor) olanla basiret sahibi olan (goren) musavi (esit) olmaz
35|20|Ve zulmet (karanlık) ve nur (aydınlık) da (esit olmaz)
35|21|Ve golge ve sıcaklık da (esit olmaz)
35|22|Ve hayy (diri) olanlar ve oluler esit olmaz. Muhakkak ki Allah, diledigine isittirir. Ve sen, kabirlerde (mezarlarda) olanlara isittirici degilsin
35|23|Sen sadece bir nezirsin (uyarıcısın)
35|24|Muhakkak ki Biz seni, hak ile mujdeleyici ve nezir (uyarıcı) olarak gonderdik. Icinden bir nezir gelip gecmis olmayan hicbir ummet yoktur
35|25|Ve eger seni tekzip ediyorlarsa (yalanlıyorlarsa), o taktirde (bil ki) onlardan oncekiler de (resullerini) yalanlamıslardı. Onların resulleri, onlara beyyineler (mucizeler, acık deliller) ve zuburi (sayfalar) ve nurlandırıcı kitap getirdiler
35|26|Sonra inkar edenleri yakaladım. Bundan sonra inkarım (inkar edilmem) nasıl oldu
35|27|Allah´ın suyu, semadan indirdigini gormedin mi? Boylece onunla cesitli renklerde urunler (meyveler) cıkardık. Ve daglardan beyaz, kırmızı, cesitli renklerde ve kara ve kapkara (koyu siyah) yollar (kıldık)
35|28|Ve bunun gibi insanlardan, davarlardan, yuruyen hayvanlardan da cesitli renkte olanlar vardır. Ancak kullarından ulema (alimler), Allah´a karsı husu duyar. Muhakkak ki Allah; Aziz´dir (ustun, yuce), Gafur´dur (magfiret eden)
35|29|Muhakkak ki Allah´ın Kitabı´nı okuyanlar, namazı ikame edenler, onları rızıklandırdıgımız seylerden gizli ve acık infak edenler, asla kesilmeyecek (devam edecek) bir ticaret (kazanc) umit ederler
35|30|Onların ecirleri (mukafatları) onlara vefa edilir (odenir). Ve (Allah), onlara fazlından artırır. Muhakkak ki O; Gafur´dur (magfiret eden), Sekur´dur (sukredilen)
35|31|Ve sana kitaptan vahyettigimiz, onların ellerindekini tasdik edici olarak haktır. Muhakkak ki Allah, kullarından mutlaka haberdar olandır, (onları) gorendir
35|32|Sonra kullarımızdan sectiklerimizi kitaba varis kıldık. Boylece onlardan bir kısmı nefsine zulmedicidir, onlardan bir kısmı muktesittir. Onlardan bir kısmı da Allah´ın izniyle hayırlarda yarısanlardır. Iste o ki o, buyuk fazldır
35|33|(Onlar), adn cennetlerine girerler. Orada altından bilezikler ve inciler takarlar. Ve orada onların elbiseleri ipektir
35|34|Ve bizden huznu gideren Allah´a hamdolsun, muhakkak ki Rabbimiz, gercekten Gafur´dur (magfiret eden), Sekur´dur (sukredilen)." dediler (derler)
35|35|Ki O, bizi fazlından kalınacak (ikamet edilecek) bir yurda yerlestirdi. Orada bize bir yorgunluk dokunmaz ve orada bize (aclık ve mesakkatten dolayı) bir bıkkınlık ve usanc dokunmaz
35|36|Ve inkar edenler (Allah´a ulasmayı dilemeyenler). Onlar icin cehennem atesi vardır. Onlar icin karar verilmez ki boylece (bu karar geregince) olsunler ve onun azabı, onlardan hafifletilmez. Iste Biz, butun inkar edenleri boyle cezalandırırız
35|37|Ve onlar, orada feryat ederler: “Rabbimiz bizi (buradan) cıkar, yapmıs olduklarımızdan baska (amel) salih amel yapalım.” Size orada (dunyada), tezekkur etmek isteyen kimsenin, tezekkur etmesine yetecek kadar bir omur vermedik mi? Size nezir gelmedi mi? O halde (azabı) tadın. Artık zalimler icin bir yardımcı yoktur
35|38|Muhakkak ki Allah, goklerin ve yerin gaybını bilendir. Muhakkak ki O, sinelerde olanı en iyi bilendir
35|39|Sizi yeryuzunde halifeler kılan O´dur. Artık kim inkar ederse, o zaman onun kufru kendi aleyhinedir. Kafirlere kufurleri, Rab´lerinin huzurunda, gazaptan baska bir sey artırmaz ve kafirlere kufurleri, hasardan (ziyandan) baska bir sey artırmaz
35|40|De ki: “Allah´tan baska taptıgınız ortaklarınızı gordunuz mu? Bana gosterin! Yerden (topraktan) ne halkettiler (yarattılar). Veya onların goklerde ortakları mı var? Yoksa onlara kitap mı verdik de onlar, ondan (o kitaptan) bir beyyine (delil) uzerindeler mi (uzerinde mi oldular)? Hayır, zalimler sadece birbirlerine aldatıcı seyler vaadederler.”
35|41|Muhakkak ki Allah, gokleri ve yeri, zail olurlar diye (zail olmaması icin) tutuyor. Gercekten ikisi de zail olurlarsa (yok olurlarsa), ondan sonra, o ikisini (gokleri ve yeri) O´ndan (Allah´tan) baska tutacak (yoktur). Muhakkak ki O; Halim´dir, Gafur´dur (gunahları sevaba ceviren)
35|42|Ve Allah´a en kuvvetli yeminleri ile kasem ettiler. Eger gercekten onlara nezir gelirse, mutlaka en cok hidayete eren ummetlerden biri olacaklarına. Fakat (bu), onlara nezir (uyarıcı) geldigi zaman onların nefretlerinden baska bir seyi artırmadı
35|43|Yeryuzunde kibirlendiler ve kotu hile duzenlediler . Oysa kotu hileler, sahibinden baskasına isabet etmez (ulasmaz). Oyleyse onlar, evvelkilerin sunnetinden baskasını mı gozluyorlar (bekliyorlar)? Halbuki Allah´ın sunnetinde asla bir tebdil (degisiklik) bulamazsın. Ve Allah´ın sunnetinde asla bir tahvil (degisme) bulamazsın
35|44|Yeryuzunde dolasıp, onlardan oncekilerin akıbeti (sonu) nasıl oldu bakmadılar mı? Ve onlardan daha cok kuvvetliydiler. Goklerde ve yerde Allah´ı aciz bırakacak (hic)bir sey yoktur. Muhakkak ki O, en iyi bilendir, (herseye) kaadirdir
35|45|Ve eger Allah insanları, kazandıkları seyler sebebiyle muaheze etseydi (sorgulasaydı), onun ustunde (yeryuzunde) dabbe (yuruyen bir canlı) bırakmazdı. Ve lakin belirlenmis bir zamana kadar onları tehir eder (erteler). Fakat onların ecelleri geldigi zaman (hesaba ceker). Muhakkak ki Allah, kullarını gorendir
36|1|Ya, Sin
36|2|Hakim (hukum ve hikmet sahibi) Kur´an´a andolsun
36|3|Muhakkak ki sen, gercekten gonderilen resullerdensin
36|4|Sıratı Mustakim uzerinde(sin)
36|5|Aziz ve Rahim olan Allah tarafından indirilmistir
36|6|Babaları uyarılmamıs bir kavmi, uyarman icindir. Cunku onlar gafillerdir
36|7|Andolsun ki (Allah´ın) soz(u) onların cogunun uzerine hak oldu. Artık onlar amenu olmazlar (Allah´a ulasmayı dilemezler)
36|8|Muhakkak ki Biz, onların boyunlarına, cenelerine kadar halkalar (zincirler) kıldık (gecirdik). Bu sebeple onlar, basları yukarı kaldırılmıs olanlardır
36|9|Ve onların onlerine ve arkalarına set kılarak (cekerek) boylece onları perdeledik. Artık onlar gormezler
36|10|Ve onları uyarsan da uyarmasan da onlar icin esittir. Onlar amenu olmazlar (Allah´a ulasmayı dilemezler)
36|11|Sen sadece zikre tabi olanı ve gaybte Rahman´a husu duyanı uyarırsın. Oyleyse onu magfiret ile (gunahların sevaba cevrilmesiyle) ve "kerim ecir" ile mujdele
36|12|Muhakkak ki Biz, oluleri diriltiriz. Ve takdim ettiklerini ve onların eserlerini yazarız. Ve herseyi Imam-ı Mubin´de (apacık bir rehber´de) saydık (tespit ettik)
36|13|Ve onlara, o sehrin halkını misal ver. Onlara resuller gelmisti
36|14|Onlara iki (resul) gondermistik. Fakat ikisini de tekzip ettiler (yalanladılar). Bunun uzerine (onları) ucuncu (resul) ile aziz kıldık (destekledik). O zaman onlar: "Muhakkak ki biz, size gonderilmis resulleriz." dediler
36|15|Dediler ki: "Siz, bizim gibi beserden baska bir sey degilsiniz. Ve Rahman bir sey indirmedi. Siz sadece yalan soyluyorsunuz
36|16|(Resuller) dediler ki: "Bizim, gercekten size gonderilmis resuller oldugumuzu Rabbimiz biliyor
36|17|Ve bizim uzerimizde acıkca tebligden (bildirmekten) baska bir sey (sorumluluk) yoktur
36|18|Muhakkak ki biz, sizinle ugursuzluga ugradık. Eger siz gercekten vazgecmezseniz (son vermezseniz), sizi mutlaka taslayacagız. Ve mutlaka bizden size elim bir azap dokunacak." dediler
36|19|Ugursuzlugunuz sizinle beraberdir (kendinizdendir). Size zikir hatırlatılınca mı (ugursuzluga ugruyorsunuz)? Hayır, siz musrif (haddi asan) bir kavimsiniz." dediler
36|20|Ve sehrin en uzak yerinden bir adam kosarak geldi. "Ey kavmim, (size) gonderilmis olan resullere tabi olun!" dedi
36|21|(Tebliglerine karsılık) sizden ucret istemeyen (bu) kisilere tabi olun. Ve onlar, mehdilerdir (hidayete ermis ve hidayete erdirenlerdir)
36|22|Ve ben, nicin beni Yaratan´a kul olmayayım ki; siz, O´na donduruleceksiniz
36|23|Ben, O´ndan baska ilahlar edinir miyim? Eger Rahman bana bir zarar dilerse, onların sefaati bana bir (sey) fayda vermez (saglamaz). Ve onlar beni kurtaramazlar
36|24|Eger oyle olsaydı (putlara tapsaydım) muhakkak ki ben, mutlaka apacık dalalette olurdum
36|25|Muhakkak ki ben, sizin Rabbinize iman ettim. Oyleyse beni isitin
36|26|(Ona): "Cennete gir!" denildi. "Keske kavmim bilseydi." dedi
36|27|Bu sebeple, Rabbimin bana magfiret ettigini ve ikram edilenlerden kıldıgını (bilselerdi)
36|28|Ve onun arkasından, onun kavmi uzerine gokten bir ordu indirmedik, indiriciler de olmadık
36|29|(Onların cezası) sadece bir sayha (siddetli ses dalgası) oldu. O zaman onlar sonenler oldular
36|30|O kullara yazıklar olsun! Onlara hicbir resul gelmedi ki, onunla alay etmis olmasınlar (hepsiyle alay ettiler)
36|31|Ondan onceki nice nesillerden (kimleri) helak ettigimizi, onların (helak edilenlerin) kendilerine donmediklerini gormediler mi
36|32|Ve ancak herkes toplandıgı zaman (onlar da) huzurumuzda hazır bulundurulacak olanlardır
36|33|Ve olu toprak onlara bir ayettir (mucizedir). Onu dirilttik ve ondan habbeler (taneler) cıkarttık. Boylece ondan yerler
36|34|Ve orada, hurma ve uzum bahceleri kıldık (yaptık). Ve orada, pınarlar fıskırttık
36|35|Onun urunlerinden (meyvelerinden) ve elleriyle yaptıklarından yesinler diye. Hala sukretmezler mi
36|36|Arzın yetistirdigi herseyden, onların nefslerinden ve bilmedikleri seylerden ciftler (esler) yaratan, O (Allah), Subhan´dır (herseyden munezzeh)
36|37|Ve gece onlar icin bir ayettir (ibrettir). Ondan gunduzu sıyırırız (cekip alırız). O zaman onlar karanlıkta kalanlardır
36|38|Ve Gunes, onun icin istikrarlı kılınan (yorungesinde) akar gider. Iste bu aziz ve alim olan (en iyi bilen) Allah´ın takdiridir
36|39|Ve Ay, kurumus hurma salkımı dalı gibi bir sekil (bedir seklinden hilal) haline donunceye kadar ona menziller takdir ettik
36|40|Gunes´in Ay´a yetismesi ve gecenin gunduzu gecmesi mumkun olamaz. Ve hepsi feleklerinde (yorungelerinde) yuzerler (seyrederler)
36|41|Ve onların zurriyetlerini (nesillerini) dolu gemilerde tasımamız onlar icin bir ayettir
36|42|Ve onlar icin, onun gibi (gemiler gibi) binecekleri seyler yarattık
36|43|Ve dilersek onları bogarız, o zaman onlara yardım edilmez ve onlar kurtarılmaz
36|44|Bizden bir rahmet ve belli bir zamana kadar metalanmaları (faydalanmaları) haric
36|45|Ve onlara: "Onunuzde ve arkanızda olan seylerden sakının. Umulur ki boylece rahmet olunursunuz." denilmisti
36|46|Ve Rab´lerinin ayetlerinden hicbir ayet gelmez ki, ondan yuz cevirenler olmasınlar
36|47|Ve onlara "Allah´ın sizi rızıklandırdıgı seylerden infak edin (verin)." denildigi zaman kafirler, amenu olanlara: "Allah´ın dileseydi, doyuracagı kisiyi biz mi doyuracagız? Siz ancak apacık bir dalalet icindesiniz." dediler
36|48|Ve eger siz dogru soyleyenlerseniz, bu vaad ne zaman?" derler
36|49|Onlar tartısırken, onları alacak (yakalayacak) olan tek bir sayhadan (siddetli ses dalgasından) baska bir sey gozlemiyorlar (beklemiyorlar)
36|50|Artık vasiyet etmeye gucleri yetmez. Ve ailelerine donemezler
36|51|Ve sur´a ufurulmustur. Iste o zaman onlar, mezarlarından Rab´lerine kosarlar (ucarlar, yukselirler)
36|52|Eyvahlar olsun bize, mezarlarımızdan bizi kim beas etti (kaldırdı)? Bu, Rahman´ın vaadettigi seydir. Ve resuller dogru soylemisler." dediler
36|53|Sadece tek bir sayha (siddetli ses dalgası)! Iste o zaman onlar, hepsi huzurumuzda hazır bulunanlardır
36|54|Iste o gun (hic)bir kimseye, (hic)bir seyle zulmedilmez. Ve amellerinizden baska bir sey ile cezalandırılmazsınız
36|55|Muhakkak ki cennet ehli, o gun zevkli bir mesguliyet icinde olanlardır
36|56|Onlar ve esleri, golgeliklerde tahtlar uzerinde yaslanmıs olanlardır
36|57|Orada onlar icin meyveler ve istedikleri (her)sey vardır
36|58|Rahim olan Rab´ten "selam" sozu (vardır)
36|59|Ve ey mucrimler (suclular)! Bugun ayrılın (bir kenara cekilin)
36|60|Ey Ademogulları! Ben, sizlerden seytana kul olmayacagınıza dair ahd almadım mı? Muhakkak ki o (seytan), size apacık bir dusmandır
36|61|Ve Ben, sizden Bana kul olmanıza (dair ahd almadım mı?) Bu da Sıratı Mustakim (uzerinde bulunmak)tır
36|62|Ve andolsun ki sizden bircoklarını dalalette bıraktı. Hala akıl etmez misiniz
36|63|Size vaadedilmis olan cehennem (iste) budur
36|64|Inkar etmeniz sebebiyle bugun ona (cehenneme) yaslanın (girin)
36|65|Bugun onların agızlarını muhurleriz. Kazanmıs olduklarını (yaptıklarını) Bize, onların elleri anlatır, ayakları sahitlik eder
36|66|Ve eger dileseydik, elbette gozlerini mahvederdik (kor ederdik). O zaman yolda (saga sola) kosustururlardı. Bundan sonra nasıl gorurler
36|67|Ve eger dileseydik, elbette onları mekanlarında (bulundukları yerde) degistirirdik. O zaman ileri gitmeye ve geri donmeye gucleri yetmezdi
36|68|Ve kimin omrunu uzatırsak, onun yaratılısını tersine ceviririz (kuvvetini gideririz). Hala akıl etmezler mi
36|69|Ve Biz, O´na (Peygamber´e) siir ogretmedik. Ve (bu), O´na yakısmaz. O (O´na indirilen), sadece zikir ve apacık Kur´an´dır
36|70|(Kur´an´ın indirilmesi), hayy olanları inzar etmek (uyarmak) ve (azap) sozunun kafirlerin uzerine hak olması icindir
36|71|Ellerimizle (kudretimizle) yaptıgımız seylerden onlar icin hayvanları nasıl halkettigimizi gormediler mi? Onlar, boylece onlara (hayvanlara) malik olurlar
36|72|Ve Biz onları (hayvanları), onlara zelil (itaatkar) yaptık. Boylece onlardan, kendilerinin binekleri oldu (onlara binerler) ve onlardan (etlerinden) yerler
36|73|Ve onlarda, kendileri icin (bircok) menfaatler (yararlar) ve icecek seyler (sut) vardır. Hala sukretmezler mi
36|74|Ve yardım olunacaklarını umit ederek, Allah´tan baska ilahlar edindiler
36|75|(O ilahlar), onlara yardım etmeye muktedir degildirler. Ve kendileri, onlar (o ilahlar) icin, (onlara yardıma) hazır askerlerdir
36|76|Artık onların sozleri seni mahzun etmesin. Muhakkak ki Biz, sakladıklarını da acıkladıklarını da biliriz
36|77|Insan, onu bir nutfeden nasıl yarattıgımızı gormedi mi? Sonra da Bize (karsı) apacık hasım (dusman) oldu
36|78|Ve kendi yaratılısını unutup Bize misal getirdi: "Kemiklerimiz curuyup dagılmıs haldeyken kim onlara can verecek?" dedi
36|79|De ki: "Onu ilk defa insa eden (Yaratan), ona hayat verecek. Ve O, butun yaratısları En Iyi Bilen´dir
36|80|Yesil agactan sizin icin ates (oksijen) kılan (cıkaran), O´dur. Boylece siz, ondan yakarsınız
36|81|Gokleri ve yerleri yaratan, onların bir esini daha yaratmaya kaadir degil midir? Evet O, (yegane) Yaratıcı ve En Iyi Bilen´dir
36|82|O (Allah), bir sey irade ettigi (diledigi) zaman O´nun emri, sadece ona: "Ol!" demektir. O, hemen olur
36|83|Iste O, Subhan´dır. Herseyin melekutu (mulku ve hukumdarlıgı) O´nun elindedir. Ve O´na donduruleceksiniz
37|1|Ve saf baglayarak (husu ile Allah´ın huzurunda) saf halinde bulunanlara andolsun
37|2|Toplayıp sevkedenlere (sag ve sol kanat velilerine)
37|3|Zikrederek (Kur´an) tilavet edenlere (okuyanlara) (andolsun)
37|4|Muhakkak ki sizin Ilahınız, mutlaka Tek´tir
37|5|Goklerin, yerin ve ikisi arasında olanların Rabbidir. Ve doguların (da) Rabbidir
37|6|Muhakkak ki Biz; dunya semasını, yıldızları ziynet kılarak susledik
37|7|Ve marid (azgın ve asi) seytanların hepsinden muhafaza ederek
37|8|Melei A´la´ya kulak verip dinleyemezler ve her taraftan atılırlar (kovulurlar)
37|9|Kovulmus olarak, onlar icin kesilmeyen surekli azap vardır
37|10|Ancak kim bir soz kapıp kacarsa, o taktirde kayıp giden yakıcı bir alev onu takip eder (ona ulasır, yok eder)
37|11|Hayır, onlardan fetva iste (sor): "Onlar mı yaratılıs bakımından daha kuvvetli, yoksa Bizim (diger) yarattıklarımız mı?" Muhakkak ki Biz, onları yapıskan nemli topraktan yarattık
37|12|Evet, sen hayret ettin ve onlar (ise) alay ediyorlar
37|13|Ve (onlara) hatırlatılınca (anlatılınca) tezekkur etmezler (dinleyip hukme varamazlar)
37|14|Ve bir ayet (mucize) gordukleri zaman alay ederler
37|15|Ve: "Bu sadece apacık bir sihirdir." dediler (derler)
37|16|Oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı? Gercekten biz, mutlaka beas edilenler (diriltilenler) mi olacagız
37|17|Ve evvelki babalarımız (atalarımız) da mı
37|18|Evet ve siz (yeniden yaratıldıgınız zaman) hor ve hakir olacaklarsınız." de
37|19|Iste o, sadece tek bir cıglıktır. Onlar iste o zaman (diriltilince) bakacaklar (gorecekler)
37|20|Ve eyvahlar olsun bize, (iste) bu din gunudur." dediler
37|21|(Iste) bu tekzip etmis (yalanlamıs) oldugunuz fasıl (haklıyı haksızdan ayırma, hukum verme) gunudur
37|22|Zulmedenleri ve onların eslerini (zevcelerini) hasredin (biraraya toplayın)! Ve onların tapmıs oldukları seyleri (de)
37|23|Allah´tan baska (taptıkları). Artık onları cahim (cehennem) yoluna hidayet edin (ulastırın)
37|24|Artık onları tevkif edin (tutuklayın). Muhakkak ki onlar, mesuldurler (sorumludurlar)
37|25|Size ne oldu ki yardımlasmıyorsunuz
37|26|Hayır, onlar bugun teslim olanlardır
37|27|Ve karsılıklı yonelip birbirlerine (hesap) sorarlar
37|28|Gercekten siz bize, sag taraftan (Allah taraftarıymıs gibi) geliyordunuz." dediler (derler)
37|29|Hayır, siz mu´min olmamıstınız (Allah´a ulasmayı dilememistiniz)." dediler (derler)
37|30|Ve bizim, sizin uzerinizde bir sultanlıgımız, hukumranlıgımız olmadı (yoktu). Hayır siz azgın bir kavim olmustunuz
37|31|Artık Rabbimizin (azap) sozu uzerimize hak oldu. Muhakkak ki biz, onu (azabı) mutlaka tadacak olanlarız
37|32|Evet, sizi biz azdırdık. Gercekten biz azgınlar olmustuk
37|33|Iste muhakkak ki onlar, izin gunu azapta ortak olanlardır
37|34|Gercekten Biz, mucrimlere (suclulara) iste boyle yaparız
37|35|Onlara: "Allah´tan baska Ilah yoktur." denildigi zaman, onlar mutlaka kibirleniyorlardı
37|36|Ve onlar: "Mecnun (deli) bir sair icin, gercekten biz, ilahlarımızı terkedenler mi olacagız?" diyorlar(dı)
37|37|Hayır, o hakkı getirdi. Ve murselleri (gonderilmis olan resulleri) tasdik etti
37|38|Muhakkak ki siz, elim azabı mutlaka tadacak olanlarsınız
37|39|Ve yapmıs olduklarınızdan baska bir seyle cezalandırılmazsınız
37|40|Allah´ın muhlis (halis) kulları haric
37|41|Iste onlar; onlar icin malum (bilinen) bir rızık vardır
37|42|Ve meyveler, onlar ikram olunanlardır
37|43|Naim cennetlerinde
37|44|Karsılıklı tahtlar uzerinde
37|45|Onların etrafında akan sudan (doldurulmus) kadehler dolastırılır
37|46|Berrak, icenler icin lezzetli
37|47|Onun icinde aklı gideren bir sey yoktur. Ve onlar, ondan (o maiden) sarhos olmazlar
37|48|Ve onların yanında, bakıslarını saklayan (sadece onlara ceviren) guzel gozlu kadınlar vardır
37|49|Onlar muhafaza edilmis (el degmemis) yumurta gibidir
37|50|Bundan sonra, karsılıklı yonelip birbirlerine sorarlar
37|51|Onlardan konusan birisi: "Gercekten benim bir yakınım vardı." dedi (der)
37|52|Sen gercekten (tekrar dirilmeyi) tasdik edenlerden misin?" dedi
37|53|Oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı? Gercekten biz mutlaka cezalandırılacak olanlar mıyız
37|54|Siz muttali olanlar mısınız (onun halini yakinen bilenler misiniz)?" dedi
37|55|O zaman (onun haline) muttali oldu. Ve boylece onu atesin ortasında gordu
37|56|Allah´a yemin olsun ki, sen az daha beni de gercekten helak edecektin?" dedi
37|57|Ve eger Rabbimin ni´meti olmasaydı, mutlaka ben de (cehennemde yanmak uzere) hazır bulundurulanlardan olurdum
37|58|Artık biz (bir daha) olecek degiliz, oyle degil mi
37|59|Bizim ilk olumumuz haric. Ve biz azap gorecek olanlar (da) degiliz
37|60|Muhakkak ki bu gercekten fevzul azimdir (en buyuk kurtulustur)
37|61|Artık amel edenler, bunun (fevzul azim hedefine ulasmak) icin calıssınlar
37|62|Nuzul (Allah´tan indirilen karsılık) olarak bu mu yoksa zakkum agacı mı daha hayırlı
37|63|Muhakkak ki Biz, onu (zakkum agacını) zalimler icin fitne (imtihan) kıldık
37|64|Muhakkak ki o (zakkum agacı), cahimin (cehennemin) dibinde cıkan bir agactır
37|65|Onun meyveleri seytanların basları gibidir
37|66|Muhakkak ki onlar, mutlaka ondan (zakkum agacından) yiyecek, boylece onunla karınlarını dolduracak (doyuracak) olanlardır
37|67|Sonra da muhakkak ki onlar icin onun ustune, mutlaka hamim (kaynar su) karıstırılmıs (icecek) vardır
37|68|Sonra muhakkak ki onların mercileri (donusleri), kesinlikle cehennemedir
37|69|Muhakkak ki onlar, babalarını (atalarını) dalalette buldular
37|70|Onlar, onların (babalarının) izleri uzerinde kosuyorlar(dı)
37|71|Andolsun ki, onlardan once, evvelkilerin cogu (da) dalalette idiler
37|72|Ve andolsun ki, onlara nezirler (uyarıcılar) gonderdik
37|73|O zaman uyarılanların akıbetleri nasıl oldu, bak
37|74|Ancak Allah´ın muhlis kulları haric
37|75|Ve andolsun ki Nuh (A.S), Bize nida etti. Iste duasına icabet edilenler gercekten ne guzel (ne guzel bir durumdadırlar)
37|76|Ve O´nu (Hz. Nuh´u) ve O´nun ailesini kerbil azimden (buyuk uzuntuden) kurtardık
37|77|Ve O´nun (Nuh A.S´ın) zurriyetini (kıyamete kadar) baki kalanlardan kıldık
37|78|Ve sonrakiler arasında ona (serefli bir anı) bıraktık
37|79|Alemler icinde Nuh (A.S)´a selam olsun
37|80|Muhakkak ki Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
37|81|Muhakkak ki o, Bizim mu´min (Allah´a ulasmayı dileyip butun makamları kazanan) kullarımızdandır
37|82|Sonra digerlerini (suda) bogduk
37|83|Ve muhakkak ki, onun dininden olanlardan (onemli biri de) Ibrahim (A.S)´dır
37|84|O, Rabbine selim bir kalp ile gelmisti
37|85|Babasına ve kavmine: "Nedir bu sizin taptıklarınız?" demisti
37|86|Iftira ederek mi (Allah´a karsı yalan soyleyerek mi) Allah´tan baska ilahlar istiyorsunuz
37|87|Alemlerin Rabbi hakkında sizin zannınız nedir
37|88|Sonra yıldızlara nazar ederek baktı
37|89|Bunun uzerine "Ben gercekten hastayım." dedi
37|90|Bunun uzerine ona arkalarını donup gittiler
37|91|Onların ilahları ile ilgilendi ve: "Yani (siz yemek) yemiyor musunuz?" dedi
37|92|Yoksa siz konusmuyor musunuz
37|93|Sag eliyle vurarak onları devirdi (kırdı)
37|94|Bunun uzerine hızlı hızlı kosarak karsısına dikildiler
37|95|(Ibrahim A.S): "Siz yonttugunuz seylere mi tapıyorsunuz?" dedi
37|96|Ve (oysaki) sizi de, yaptıgınız seyleri de Allah yarattı
37|97|Onun icin yuksek binalar (mancınık) insa edin. Sonra da onu alevlerle yanan atesin icine atın!" dediler
37|98|Sonra ona tuzak hazırlamak istediler. Bunun uzerine onları esfelin (en cok sefil olanlar) kıldık
37|99|Ve muhakkak ki ben, Rabbime ulasan olacagım. O, beni hidayete erdirecek." dedi
37|100|Rabbim, bana salihlerden (evlatlar) bagısla
37|101|Boylece onu, halim bir ogulla mujdeledik
37|102|Boylece onunla beraber calısma cagına eristigi zaman dedi ki: "Ey ogulcugum! Gercekten ben, uykuda seni bogazladıgımı gordum. Haydi bak (bir dusun). Bu konudaki gorusun nedir?" (Ismail A.S): "Ey babacıgım! Emrolundugun seyi yap. Insaallah beni sabredenlerden bulacaksın" dedi
37|103|Boylece ikisi de (Allah´a) teslim olunca, (Ibrahim A.S) onu alnı uzerine yatırdı
37|104|Ve ona "Ey Ibrahim!" diye nida ettik (seslendik)
37|105|Sen ruyaya sadık kaldın (yerine getirdin). Muhakkak ki Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
37|106|Muhakkak ki bu, kesin olarak apacık bir imtihandır
37|107|Ve ona buyuk bir kurbanı fidye (ogluna karsı bedel olarak) verdik
37|108|Sonrakiler arasında ona (serefli bir anı) bıraktık
37|109|Ibrahim (A.S)´a selam olsun
37|110|Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
37|111|Muhakkak ki o, Bizim mu´min (Allah´a ulasmayı dileyip butun makamları kazanan) kullarımızdandır
37|112|Ve Biz, onu salihlerden bir Nebi (Peygamber) olan Ishak ile mujdeledik
37|113|Ve O´na (Hz. Ibrahim´e) ve Ishak´a bereket verdik (mubarek kıldık). Ve ikisinin zurriyetinden muhsin olan (da), nefsine apacık zulmeden (de) var
37|114|Ve andolsun ki Musa (A.S)´ı ve Harun (A.S)´ı ni´metlendirdik
37|115|Ve ikisini ve onların kavimlerini kerbil azimden (buyuk uzuntuden) kurtardık
37|116|Ve onlara yardım ettik. Boylece galip gelenler onlar oldu
37|117|Ve ikisine (hakikati) acıklayan kitabı verdik
37|118|Ve ikisini (de) Sıratı Mustakim´e hidayet ettik (ulastırdık)
37|119|Ve sonrakiler arasında ikisine (serefli bir anı) bıraktık
37|120|Musa (A.S)´a ve Harun (A.S)´a selam olsun
37|121|Muhakkak ki Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
37|122|Muhakkak ki ikisi (de) Bizim mu´min (Allah´a ulasmayı dileyip butun makamları kazanan) kullarımızdandır
37|123|Ve muhakkak ki Ilyas (A.S), mutlaka gonderilen (resul)lerdendir
37|124|(Ilyas A.S) kavmine: "Siz takva sahibi olmayacak mısınız?" demisti
37|125|Siz (bir put olan) Ba´le mi tapıyorsunuz? Ve Yaratıcılar´ın En Guzeli´ni (Allah´ı) terk mi ediyorsunuz (vaz mı geciyorsunuz)
37|126|Allah, sizin ve evvelki babalarınızın (atalarınızın) Rabbidir
37|127|Fakat onu yalanladılar. Bu sebeple muhakkak ki onlar, gercekten (cehennemde) hazır bulundurulacak olanlardır
37|128|Allah´ın muhlis kulları haric
37|129|Ve sonrakiler arasında ona (serefli bir anı) bıraktık
37|130|Ilyas (A.S)´a selam olsun
37|131|Muhakkak ki Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
37|132|Muhakkak ki o, Bizim mu´min (Allah´a ulasmayı dileyip butun makamları kazanan) kullarımızdandır
37|133|Ve muhakkak ki Lut (A.S), gercekten gonderilmis olan resullerdendir
37|134|Onu ve onun ailesini, hepsini kurtarmıstık
37|135|Geride kalanlar arasında acuze bir kadın haric
37|136|Sonra digerlerini dumura ugrattık (kokunu kazıdık, yok ettik)
37|137|Ve muhakkak ki siz, sabahları onlara mutlaka ugruyorsunuz
37|138|Ve geceleyin de. Hala akıl etmez misiniz
37|139|Ve muhakkak ki Yunus (A.S), gercekten gonderilmis (resul)lerdendir
37|140|O (Yunus A.S) dolu bir gemiye (gemi ile) kacmıstı
37|141|Boylece kur´a cekti. Sonunda kaybedenlerden oldu
37|142|Onu (Yunus A.S´ı) hemen bir balık yuttu. O, levmedilen biriydi (kendi kendini kınıyordu)
37|143|Eger o gercekten tesbih edenlerden olmasaydı
37|144|Muhakkak ki o, beas gunune (kıyamet gunune) kadar onun (balıgın) karnında kalırdı
37|145|Bunun uzerine onu, bitkin (hasta) bir halde bos bir alana (sahile) attık
37|146|Ve onun uzerine (golgelik olarak) kabak cinsinden (genis yapraklı) bir agac bitirdik (yetistirdik)
37|147|Ve onu yuz bin veya daha fazla (kisiye), (resul olarak) gonderdik
37|148|Boylece amenu oldular (Allah´a ulasmayı dilediler). Bunun uzerine onları bir sure kadar metalandırdık (faydalandırdık)
37|149|Haydi, onlardan fetva (acıklama) iste: "Kızlar Rabbinin de oglanlar onların mı
37|150|Yoksa melekleri, Biz disi olarak yarattık da onlar sahit mi oldular
37|151|Yalanlarından dolayı mutlaka (soyle, soyle) diyenler kesinlikle onlar degil mi
37|152|Allah dogurdu." Muhakkak ki onlar, kesinlikle yalan soyleyenlerdir
37|153|(Allah), kızları oglanlara tercih (mi) etti
37|154|Size ne oluyor? Nasıl (boyle) hukum veriyorsunuz
37|155|Hala tezekkur etmeyecek misiniz
37|156|Yoksa sizin apacık bir sultanınız (deliliniz) mi var
37|157|Eger siz sadıklardansanız, o taktirde kitabınızı getirin
37|158|Ve Allah ile cinler arasında neseb (soybagı) kıldılar (uydurdular). Ve andolsun ki cinler, (cehennemde) mutlaka hazır bulundurulacaklarını biliyorlardı
37|159|Allah, onların vasıflandırmalarından (zanlarından) Subhan´dır (munezzehtir)
37|160|Allah´ın muhlis kulları haric
37|161|Bundan sonra muhakkak ki siz ve sizin taptıklarınız
37|162|Onun (Allah´ın) aleyhinde, kimseyi fitneye dusurecek degilsiniz (dusuremezsiniz)
37|163|Ama cehenneme girecek olanlar haric
37|164|Ve bizden (hic) kimse yoktur ki, onun bilinen bir makamı olmasın
37|165|Ve muhakkak ki biz, mutlaka (Allah´ın huzurunda) saf saf duranlarız
37|166|Ve muhakkak ki biz, mutlaka (Allah´ı) tesbih edenleriz
37|167|Ve onlar mutlaka, sadece (soyle) diyorlardı
37|168|Keske bizim yanımızda (elimizde) evvelkilere verilenlerden bir zikir (bir kitap) olsaydı
37|169|(O zaman) mutlaka biz, Allah´ın muhlis kullarından olurduk
37|170|Buna ragmen O´nu (Zikri: Kur´an-ı Kerim´i) inkar ettiler. Fakat yakında bilecekler
37|171|Ve andolsun ki gonderilen kullarımız icin Bizim (daha once) bir sozumuz gecti (onlara soz vermistik)
37|172|Muhakkak ki onlar, mutlaka yardım edilecek olanlardır
37|173|Ve muhakkak ki galip gelecek olanlar, mutlaka Bizim ordularımızdır
37|174|Artık bir sure kadar onlardan yuz cevir
37|175|Ve onları gozle! Yakında onlar da gorecekler
37|176|Hala azabımızı acele olarak mı istiyorlar
37|177|Onların sahasına (bulundukları yere) (azap) indigi zaman, iste (o gun) uyarılanların sabahı (ne kadar) kotu oldu (olacak)
37|178|Ve bir sure kadar onlardan yuz cevir
37|179|Ve gozle! Yakında onlar da gorecekler
37|180|Senin izzet sahibi Rabbin onların vasıflandırmalarından (zanlarından) Subhan´dır (munezzehtir)
37|181|Ve gonderilen resullere selam olsun
37|182|Ve alemlerin Rabbi olan Allah´a hamdolsun
38|1|Sad, zikrin sahibi Kur´an´a andolsun
38|2|Hayır, kafirler gurur ve ayrılık icindedirler
38|3|Onlardan once nice nesilleri helak ettik. O zaman feryat ettiler, fakat kurtulus vakti gecmisti
38|4|Ve onlara kendilerinden bir uyarıcı gelmesi acayiplerine gitti (sasırdılar). Ve kafirler: "Bu cok yalancı bir buyucu." dediler
38|5|Ilahları bir tek ilah mı kılıyor? Muhakkak ki bu, gercekten acayip (sasılacak) bir sey
38|6|Ve onlardan ileri gelenler: "Yuruyun! Ilahlarınıza karsı sabırlı (kararlı) olun. Muhakkak ki sizden istenen mutlaka budur." (diyerek) ayrıldılar
38|7|Biz, diger dinler icinde bunun gibi (bu konuda) bir sey (butun ilahların tek bir ilah oldugunu) isitmedik. Bu sadece bir iftiradır
38|8|Zikir, bizim aramızda ona mı indirildi? Hayır, onlar Benim Zikrim´den suphe icindedirler. Hayır, onlar azabımı henuz tatmadılar
38|9|Yoksa Aziz (yuce) ve Vehhab (cok bagıslayıcı ve lutufkar) olan Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mı
38|10|Ya da goklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mulku onlara mı ait? O zaman sebepler (yollar, vasıtalar) bulup yukselsinler
38|11|(Onlar) burada hezimete ugramıs olan fırkalardan meydana gelmis bir ordudur
38|12|Onlardan once Nuh (A.S)´ın kavmi, Ad kavmi ve kazıklar sahibi firavun da yalanlamıstı
38|13|Ve Semud kavmi, Lut (A.S)´ın kavmi ve Eyke halkı; iste onlar da (yalanlayan) fırkalardır
38|14|Onların hepsi resulleri, sadece yalanladı. Boylece ikabım (cezalandırmam) hak oldu
38|15|Ve bunlar, kendileri icin baska (hic)bir fırsatın olmayacagı, tek bir sayhadan (cok siddetli ses dalgasından) baska bir sey beklemiyorlar (gozlemiyorlar)
38|16|Ve: "Rabbimiz, hesap gununden once bizim payımızı, bize acele ver." dediler
38|17|Onların soylediklerine sabret, guc kuvvet sahibi kulumuz Davut (A.S)´ı zikret (hatırla). Muhakkak ki o, evvab idi (Allah´a ulasmıstı)
38|18|Muhakkak ki Biz, dagları ona musahhar (emrine amade) kıldık. Israk vakti ve aksam vakti onunla beraber tesbih ederlerdi
38|19|Ve kusları da birarada toplanmıs olarak (ona musahhar kıldık). Onların hepsi, ona evvab idiler (yonelmislerdi ve sıgınmıslardı)
38|20|Ve onun mulkunu (idaresini) guclendirdik. Ve ona, hikmet ve faslı hitap (hak ile batılı ayırıp adaletle hukmetme, hitap etme yetenegi) verdik
38|21|Ve o hasımların (davacıların) haberi sana geldi mi? Mihraba (Davut A.S´ın ibadet ettigi yere) duvarın ustunden asarak gelmislerdi
38|22|Davut (A.S)´ın yanına girdikleri zaman (Davut A.S) onlardan dehsete kapıldı (korktu). "Korkma! Birbirine haksızlık etmis iki hasımız (davacıyız). Artık aramızda sen, hak ile hukmet. Asırı gitme (haksızlık etme)! Bizi orta yola (adaletli cozume) ulastır
38|23|Gercekten bu benim kardesim. Onun doksan dokuz koyunu var ve benim bir koyunum var. Buna ragmen "Ona beni kefil kıl (onu da bana ver)." dedi. Soyledikleri ile beni yendi
38|24|(Davut A.S): "Andolsun ki, koyunlarının (arasına) senin koyununu istemekle sana zulmetti." dedi. Ve muhakkak ki ortaklardan cogu, mutlaka birbirlerinin hakkına tecavuz ediyorlar. Amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanlar haric. Onlar ne kadar az! Ve Davut (A.S), onu imtihan ettigimizi zannetti. Bunun uzerine Rabbinden magfiret istedi ve ruku ederek secdeye kapandı. Ve Rabbine yoneldi (sozleriyle ve Rabbini gorerek Allah´a ulastı ve cevap aldı)
38|25|Boylece bu konuda ona magfiret ettik. Muhakkak ki onun, katımızda mutlaka yuksek bir makamı ve guzel bir meabı (sıgınagı) vardır
38|26|Ey Davut! Muhakkak ki Biz, seni yeryuzunun halifesi kıldık. Bunun icin insanlar arasında hak ile hukmet! Ve hevaya (nefse) tabi olma! Aksi halde seni, Allah´ın yolundan saptırır. Muhakkak ki Allah´ın yolundan sapanlar icin hesap gununu unutmaları sebebiyle siddetli azap vardır
38|27|Ve gokyuzunu, arzı ve ikisi arasındaki seyleri batıl (bosuna) yaratmadık. Bu, inkar edenlerin zannıdır. Artık ates sebebiyle (azap edilecekleri icin) inkar edenlerin vay haline
38|28|Hic amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve amilussalihat (nefs tezkiyesi) yapanları, yeryuzunde fesat cıkaranlarla ya da takva sahiplerini, facirlerle bir tutar mıyız
38|29|Bu Mubarek Kitabı sana indirdik, ayetleri ile tedbir alsınlar ve ulul´elbab tezekkur etsin diye
38|30|Ve Davut (A.S)´a oglu Suleyman´ı, armagan ettik. Ne guzel kul. Muhakkak ki o evvabtı (Allah´a ulasmıstı)
38|31|Ona bir aksam vakti, kosmaya hazır, iyi cins atlar sunulmustu
38|32|Bunun uzerine dedi ki: "Muhakkak ki ben, (onları) Rabbimi zikrettigim icin hayır (hayra, daimi zikre ulasanların) sevgisi ile seviyorum." (Atlar tozu dumana katıp kosarak toz) perdesinin arkasında kaybolunca
38|33|Onları bana geri getirin." (dedi). Sonra bacaklarını ve boyunlarını oksamaya basladı
38|34|Ve andolsun ki Biz, Suleyman (A.S)´ı imtihan ettik. Ve onun kursusu (tahtı) uzerine ceset olarak ulastırdık. Sonra yoneldi (ayrıldı)
38|35|Rabbim, beni magfiret et. Bana, benden sonra kimsenin ulasamayacagı bir mulk bagısla (hediye et). Muhakkak ki Sen, Sen Vehhab´sın (cok bagıslayıcısın)." dedi
38|36|Bunun uzerine ruzgarı ona musahhar (emre amade) kıldık. Onun emri ile diledigi yere hafif hafif eserek giderdi
38|37|Ve seytanları da hepsini ki, onlar bina yapanlar ve dalgıclardır
38|38|Ve digerlerini (de) zincirlerle birbirine baglı olarak (emre amade kıldık)
38|39|Bunlar bizim atamızdır (ihsanımızdır, verdiklerimizdir). Artık diledigine hesapsız ver veya verme
38|40|Ve muhakkak ki onun, katımızda mutlaka yuksek bir makamı ve guzel bir meabı (sıgınagı) vardır
38|41|Ve kulumuz Eyup (A.S)´ı zikret (hatırla). Rabbine soyle seslenmisti: "Muhakkak ki seytan, bana dert ve azap dokundurdu
38|42|Ayagın ile (yere) vur. (Iste) bu serin, yıkanılacak ve icilecek su
38|43|Ve Bizden bir rahmet ve ulul´elbaba zikir olarak, ona ailesini ve onlarla beraber bir mislini daha bagısladık
38|44|Ve (Ey Eyup!) eline bir demet sap al onunla vur, yeminini bozma. Muhakkak ki Biz, onu sabırlı bulduk. Ne iyi bir kuldu. Muhakkak ki o, Allah´a ulasmıstı (ruhunu olmeden evvel Allah´a ulastırıp teslim etmisti)
38|45|Ve guc ve basiret sahibi olan kullarımız Ibrahim (A.S)´ı, Ishak (A.S)´ı ve Yakub (A.S)´ı zikret
38|46|Muhakkak ki Biz, onları (ahiret) yurdunu zikreden halis (kullar) olarak ihlas sahibi kıldık
38|47|Ve muhakkak ki onlar, katımızda, gercekten "hayırlılardan ve secilmislerden"dir
38|48|Ve Ismail (A.S)´ı ve Ilyas (A.S)´ı ve Zulkifli (A.S)´ı da zikret. Hepsi hayırlı olanlardandır
38|49|Bu (Kur´an-ı Kerim), bir Zikir´dir. Ve muhakkak ki muttakiler (takva sahipleri) icin sıgınakların en guzeli (Allah´ın Zat´ı) vardır
38|50|Kapıları onlara acılmıs olan adn cennetleri vardır
38|51|Orada yaslanıp oturarak pekcok meyve ve icecek isterler
38|52|Ve onların yanlarında bakıslarını saklayan (yalnız eslerine bakan), aynı yasta kadınlar vardır
38|53|Hesap gunu konusunda size vaadedilen budur
38|54|Muhakkak ki bu, gercekten bizim tukenmez rızkımızdır
38|55|(Cennettekilerin durumu) bu. Ve muhakkak ki azgınlar icin elbette serrli (kotu) bir meab (sıgınak) vardır
38|56|Cehennem, ona girerler. Iste o ne kotu bir dosektir
38|57|(Cehennemdekilerin durumu) bu, boylece artık hamimi (kaynar su) ve gassak´ı (irini) tatsınlar
38|58|Ve onun seklinden baska zevc ve zevceler (cifte azaplar da) vardır
38|59|Bu grup da sizinle beraber (azaba) dayanacak olandır. Onlara merhaba yoktur. Muhakkak ki onlar atese girecek olanlardır
38|60|Hayır, asıl size merhaba yok. Onu bize siz takdim ettiniz (azaba ugramamıza sebep oldunuz). Artık (o) ne kotu bir karargah (cehennem)." dediler
38|61|Rabbimiz, bunu bize kim takdim ettiyse (biz buraya kimin yuzunden geldiysek) ona, ateste azabı kat kat arttır." dediler
38|62|Ve (cehennemdekiler): "Biz nicin, serrlilerden addettigimiz adamları (burada cehennemde) gormuyoruz?" dediler
38|63|Biz onları eglence konusu edindik. Yoksa bakıslar(ımız) mı onlardan kaydı (ki onları goremedik)
38|64|Muhakkak ki cehennem halkının bu cekismesi kesinlikle gercektir
38|65|De ki: "Ben sadece uyarıcıyım. Vahid (tek), Kahhar (kahredici) olan Allah´tan baska bir Ilah yoktur
38|66|Goklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, Aziz´dir (yuce ve ustun), Gaffar´dır (cok magfiret eden)
38|67|De ki: "O (Kur´an), Buyuk Bir Haber´dir
38|68|Siz O´ndan yuz cevirenlersiniz
38|69|Meleil Al´a´da onlar tartısırlarken benim bir bilgim yoktu
38|70|Benim sadece apacık bir nezir (uyarıcı) oldugum bana vahyolunuyor
38|71|Rabbin meleklere: "Muhakkak ki Ben, tinden (nemli topraktan, balcıktan) bir insan yaratacagım." demisti
38|72|Boylece onu sevva ettigim ve onun icine ruhumdan ufledigim zaman, derhal ona secde ederek yere kapanın
38|73|Bunun uzerine meleklerin hepsi birden secde etti
38|74|Iblis haric ki, o kibirlendi ve kafirlerden oldu
38|75|(Allahu Teala): "Ey iblis! Ellerimle (kudretimle) halkettigim seye secde etmenden seni men eden (sey) nedir? Kibirlendin! Yoksa sen yucelerden mi oldun?" dedi
38|76|(Iblis): "Ben, ondan daha hayırlıyım. Beni atesten, onu tinden (nemli topraktan, balcıktan) yarattın." dedi
38|77|(Allahu Teala): "Haydi oradan (cennetten) cık! Artık muhakkak ki sen, kovulmus olanlardansın." dedi
38|78|Ve muhakkak ki din gunune (kıyamet gunune) kadar lanetim senin uzerinedir
38|79|(Iblis): "Rabbim oyleyse beas (yeniden dirilme) gunune kadar beni inzar et (bana muhlet ver)." dedi
38|80|(Allahu Teala): "Oyleyse muhakkak ki sen, tehir edilenlerdensin." dedi
38|81|Vakti malum olan (bilinen) gune kadar
38|82|(Iblis): "Bundan sonra Senin izzetine (andolsun ki) onların hepsini mutlaka azdıracagım." dedi
38|83|Onlardan Senin muhlis kulların haric
38|84|(Allahu Teala): "Iste bu Hakk´tır. Ve Ben, hakkı soylerim." dedi
38|85|Cehennemi mutlaka seninle ve onlardan sana tabi olanların hepsiyle dolduracagım
38|86|De ki: "Sizden ona (teblige) karsılık bir ecir (ucret) istemiyorum. Ve ben mutekelliflerden (mukellefiyet koyanlardan) degilim
38|87|O (Kur´an), ancak alemlere Zikir´dir
38|88|Ve onun haberini bir sure sonra mutlaka ogreneceksiniz
39|1|Bu Kitab´ın indirilisi, Aziz (yuce ve ustun) ve Hakim (hikmet ve hukum sahibi) olan Allah tarafındandır
39|2|Muhakkak ki Biz, bu Kitab´ı sana hak ile indirdik. Oyleyse dini O´na halis kılarak (muhlis olarak) Allah´a kul ol
39|3|Halis din, Allah icindir, oyle degil mi? Ve O´ndan (Allah´tan) baska dostlar edinenler: "Biz, onlara (putlara) sadece bizi Allah´a yakın bir makama yaklastırmaları icin tapıyoruz." (dediler). Muhakkak ki Allah, hakkında ihtilaf ettikleri sey icin onların aralarinda hukum verir. Muhakkak ki Allah, yalanlayan ve inkar ederleri hidayet erdirmez
39|4|Eger Allah bir cocuk edinmek isteseydi, mutlaka yarattıklarından diledigini secerdi. O, Subhan´dır (herseyden munezzeh). O, Allah; Vahid´dir (tektir), Kahhar´dır (kahredicidir)
39|5|(Allah), gokleri ve yeri hak ile yarattı. Geceyi gunduze, gunduzu geceye cevirir. Gunes´i ve Ay´ı musahhar (emre amade) kıldı. Hepsi belirlenmis bir zamana kadar (yorungelerinde) akar (gider). O; Aziz (yuce ve ustun), Gaffar (cok magfiret eden) degil midir
39|6|Sizi tek bir nefsten halketti. Sonra ondan, onun zevcesini (esini). Ve sizin icin dort ayaklı hayvanlardan sekiz cift indirdi. Sizi annelerinizin karnında, bir yaratılıstan sonra baska bir yaratılısla (halden hale gelistirip donusturerek) uc karanlık icinde yaratır. Iste bu sizin Rabbiniz Allah´dır. Mulk, O´nundur. O´ndan baska Ilah yoktur. Buna ragmen nasıl donduruluyorsunuz
39|7|Eger inkar ederseniz, muhakkak ki Allah, sizden Gani´dir (size ihtiyacı yoktur). Ve O, kulları konusunda kufre razı olmaz. Ve eger sukrederseniz sizden razı olur. (Hic)bir gunahkar, digerinin (baskasının) gunahını yuklenmez. Sonra donusunuz Rabbinizedir. Boylece size yapmıs olduklarınızı haber verecek. Muhakkak ki O, sinelerde olanı bilendir
39|8|Ve insana bir zarar dokundugu zaman, Rabbine yonelerek ona dua eder. Sonra (Allah) kendinden bir ni´met lutfettigi zaman daha once ona dua ettigini (yalvardıgını) unutur. O´nun (Allah´ın) yolundan saptırmak icin Allah´a esler kılar. De ki: "Kufrun ile biraz daha metalan(faydalan). Muhakkakki sen, cehennem ehlindensin
39|9|Gece boyunca secde ederek ve kıyamda (ayakta) durarak kanitin olan, ahiretten cekinen (korkan) ve Rabbinin rahmetini dileyen mi? De ki: "(Hic) bilenle bilmeyen bir olur mu? Ancak ulul´elbab (daimi zikir sahipleri) tezekkur eder
39|10|De ki: "Ey amenu olan kullar, Rabbinize karsı takva sahibi olun! Bu dunyada ahsen olanlar icin bir guzellik vardır. Ve Allah´ın arzı genistir. Ama sabredenlere ecirleri hesapsız odenir
39|11|De ki: "Muhakkak ki ben, Allah´a, dini O´na halis kılarak kul olmakla emrolundum
39|12|Ve teslim olanların ilki olmakla emrolundum
39|13|De ki: "Muhakkak ki ben, eger Rabbime asi olursam, buyuk gunun azabından korkarım
39|14|De ki: "Ben Allah´a, dinimi O´na halis kılarak kul olurum
39|15|Artık O´ndan baska dilediginiz seye tapın. De ki: "Muhakkak ki, kendilerini ve ailelerini husrana dusurenler, kıyamet gunu husrana ugrayacak olanlardır." Bu apacık bir husran degil mi
39|16|Onların ustunde ve altında atesten golgeler vardır. Iste boyle, Allah kullarını onunla korkutuyor. Ey kullarım! Oyleyse Bana karsı takva sahibi olun
39|17|Ve onlar ki; taguta (insan ve cin seytanlara) kul olmaktan ictinap ettiler (kacındılar, kendilerini kurtardılar). Cunku Allah´a yoneldiler (Allah´a ulasmayı dilediler). Onlara mujdeler vardır. Oyleyse kullarımı mujdele
39|18|Onlar, sozu isitirler, boylece onun ahsen olanına tabi olurlar. Iste onlar, Allah´ın hidayete erdirdikleridir. Ve iste onlar; onlar ulul´elbabtır (daimi zikrin sahipleri)
39|19|Oyleyse bir kimse, uzerine azap sozunu hakettigi taktirde sen, ateste olanı kurtarabilir misin
39|20|Lakin Rab´lerine karsı takva sahibi olanlar icin, ust uste insa edilmis, altından nehirler akan koskler (yuksek makamlar) vardır. Allah´ın vaadidir ki, Allah vaadinden donmez
39|21|Allah´ın gokten su indirdigini boylece onu (suyu), yerin su pınarlarına akıttıgını gormedin mi? Sonra onunla cesitli renklerde ekin cıkarır. Daha sonra kurur. Artık onu sararmıs gorursun. Sonra onu kuru bir cop kılar. Muhakkak ki bunda ulul´elbab icin mutlaka zikir (ibret) vardır
39|22|Allah kimin gogsunu Islam icin (Allah´a teslim icin) yarmıssa artık o, Rabbinden bir nur uzere olur, degil mi? Allah´ın zikrinden kalpleri kasiyet baglayanların vay haline! Iste onlar, apacık dalalet icindedirler
39|23|Allah, ihdas ettigi (nurların) ahsen olanlarını (rahmet, fazl ve salavatı), ikiser ikiser (salavat-fazl ve salavat-rahmet), Kitab´a mutesabih (benzer) olarak indirdi. Rab´lerinden husu duyanların ciltleri ondan urperir. Sonra onların ciltleri ve kalpleri Allah´ın zikriyle yumusar, sukunet bulur (yatısır). Iste bu, Allah´ın hidayetidir, diledigini onunla hidayete erdirir. Ve Allah, kimi dalalette bırakırsa artık onun icin bir hidayetci yoktur
39|24|O halde kıyamet gunu, onun vechini (fizik vucudunu) kotu azaptan kim koruyabilir? Ve zalimlere: "Kazanmıs oldugunuz seyi (gunahlarınızın cezasını) tadın!" denir
39|25|Onlardan oncekiler (de) yalanladı da boylece azap onlara farkında olmadıkları bir yerden geldi
39|26|Boylece Allah, onlara dunya hayatında zilleti (horlanma ve asagılanmayı) tattırdı. Ve ahiret azabı elbette daha buyuktur. Keske bilmis olsaydılar
39|27|Ve andolsun ki, bu Kur´an´da insanlar icin butun meselelerden ornekler verdik. Umulur ki, boylece onlar tezekkur ederler
39|28|(Bu), celiskisi (egriligi, kusuru) olmayan Arapca Kur´an´dır. Umulur ki onlar, boylece takva sahibi olurlar
39|29|Allah, su meseleyi ornek verdi. Aralarında anlasamayan birkac ortaga (birden) baglı kisi ile tek bir adama teslim olan kisinin durumu bir olur mu? Hamd, Allah´a mahsustur. Ama onların cogu bilmezler
39|30|Muhakkak ki sen de meyyitsin (olumlusun). Ve muhakkak ki onlar da meyyit (olumluler)
39|31|Sonra muhakkak ki siz, kıyamet gunu Rabbinizin huzurunda davalı ve davacı olacaksınız
39|32|Oyleyse Allah uzerine (hakkında) yalan soyleyenden ve hakikat ona geldigi zaman onu (Allah´a ulasmayı) yalanlayandan daha zalim kim vardır? Kafirlerin yeri cehennemde degil mi
39|33|Ve hakikat ile gelen (Allah´a ulasmayı dilemeye davet eden) ve onu tasdik edenler (Allah´a ulasmayı dileyenler), iste onlar takva sahibidirler
39|34|Diledikleri seyler, Rab´lerinin katında onlar icindir. Iste bu, muhsinlerin mukafatıdır
39|35|Allah, onların yaptıkları en kotu seyleri (gunahları) dahi orter. Ve yapmıs olduklarının en guzeliyle onların ecirlerini vererek, onları mukafatlandırır (gunahlarını sevaba cevirir)
39|36|Allah kuluna kafi degil mi? Ve seni, O´ndan (Allah´tan) baskaları ile (baska ilahlarla, putlarla) korkutuyorlar. Allah kimi dalalette bırakırsa, o zaman onun icin bir hidayetci (mehdi) yoktur
39|37|Ve Allah, kimi hidayete erdirirse, o zaman onun icin dalalete dusurebilecek (kimse) yoktur. O, Aziz (yuce ve ustun), intikam sahibi degil mi
39|38|Ve eger gercekten onlara: "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorarsan, mutlaka: "Allah" derler. De ki: "Allah´tan baska taptıklarınızı gordunuz mu? Eger Allah bana bir zarar dileseydi, O´nun zararını onlar giderebilir mi? Veya bana bir rahmet dileseydi, onun rahmetini tutabilirler mi (engelleyebilirler mi) ona tevekkul ederler (onu vekil ederler)
39|39|De ki: "Ey kavmim! Bulundugunuz mekanda (elinizden geleni) yapın! Muhakkak ki ben de yapacagım. Oyleyse yakında bileceksiniz
39|40|Kendisini rezil edecek azap, kime gelecekse (ona ulasır) ve mukim (surekli) azap onun ustune iner
39|41|Muhakkak ki Biz, sana Kitab´ı, insanlar icin hak ile indirdik. Artık kim hidayete ererse, kendi nefsi icindir. Ve kim dalalette kaldıysa, o taktirde kendi aleyhine dalalettedir. Ve sen, onların uzerine vekil degilsin
39|42|Allah, fizik vucutları olum anında oldurur. Ve onlar ki, uykularındadır, olmemislerdir, o zaman, uzerine olum hukmedilecek olanı (kisinin fizik vucudunu uyku halinde) tutar ve digerini (nefsi) belirlenmis ecele (zamana) kadar (ruyada diledigi yere) gonderir. Muhakkak ki bunda, tefekkur eden kavim icin elbette ayetler (ibretler) vardır
39|43|Yoksa onlar, Allah´tan baska sefaatciler mi edindiler? De ki: "Onlar bir seye (bir guce) malik olmasalar ve akıl etmeseler de mi
39|44|De ki: "Sefaatin hepsi Allah´a mahsustur. Goklerin ve yerin mulku O´nundur. Sonra O´na donduruleceksiniz
39|45|Ve Allah´ın vahdaniyeti (Tek´ligi) zikredildigi zaman, ahirete (Allah´a ulasmaya) iman etmeyenlerin kalpleri nefretle urperir. O´ndan (Allah´tan) baskası zikredildigi zaman onlar sevinirler
39|46|De ki: "Allah´ım! Gokleri ve yeri yaratan, gaybı (gorunmeyeni) ve goruneni bilen Sensin. Kullarının arasında, ihtilaf etmis oldukları seyler hakkında hukum verecek olan Sensin
39|47|Ve eger yeryuzunde olanların hepsi ve onlar kadarı daha birlikte zalimlerin olsaydı, kıyamet gunu kotu azaba karsı (kurtulmak icin) onları mutlaka fidye olarak verirlerdi. Ve hesaba katmadıkları seyler, Allah tarafından karsılarına cıkarılacaktır
39|48|Ve kazandıkları seyyiat (gunahlar ve kotulukler) onlara asikar oldu. Ve alay etmis oldukları sey (azap) onları kusattı
39|49|Insana bir zarar dokundugu zaman Bize dua eder. Sonra ona tarafımızdan bir ni´met gonderdigimizde: "Bu ancak bana bir ilim uzerine verildi." der. Hayır, o bir imtihandır. Ve lakin onların cogu bilmezler
39|50|Onlardan oncekiler de (boyle) soylemisti. Fakat kazanmıs oldukları seyler onlara bir fayda vermedi
39|51|Boylece kazandıkları sey, seyyiat (gunahlar, kotulukler olarak), onlara isabet etti. Ve bunlardan zulmetmis olanlara, kazandıkları sey (olan) seyyiat, yakında isabet edecek. Ve onlar, aciz bırakabilecek (azabı onleyebilecek) guce sahip degiller
39|52|Ve onlar, Allah´ın dilediginin rızkını genislettigini ve dilediginin de rızkını taktir ettigini (kıstıgını) bilmiyorlar mı? Muhakkak ki bunda, mu´min olan kavim icin elbette ayetler (ibretler, deliller) vardır
39|53|De ki: "Ey nefsleri uzerine israf yuklemis (haddi asmıs) kullarım! Allah´ın rahmetinden umit kesmeyin. Muhakkak ki Allah, gunahların uzerine hepsini magfiret eder (sevaba cevirir). O, muhakkak ki O; Gafur´dur (magfiret eden), Rahim´dir (rahmet nuru gonderen)
39|54|Ve Rabbinize (Allah´a) yonelin (ruhunuzu Allah´a ulastırmayı dileyin)! Ve size azap gelmeden once O´na (Allah´a) teslim olun (ruhunuzu, vechinizi, nefsinizi, iradenizi Allah´a teslim edin). (Yoksa) sonra yardım olunmazsınız
39|55|Ve size Rabbinizden indirilmis olan ahsen seye (emre) tabi olun. Size, farkında olmadan ve ansızın azap gelmesinden once
39|56|Kisinin, "Allah´tan uzaklasma konusunda, asırı gittigim (haddi astıgım) herseye yazıklar olsun. Ve ben mutlaka alay edenlerden olmustum." dedigi gibi (diyenlerden olmayın)
39|57|Veya: "Muhakkak ki eger Allah beni hidayete erdirseydi, ben mutlaka takva sahiplerinden olurdum." diyenlerden (olmayın)
39|58|Veya azabı gordugunuz an: "Keske benim bir kere daha (fırsatım) olsaydı, o zaman muhsinlerden olurdum." diyenlerden (olmayın)
39|59|Fakat sana ayetlerim gelmisti, o zaman onları yalanlamıs, kibirlenmis ve kafirlerden olmustun
39|60|Ve kıyamet gunu, Allah´a karsı yalan soyleyenlerin yuzlerini kararmıs gorursun. Kibirlenenlerin yeri cehennemde degil mi
39|61|Ve Allah, takva sahiplerini, feyz sahibi olmaları (kendilerine sekinet nuru ulasması) sebebiyle kurtarır. Onlara kotuluk (azap) dokunmaz. Ve onlar mahzun da olmazlar
39|62|Allah, herseyin Yaratıcısı´dır ve O, herseye vekildir
39|63|Goklerin ve yerin hazineleri O´nundur. Allah´ın ayetlerini inkar edenler, iste onlar; onlar husranda olanlardır
39|64|De ki: "Ey cahiller! Bana Allah´tan baskasına kul olmamı mı emrediyorsunuz
39|65|Ve andolsun ki, sana ve senden oncekilere: "Gercekten eger sen sirk kosarsan (Allah´a ulasmayı dilemezsen), amellerin mutlaka heba olur. Ve mutlaka husrana dusenlerden olursun." diye vahyolundu
39|66|Oyleyse artık Allah´a kul ol! Ve sukredenlerden ol
39|67|Ve (onlar) Allah´ın kadrini hakkıyla taktir edemediler. Kıyamet gunu yeryuzunun tamamı O´nun avucundadır (tasarrufundadır). Ve semalar, O´nun eliyle durulmus olacaktır. O, Subhan´dır (herseyden munezzeh). Ve onların sirk kostukları seylerden yucedir
39|68|Ve sur´a ufurulmus, Allah´ın diledikleri haric, goklerde ve yerde olanlar olmuslerdir. Sonra ona (sur´a) bir defa daha ufuruldugu zaman onlar ayaga kalkarak bakınırlar
39|69|Ve Rabbinin nuru ile yeryuzu aydınlandı. Ve kitap ortaya kondu. Peygamberler ve sahitler getirildi. Ve onların aralarında onlara zulmedilmeksizin hak ile hukum verildi
39|70|Ve her nefse (herkese) yaptıgının karsılıgı odendi. Ve O (Allah), onların yaptıklarını cok iyi bilir
39|71|Kafirler, zumre zumre cehenneme surulurler. Oraya geldikleri zaman, onun (cehennemin) kapıları acılır. Ve onun (cehennemin) bekcileri onlara derler ki: “Size, sizden (sizin aranızdan) olan resuller gelmedi mi ki, size Rabbinizin ayetlerini okusun, bugune (buraya) geleceginizi (soyleyerek) uyarsın? (Cehenneme gidenler) dediler ki: “Evet (geldiler).” Fakat azap sozu kafirlerin uzerine hak oldu
39|72|(Onlara): "Orada ebediyyen kalmak uzere cehennemin kapılarından girin!" denildi. Artık kibirlenenlerin mesvası (kalacagı yer) ne kotu
39|73|Rab´lerine karsı takva sahibi olanlar (cehennemi gordukten sonra) zumre zumre cennete sevkedilirler. Oraya (cennete) geldikleri zaman onun (cennetin) kapıları acılır. Ve onun (cennetin) bekcileri, onlara: "Selamun aleykum, siz temize cıktınız (aklandınız)
39|74|Ve cennetlikler dediler ki: "Hamd, vaadine sadık olan Allah´a mahsustur. Ve (cennetteki) bu yere bizi varis kıldı. Cennette diledigimiz yerde kalabiliyoruz." (Salih) amel yapanların ecri ne guzel
39|75|Ve gorursun ki, arsın etrafında onu kusatan melekler, Rab´lerini hamd ile tesbih ederler. Ve onların (cennetliklerin) aralarında hak ile hukum verildi. Ve (cennetlikler tarafından): "Alemlerin Rabbine hamdolsun." denildi
40|1|Ha, Mim
40|2|Bu Kitab´ın indirilisi, Aziz (yuce ve ustun) ve Alim olan (en iyi bilen) Allah´tandır (Allah tarafındandır)
40|3|(O ki) gunahları magfiret eden, tovbeleri kabul eden, cezası siddetli olan, ihsan, fazl ve kerem sahibi olandır. O´ndan baska Ilah yoktur. Donus, O´nadır
40|4|Kafirlerden baskası, Allah´ın ayetleri hakkında mucadele etmez. Artık onların sehirlerde donup dolasmaları seni aldatmasın
40|5|Onlardan once Nuh (A.S)´ın kavmi ve onlardan sonra da (baska) fırkalar, (resullerini) yalanladılar. Ve butun ummetler, onları yakalamak icin resullerine hucum ettiler. Hakkı, batılla yok etmek icin mucadele ettiler. Sonunda Ben, onları yakaladım. O zaman Benim ikabım (cezam) nasıl oldu
40|6|Ve iste boylece Rabbinin "onların mutlaka (muhakkak) ates ehli oldugu" sozu, kafirlerin uzerine hak oldu
40|7|Arsı tutan melekler ve onun etrafındaki kisi (devrin imamı), Rab´lerini hamd ile tesbih ederler ve O´na iman ederler. Ve amenu olanlar icin (Allah´tan) magfiret dilerler: "Rabbimiz, Sen herseyi rahmetle (rahmetinle) ve ilimle (ilminle) kusattın. Boylece (mursidin onunde) tovbe edenleri ve senin yoluna (Sıratı Mustakim´e) tabi olanları magfiret et (gunahlarını sevaba cevir). Onları cehennem azabından koru!”
40|8|Rabbimiz, onlara vaadettigin adn cennetlerine, onları ve onların babalarından, zevcelerinden ve zurriyetlerinden salaha ulasanları dahil et. Muhakkak ki Sen, Sen Aziz´sin, Hakim´sin (hukum ve hikmet sahibisin)
40|9|Onları kotuluklerden koru. Ve Sen, kimi izin gunu seyyiatlerden (gunahlardan) korursan o zaman onlara rahmet etmis olursun. Ve iste o, fevzul azimdir (en buyuk kurtulustur)
40|10|Inkar edenlere mutlaka nida edilir (seslenilir): "Muhakkak ki Allah´ın gadabı, sizin nefslerinize (birbirinize) olan gadabınızdan daha buyuktur. Imana davet edildiginiz zaman siz inkar ediyordunuz
40|11|(Kafirler) dediler ki: "Rabbimiz, bizi iki kere oldurdun, iki kere dirilttin, boylece gunahlarımızı itiraf ettik. Artık (buradan) cıkmaya bir yol var mı
40|12|Bu, sizin tek olan Allah´a cagrıldıgınız zaman inkar etmeniz sebebiyledir. Ve O´na (Allah´a) sirk kosulunca inanıyordunuz. Artık hukum, Yuce ve Buyuk olan Allah´a aittir
40|13|O (Allah)tır ki, ayetlerini size gosterir ve sizin icin gokten rızık indirir. Bunu munib olandan (Allah´a yonelenden) baskası tezekkur etmez (edemez)
40|14|Oyleyse dini, O´na halis kılarak Allah´a davet edin. Kafirler kerih gorse de
40|15|Dereceleri yukselten ve arsın sahibi olan Allah, kullarından (Kendisine ulastırmayı) diledigi kisinin (Allah´a ulasmayı diledigi icin Allah´ın da Kendisine ulastırmayı diledigi kisinin) uzerine (basının uzerine) Allah´a ulasma gununun geldigini (o kisinin ruhuna) ihtar etmek icin, emrinden (Allah´ın emrini teblig edecek) bir ruh (devrin imamının ruhunu) ulastırır
40|16|Onların bariz oldugu (ortaya cıktıgı) gun onlardan (hic)bir sey Allah´a gizli kalmaz. O gun mulk kimindir? Tek ve Kahhar olan Allah´ındır
40|17|Bugun butun nefsler (herkes), kazandıkları sebebiyle cezalandırılır veya mukafatlandırılır (karsılıgı verilir). Bugun zulum yoktur. Muhakkak ki Allah, hesabı cabuk gorendir
40|18|Ve yaklasan gun (kıyamet gunu) konusunda onları uyar. O zaman kalpler, korku ile hancerelere gelir (can bogaza gelir). Zalimler icin yakın bir dost ve sefaati kabul edilir bir sefaatci yoktur
40|19|(Allah), gozlerin hainliklerini ve sinelerin gizledigi seyleri bilir
40|20|Ve Allah, hak ile hukmeder. O´ndan baska taptıkları, bir sey hakkında hukum veremezler. Muhakkak ki Allah; O, en iyi isiten ve en iyi gorendir
40|21|Onlar, yeryuzunde dolasmadılar mı ki, onlardan oncekilerin akıbeti nasıl oldu, baksınlar. Onlar yeryuzunde kuvvet ve eserler bakımından, kendilerinden daha ustunduler. Fakat Allah, onları gunahları sebebiyle aldı (oldurdu). Ve onlar icin (onları), Allah´a karsı koruyacak hic kimse olmadı
40|22|Iste bu, onlara resuller beyyinelerle gelmis oldugu halde, inkar etmeleri sebebiyledir. Boylece Allah onları yakaladı. Muhakkak ki O, kuvvetlidir ve ikabı (cezası) siddetlidir
40|23|Ve andolsun ki Musa (A.S)´ı ayetlerimizle ve apacık bir sultanla (delil, mucize ve kitap ile) gonderdik
40|24|Firavuna ve Haman´a ve Karun´a (gonderdik). Fakat onlar: "Yalanlayan bir buyucudur." dediler
40|25|Boylece onlara katımızdan hak ile geldigi zaman: "Amenu olanların ogullarını, kendileriyle beraber katledin (oldurun). Ve kadınlarını canlı bırakın!" dediler. Kafirlerin tuzagı (hilesi) dalaletten baska birsey degildir
40|26|Ve firavun dedi ki: "Bırakın beni, Musa´yı oldureyim ve o, Rabbine dua etsin. Gercekten ben, (onun) sizin dininizi degistirmesinden veya yeryuzunde fesat cıkmasından korkuyorum
40|27|Ve Hz. Musa dedi ki: "Muhakkak ki ben, hesap gunune inanmayan, kibirlenenlerin hepsinden, senin de Rabbin olan Rabbime sıgınırım
40|28|Ve firavun ailesinden imanını gizleyen mu´min bir adam soyle dedi: "Bir adamı, ´Rabbim Allah´tır.´ demesinden dolayı mı oldureceksiniz? Ve o, Rabbinizden size beyyineler (belgeler, deliller) ile geldi. Eger yalancı ise yalanı kendi aleyhinedir. Ve eger sadık (dogru soyleyen) ise vaadettiklerinin bir kısmı size isabet edecektir. Muhakkak ki Allah, cok yalan soyleyen, haddı asan kisiyi hidayete erdirmez
40|29|(O adam dedi ki): "Ey kavmim! Bugun mulk sizindir, yeryuzunde kuvvetlisiniz. Ama Allah´ın siddetli azabı bize geldiginde, size kim yardım edecek?" Firavun (da) soyle dedi: "Size gosterdigim sey sadece benim gorusumdur. Ve ben, sizi irsad yolundan baskasına hidayet etmem (ulastırmam)
40|30|Ve amenu olan adam soyle dedi: "Ey kavmim, muhakkak ki ben, ahzab gunu (fırkalara ayrılmısların gunu) gibi bir gunun, size (gelmesinden) korkuyorum
40|31|Nuh, Adin ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonraki kavimlerin durumu gibi. Ve Allah, kulları icin zulum dilemez
40|32|Ve ey kavmim, muhakkak ki ben, sizin icin feryat gununden (kıyamet gununden) korkuyorum
40|33|Arkanızı donup kacacagınız gun sizin icin Allah´tan (Allah dostlarından) bir koruyucu yoktur. Allah kimi dalalette bırakırsa, artık onun icin bir hidayetci yoktur
40|34|Ve andolsun ki daha once Yusuf (A.S) size beyyineler (deliller) ile geldi. Fakat size getirdigi seyden suphe icinde olmanız zail olmadı. Hatta (o) helak oldugu zaman: "Ondan sonra Allah asla baska resul beas etmez (gondermez)." dediniz. Allah haddi asan suphecileri iste boyle dalalette bırakır
40|35|Onlar kendilerine bir sultan (bir delil) gelmedigi halde, Allah´ın ayetleri hakkında mucadele ederler. Gadap, Allah´ın ve amenu olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) indinde buyuk oldu. Allah butun zorba mutekebbirlerin kalbinin uzerini iste boyle tabeder (acılmamak uzere muhurler)
40|36|Ve firavun soyle dedi: "Ey Haman! Benim icin yuksek bir kule insa et. Umulur ki boylece sebeplere (hedeflere) ulasırım
40|37|Goklerin sebeplerine (yollarına) (ulasırım), boylece Musa´nın Ilahı´na muttali olurum. Muhakkak ki ben, onun yalancı oldugunu zannediyorum." Ve iste boylece firavuna kotu ameli suslendi. Ve boylece yoldan saptırıldı. Ve firavunun hilesi husrandan baska birsey olmadı
40|38|Ve amenu olan adam soyle dedi: "Bana tabi olun ki sizi irsad yoluna ulastırayım
40|39|Ey kavmim! Bu dunya hayatı, sadece (gecici) bir metadır (faydalanmadır). Ve muhakkak ki ahiret karar kılınacak (devamlı kalınacak) yerdir
40|40|Kim seyyiat (serr, derecat dusurucu ameller) islerse mislinden daha fazla cezalandırılmaz. Kadınlardan veya erkeklerden kim amilussalihat (nefsi ıslah edici ameller, nefs tezkiyesi) yaparsa iste onlar, (imanı artan) mu´minlerdir. Onlar, cennete konulacak ve hesapsız rızıklandırılacaktır
40|41|Ve ey kavmim! Benim icin nasıl bir hal ki, ben sizi kurtulusa cagırıyorum ve siz, beni atese cagırıyorsunuz
40|42|Siz beni, Allah´ı inkara ve hakkında ilmim olmayan bir seyi, O´na ortak kosmaya cagırıyorsunuz. Ve ben, sizi Aziz ve Gaffar Olan´a (Allah´a) cagırıyorum
40|43|Beni kendisine cagırdıgınız seyin bir hukmu yoktur. Onun (o putun), dunyada ve ahirette bir daveti (yetkisi) de yoktur. Muhakkak ki bizim donusumuz Allah´adır. Ve muhakkak ki musrifler (haddi asanlar), onlar, ates ehlidir
40|44|Bundan sonra size soylediklerimi yakında hatırlayacaksınız (anlayacaksınız). Ve ben, isimi Allah´a havale ederim (bırakırım). Muhakkak ki Allah, kullarını gorendir
40|45|Boylece Allah, onların yaptıgı hilelerin kotuluklerinden onu korudu. Ve firavun ailesini, azabın kotusu kusattı
40|46|O ates ki sabah aksam ona arz olunurlar. Ve o saatin (kıyametin) vuku bulacagı gun: "Firavun ailesini azabın en siddetlisine sokun!" (denir)
40|47|Ve onlar atesin icinde birbirleriyle tartısırlarken, zayıf olanlar kibirlenenlere: "Gercekten biz size tabi olduk. Simdi siz, atesten nasibimizi bizden giderebilir misiniz?" derler
40|48|Kibirlenenler dedi ki: "Muhakkak ki biz hepimiz, onun (atesin) icindeyiz. Allah mutlaka kulları arasında hukum vermistir
40|49|Ve atesin icinde olanlar, cehennem bekcilerine soyle dediler: "Rabbinize dua edin. Azaptan bir gunu bize hafifletsin
40|50|(Cehennem bekcileri) dediler ki: "Resulleriniz, size beyyineler ile gelmediler mi?" "Evet." dediler. (Bekciler): "Oyleyse siz dua edin (siz yalvarın) dediler." Kafirlerin duası, sadece dalalettir (dalaletin icindedir)
40|51|Muhakkak ki Biz, resullerimize ve amenu olanlara (Allah´a ulasmayı dileyenlere) ve dunya hayatında sahitlerin kaim olacagı (bulunacagı) gun mutlaka yardım edecegiz
40|52|Zalimlere mazeretlerin fayda vermeyecegi gun, lanet ve kotu yurt onlar icindir
40|53|Ve andolsun ki Musa´ya hidayet verdik. Ve Beni Israil´i, kitaba varis kıldık
40|54|Ulul´elbab icin hidayet ve zikir olarak
40|55|Oyleyse sabret. Muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır. Ve gunahların icin magfiret dile. Aksam ve sabah Rabbini hamd ile tesbih et
40|56|Muhakkak ki, kendilerine gelmis bir sultan (delil) olmaksızın, Allah´ın ayetleri hakkında mucadele edenlerin sinelerinde sadece (Allah´a) ulasamayacakları bir kibir vardır. Artık Allah´a sıgın, muhakkak ki O, en iyi isiten ve gorendir
40|57|Goklerin ve yerin yaratılısı, insanın yaratılısından muhakkak ki daha buyuktur. Ve lakin insanların cogu bilmezler
40|58|Ve kor ile basiret sahibi bir olmaz. Ve de amenu olup salih amel (nefs tezkiyesi) isleyenlerle kotuluk yapanlar da (bir olmaz). Ne kadar az tezekkur ediyorsunuz
40|59|Muhakkak ki hakkında suphe olmayan o saat (kıyamet) mutlaka gelecektir. Ve lakin insanların cogu inanmazlar
40|60|Ve Rabbimiz, soyle buyurdu: "Bana dua ediniz ki size icabet edeyim. Bana kul olmaktan kibirlenenler, muhakkak ki hakir ve zelil olarak cehenneme girecekler
40|61|O Allah ki, size geceyi icinde sukun bulmanız icin gunduzu de gosterici (aydınlık) kıldı. Muhakkak ki Allah, insanlar uzerinde mutlaka fazl sahibidir. Ve lakin insanların cogu sukretmezler
40|62|Iste o Allah ki, sizin Rabbinizdir. Herseyi Yaratan´dır. O´ndan baska Ilah yoktur. Oyleyse nasıl donduruluyorsunuz
40|63|Allah´ın ayetlerini bilerek, inatla inkar edenler, iste boyle dondurulurler
40|64|O Allah ki, yeryuzunu sizin icin karar (yerlesme) yeri kıldı. Ve semayı bina etti. Ve sizi tasvir etti (suret verdi). Sonra suretlerinizi ahsen kıldı (guzellestirdi). Ve sizi temiz seylerden rızıklandırdı. Iste bu Allah, sizin Rabbinizdir. Alemlerin Rabbi Allah, Mubarek´tir (yucedir)
40|65|O, Hayy´dır (hayatta olan). O´ndan baska Ilah yoktur. Oyleyse dini O´na halis kılarak (Allah´a) dua edin. Hamd, alemlerin Rabbi Allah´a mahsustur
40|66|De ki: "Muhakkak ki ben sizin, Allah´tan baska taptıklarınıza kul olmaktan men edildim, bana Rabbimden beyyineler (deliller) geldigi icin. Ve alemlerin Rabbine teslim olmakla (ruhumu, vechimi, nefsimi ve irademi Allah´a teslim etmekle) emrolundum
40|67|O ki, sizi topraktan yarattı. Sonra bir nutfeden, sonra bir alakadan (rahim duvarına asılı bir damladan). Sonra sizi bir cocuk olarak cıkarır ki sizin en kuvvetli cagınıza ulasmanız, daha sonra da yaslanmanız icin. Ve sizden bir kısmı, ihtiyarlamadan once vefat ettirilir (oldurulur). Ve (bir kısmınızın da) belirlenmis bir sureye ulasmanız icin. Ve umulur ki siz boylece akıl edersiniz
40|68|Hayat veren de olduren de O´dur. O, bir ise hukmettigi (karar verdigi) zaman ona sadece "Ol!" der. Ve o, hemen olur
40|69|Allah´ın ayetleri hakkında mucadele edenleri gormedin mi? Onlar nasıl donduruluyorlar
40|70|Onlar, Kitabı ve resullerimizle gonderdigimiz seyleri yalanladılar. Fakat yakında bilecekler (ogrenecekler)
40|71|Onlar, boyunlarında halkalar ve zincirler oldugu halde suruklenecekler
40|72|Onlar kaynar suya sokulacaklar, sonra da ateste tutusturulacaklar (yakılacaklar)
40|73|Sonra onlara: "Sizin sirk kosmus oldugunuz seyler nerede?" denir
40|74|Allah´tan baska. (Cehennemdekiler de) derler ki: "Onlar bizden saptılar (uzaklastılar). Hayır, (meger) biz daha once (hic) bir seye tapmamısız. Allah, kafirleri iste boyle dalalette bırakır
40|75|Iste bu, sizin yeryuzunde haksız yere sımarmanız ve azmanız sebebiyledir
40|76|Ebediyyen orada kalmak uzere cehennemin kapılarından girin. Artık kibirlenenlerin kalacakları yer ne kotu
40|77|Oyleyse sabret. Muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır. Onlara vaadettiklerimizin (azabın), bir kısmını sana gosteririz veya seni (daha once) oldururuz. Sonunda onlar Bize dondurulecekler
40|78|Ve andolsun ki senden once (de) resuller gonderdik. Onlardan bir kısmını sana anlattık ve bir kısmını sana anlatmadık. Allah´ın izni olmadan bir resulun ayet getirmesi olamaz. Artık Allah´ın emri geldigi zaman hak ile hukmedilmis olur. Ve batılı isteyenler, orada husran ugramıslardır
40|79|O Allah ki, "onun uzerine binin ve onun (etinden) yeyin" diye sizin icin hayvanlar var etti
40|80|Ve onda (hayvanlarda) sizin icin menfaatler (faydalar) vardır. Ve onun uzerinde, gonullerinizdeki hacetlere (gideceginiz yerlere) ulasmanız icin. Onların (hayvanların) ve gemilerin uzerinde tasınırsınız
40|81|Ve (Allah) size ayetlerini gosteriyor. Oyleyse Allah´ın hangi ayetlerini inkar ediyorsunuz
40|82|Onlar yeryuzunde dolasmadılar mı ki? Onlardan oncekilerin akıbetleri nasıl oldu baksınlar. Ve onların cogu, kuvvet ve eserler bakımından yeryuzunde kendilerinden daha ustunduler. Fakat kazanmıs oldukları seyler, onlara fayda vermedi
40|83|Onlara resulleri beyyinelerle geldigi zaman yanlarındaki ilim sebebiyle sımardılar. Ve alay etmis oldukları sey onları kusattı
40|84|Bizim siddetli azabımızı gordukleri zaman: "Allah´a ve O´nun Tek´ligine iman ettik. Ve O´na sirk kostugumuz seyleri inkar ettik." dediler
40|85|Siddetli azabımızı gordukleri zaman artık onların imanı, onlara bir fayda vermedi. Allah´ın, kulları hakkındaki gelip gecen sunneti (kanunu) budur. Kafirler orada husrana ugradılar
41|1|Ha, mim
41|2|Rahman ve Rahim (olan Allah) tarafından indirilmistir
41|3|bilen bir kavim icin, ayetleri tafsil edilmis (fasıl fasıl acıklanmıs) bir Kitap olan Arapca Kur´an´dır
41|4|Mujdeleyici ve uyarıcı olarak. Fakat onların cogu yuz cevirdiler. Artık onlar isitmezler
41|5|Ve dediler ki: “Bizi kendisine davet ettigin seye karsı, kalplerimizde (idrak etmeyi onleyen) ekinnet, kulaklarımızda (isitmeyi engelleyen) vakra ve seninle bizim aramızda bir perde var. Artık (sen diledigini) yap! Muhakkak ki biz de diledigimizi yapacak olanlarız.”
41|6|De ki: “Ben sadece sizin gibi bir insanım. Bana sizin ilahınızın, tek bir ilah oldugu vahyediliyor. Oyleyse O´na yonelin (O´na dogru istikamet alın) ve O´ndan magfiret dileyin. Ve musriklerin vay haline!”
41|7|Onlar zekat vermezler. Ve onlar, onlar ahireti (ruhun hayattayken Allah´a ulastırılmasını) inkar edenlerdir
41|8|Muhakkak ki amenu olanlar (hayattayken Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) isleyenler, onlar icin kesintisiz ecir (mukafat) vardır
41|9|De ki: “Gercekten siz, arzı iki gunde halkedeni mi inkar ediyorsunuz? Ve O´na esler mi kılıyorsunuz? Iste O, alemlerin Rabbidir.”
41|10|Ve orada, onun uzerinde sabit daglar olusturdu. Ve orayı bereketli kıldı. Orada (arzda) bulunanların besinlerini (rızıklarını), dileyenler icin esit olarak dort gunde takdir etti
41|11|Sonra duman halinde olan semaya yoneldi. Sonra da ona (semaya) ve arza: “Isteyerek veya istemeyerek gelin.” dedi. Ikisi de: “Isteyerek geldik.” dediler
41|12|Boylece onları iki gunde yedi kat gok olarak kaza etti (yarattı, tamamladı). Her gok katına kendi emrini vahyetti. Ve dunya semasını kandillerle muhafaza ederek susledik. Iste bu, Aziz ve Alim olan (Allah´ın) takdiridir
41|13|Eger hala yuz cevirirlerse, o taktirde de ki: “Adn ve Semud´un yıldırımı gibi bir yıldırımla sizi uyardım.”
41|14|Onlara onlerinden ve arkalarından (kendilerinden once ve sonra) Allah´tan baskasına kul olmamaları icin resuller geldigi zaman dediler ki: “Eger Rabbimiz dileseydi, mutlaka melekleri indirirdi. Bu sebeple gercekten biz, sizin, kendisiyle gonderildiginiz seyi inkar edenleriz.”
41|15|Fakat Adn kavmi daha sonra yeryuzunde haksız yere kibirlendi. Ve dediler ki: “Kuvvet bakımından bizden daha guclu kim vardır?” Onları yaratan Allah´ın kuvvet bakımından kendilerinden daha guclu oldugunu gormediler mi? Ve ayetlerimizi bilerek inatla inkar ediyorlardı
41|16|Bunun uzerine, dunya hayatında, zillet azabını onlara tattırmamız icin, ugursuz gunlerde onların uzerine siddetli sesle gelen soguk bir fırtına gonderdik. Ve ahiret azabı mutlaka daha cok rezil edicidir. Ve onlara yardım olunmaz
41|17|Ve Semud (kavmine) gelince, o zaman onları hidayete erdirdik. Buna ragmen hidayete karsı ama olmayı sevdiler (tercih ettiler). Bu sebeple kazanmıs olduklarından dolayı onları alcaltıcı azabın yıldırımı yakaladı
41|18|Ve amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) kurtardık. Ve (boylece) onlar, takva sahibi olmuslardı
41|19|Allah´ın dusmanları o gun atese hasrolunurlar. Boylece onlar (oncekiler ve sonrakiler) biraraya getirilirler
41|20|Hatta ona (atese) geldikleri zaman yapmıs oldukları seylere, onların gozleri, kulakları ve derileri (uzuvları), (hayat filmlerinde) onların aleyhine sahitlik etti
41|21|Ve kendi ciltlerine (uzuvlarına): “Nicin bizim aleyhimize sahitlik ettiniz?” dediler. (Onlar da) dediler ki: “Bizi, herseyi soyleten Allah soyletti. Sizi ilk defa O yarattı ve O´na donduruleceksiniz.”
41|22|Kulaklarınızın, gozlerinizin ve cildinizin (uzuvlarınızın) sizin aleyhinize sahitlik etmesinden (edeceginden) sakınmıyordunuz. Ve lakin yaptıklarınızdan cogunu Allah´ın bilmedigini zannediyordunuz
41|23|Ve iste Rabbiniz hakkındaki sizin bu zannınız, sizi helaka surukledi. Boylece husrana dusenlerden oldunuz
41|24|Artık sabredebilirlerse artık ates onların kalacakları yerdir. Ve eger onlar affedilmek isterlerse, onlar affedilecek olanlardan degillerdir
41|25|Onlara yakın arkadaslar musallat ettik. Boylece onlerinde ve arkalarındakileri (yaptıklarını ve yapacaklarını) onlara suslediler. Cinlerden ve insanlardan, onlardan once gelmis gecmis ummetlerinde uzerine (azap) sozu hak oldu. Muhakkak ki onlar, husrana dusmus olanlardır
41|26|Kafirler: “Bu Kur´an´ı dinlemeyin, (okuma suresi) icinde gurultu yapın. Umulur ki boylece siz galip olursunuz.” dediler
41|27|Bundan sonra inkar edenlere, mutlaka siddetli azabı tattıracagız. Ve onları yaptıklarının en kotusuyle mutlaka cezalandıracagız
41|28|Iste bu Allah´ın dusmanlarının cezası atestir. Ayetlerimizi bilerek inkar etmis olmaları sebebiyle ceza olarak, onlar icin orada ebedilik yurdu vardır
41|29|Kafirler dediler ki: “Rabbimiz, insanlardan ve cinlerden bizi saptıranları bize goster. Onları ayaklarımızın altına alalım ki en asagıda kalanlardan olsunlar.”
41|30|Muhakkak ki: “Rabbimiz Allah´tır.” deyip, sonra (da) istikamet uzere olanlara (Allah´a yonelip dini ikame edenlere) melekler inerler: “Korkmayın ve mahzun olmayın. Ve vaadolundugunuz cennetle sevinin!” (derler)
41|31|Biz dunyada ve ahirette sizin dostlarınızız. Orada sizin icin canlarınızın istedigi ve talep ettiginiz (her)sey vardır
41|32|Gafur (magfiret eden) ve Rahim olan (Rahim esmasıyla tecelli eden) (Allah) tarafından ziyafet (ikram) olarak
41|33|Allah´a davet eden ve salih amel (nefs tasfiyesi) yapan ve: “Muhakkak ki ben teslim olanlardanım.” diyenden daha guzel sozlu kim vardır
41|34|Hasene (iyilik) ve seyyie (kotuluk), musavi (esit) degildir. (Kotulugu) en guzel sekilde karsıla. O zaman seninle arasında dusmanlık olan kisi, samimi bir dost gibi olur
41|35|Ona (kotulugu iyilikle karsılama hasletine), sabredenlerden ve hazzul azim (en buyuk haz) sahiplerinden baskası ulastırılmaz
41|36|Ama seytandan sana mutlaka vesvese gelecektir. O zaman Allah´a sıgın. Muhakkak ki O, en iyi isiten, en iyi bilendir
41|37|Gece ve gunduz, Gunes ve Ay, Allah´ın ayetlerindendir. Gunes´e ve Ay´a secde etmeyin. Eger sadece O´na (Allah´a) kul olduysanız, onları yaratan Allah´a secde edin
41|38|Eger onlar hala kibirleniyorlarsa, (bilsinler ki) Rab´lerinin katında bulunanlar, gece ve gunduz, O´nu tesbih ederler ve onlar bıkmazlar
41|39|Ve onun ayetlerindendir ki, arzı gercekten kurumus gorursun. Onun uzerine su indirdigimiz zaman hareketlenir ve kabarır. Muhakkak ki ona (arza) hayat veren (Allah), elbette olulere de hayat verendir. Muhakkak ki O, herseye kaadirdir
41|40|Muhakkak ki, ayetlerimizde saptırma yapanlar, Bize gizli kalmazlar. Kıyamet gunu atesin icine konulanlar mı yoksa Bize emin olarak gelenler mi hayırlıdır? Dilediginizi yapın. Muhakkak ki O, yaptıklarınızı en iyi gorendir
41|41|Gercekten onlar, kendilerine zikir (Kur´an) geldigi zaman (O´nu) inkar ettiler. Ve muhakkak ki O, Aziz (yuce ve serefli) bir Kitap´tır
41|42|Batıl, onun onunden ve arkasından O´na ulasamaz. Hakim (hukum ve hikmet sahibi) ve Hamid (Kendisine hamdedilen) (Allah) tarafından indirilmistir
41|43|Sana soylenen, senden oncekilere soylenmis olandan baska bir sey degildir. Muhakkak ki senin Rabbin, magfiretin ve elim azabın sahibidir
41|44|Ve eger O´nu (Kitab´ı), yabancı dil bir Kur´an kılsaydık, mutlaka: “O´nun ayetleri acıklanmalı degil miydi?” derlerdi. Araba yabancı dil mi? De ki: “O, amenu olanlar icin hidayet ve sifadır. Ve mu´min olmayanların kulaklarında vakra vardır. O (Kur´an), onlara karsı korluktur (sifa ve hidayet degildir). Iste onlara uzak bir yerden seslenilir
41|45|Ve andolsun ki Musa (A.S)´a kitap verdik. Fakat onun hakkında ihtilaf ettiler. Rabbinden bir soz gecmemis olsaydı, onların arasında (hemen) hukum verilirdi. Ve muhakkak ki onlar, ondan mutlaka sek ve suphe icinde olanlardır
41|46|Kim salih amel (nefs tezkiyesi) islerse, kendisi icindir. Ve kim kotuluk yaparsa, o da onun aleyhinedir. Ve senin Rabbin kullar(ın)a zulmedici degildir
41|47|O saatin (kıyametin) ilmi O´na dondurulur (O´na aittir). O´nun ilmi olmadan, hicbir meyve, tomurcugundan cıkmaz. Hicbir kadın, hamile kalmaz ve dogum yapamaz. Onlara “Benim ortaklarım nerede?” diye seslenilecegi gun “Sana arzettik, bizden bir sahit yoktur.” dediler (derler)
41|48|Ve daha once tapmıs oldukları seyler, onlardan uzaklasıp gittiler (giderler). Ve onlar icin kacacak bir yer olmadıgını anladılar
41|49|Insan, hayır duasından (istemekten) usanmaz. Eger ona serr dokunursa, o zaman yeise kapılır ve umitsiz olur
41|50|Ve eger ona bir zarar dokunduktan sonra Bizden bir rahmet tattırırsak, mutlaka “Bu benimdir (hakkımdır). Ve ben, o saatin kaim olacagını (kıyamet saatinin gelecegini) zannetmiyorum. Ve eger gercekten Rabbime geri dondurulsem bile, muhakkak ki O´nun (Allah´ın) yanında mutlaka guzellikler vardır.” der. O zaman kafirlere, yaptıkları seyleri elbette haber verecegiz. Ve mutlaka dehsetli azaptan onlara tattıracagız
41|51|Ve insana ni´met verdigimiz zaman yuz cevirdi ve yan cizdi (sukurden uzaklastı). Ve ona bir serr dokundugu zaman artık cok dua eder
41|52|De ki: “Gordunuz mu? Eger O (Kur´an), Allah´ın indinden ise sonra da siz O´nu inkar ettinizse, uzak bir ayrılıgın icinde olandan daha cok dalalette kim vardır?”
41|53|Ayetlerimizi afakta (ruhumuzun bas gozuyle) ve enfuste (nefsimizin kalp gozuyle) onlara gosterecegiz. O´nun hak oldugu onlara tebeyyun etsin (acıkca belli olsun) diye. Rabbinin herseye sahit olması kafi degil mi
41|54|Onlar gercekten Rab´lerine mulaki olacaklarından (ruhlarını hayatta iken Allah´a ulastıracaklarından) suphe icindeler, oyle degil mi? O (Allah), herseyi ihata etmistir (ilmiyle kusatmıstır), oyle degil mi
42|1|Ha, Mim
42|2|Ayn, Sin, Kaf
42|3|Aziz ve Hakim olan Allah, iste boyle, sana ve senden oncekilere vahyeder
42|4|Goklerde ve yerde olan her sey, O´nundur. Ve O, Ali´dir (Yuce), Azim´dir (Buyuk)
42|5|Gokler neredeyse ustlerinden parcalanacak. Ve melekler, Rab´lerini hamd ile tesbih ederler, yeryuzundeki kisiler icin magfiret dilerler. Allah, gercekten Gafur (magfiret eden) ve Rahim´dir (Rahim esmasıyla tecelli eden), oyle degil mi
42|6|Ve onlar, O´ndan (Allah´tan) baska dostlar edindiler. Allah, onların uzerine Hafiz´dir (yaptıklarını hayat filmlerinde muhafaza eder). Ve sen, onlara vekil degilsin
42|7|Iste boylece sana, Arapca Kur´an´ı vahyettik, sehirlerin anasını (Mekke halkını) ve onun etrafındakileri, hakkında suphe olmayan toplanma gunu (kıyamet gunu) ile uyarman icin. Onların bir kısmı cennette ve bir kısmı alevli atestedir (cehennemde)dir
42|8|Eger Allah dileseydi, onları mutlaka tek bir ummet kılardı. Ve lakin diledigi kimseyi rahmetinin icine koyar ve zalimler icin bir veli (dost) ve yardımcı yoktur
42|9|Yoksa O´ndan baska dostlar mı edindiler? Iste Allah; O, dosttur. Ve O, oluleri diriltir. Ve O, herseye kaadirdir
42|10|Birsey hakkında ihtilafa duserseniz, artık onun hukmu Allah´a aittir. Iste bu Allah, benim Rabbimdir. O´na tevekkul ettim. Ve O´na yonelirim
42|11|Gokleri ve yeri yaratan, sizin nefslerinizden esler kıldı ve hayvanlardan da esler kıldı. Orada sizi cogaltır, yayar. Hicbir sey, O´nun gibi degildir. Ve O, en iyi isiten, en iyi gorendir
42|12|Goklerin ve yerin anahtarları, O´nundur. Dilediginin rızkını genisletir ve daraltır. Muhakkak ki O, herseyi en iyi bilendir
42|13|(Allah) dinde, onunla Hz. Nuh´a vasiyet ettigi (farz kıldıgı) seyi (seriati); “Dini ikame edin (ayakta, hayatta tutun) ve onda (dinde) fırkalara ayrılmayın.” diye Hz. Ibrahim´e, Hz. Musa´ya ve Hz. Isa´ya vasiyet ettigimiz seyi sana da vahyederek, size de seriat kıldı. Senin onları, kendisine cagırdıgın sey (Allah´a ulasmayı dileme) musriklere zor geldi. Allah, diledigini Kendisine secer ve O´na yoneleni, Kendisine ulastırır (ruhunu hayatta iken Kendisine ulastırır)
42|14|Kendilerine ilim geldikten sonra aralarında azanlardan baskası fırkalara ayrılmadı. Eger Rabbinden “belirlenmis bir zamana kadar (bekletme)” sozu gecmemis olsaydı, mutlaka onların arasında (hemen) hukum verilirdi. Muhakkak ki onlardan sonra Kitab´a varis kılınanlar, gercekten O´ndan sek ve suphe icindedirler
42|15|Iste bunun icin, artık sen onları davet et. Ve emrolundugun gibi istikamet uzere (Allah´a dogru) ol. Ve onların heveslerine tabi olma. Ve onlara de ki: “Allah´ın kitaptan indirdigi seye iman ettim. Ve sizin aranızda adil (adaletli) olmakla emrolundum. Allah, sizin de Rabbiniz bizim de Rabbimiz. Bizim amelimiz bize, sizin ameliniz size. Sizinle bizim aramızda bir huccet (cekisme) yoktur. Allah, bizi biraraya toplayacak. Ve donus, O´na (Allah´adır)
42|16|O´na (Allah´ın) davetine icabet edildikten sonra Allah hakkında tartısanlar; onların huccetleri (delilleri), Rab´lerinin indinde batıldır. Onların uzerinde (Allah´ın) gazabı ve siddetli azap vardır
42|17|Allah, Kitab´ı ve mizanı hak ile indirdi. Ve sen idrak edemezsin (bilemezsin). Belki de o saat yakındır
42|18|Ona (kıyamet saatine) inanmayanlar, onu acele istiyorlar. Amenu olanlar (ise) ondan korkanlardır. Ve onun hak oldugunu bilirler. Muhakkak ki o saat (kıyamet) hakkında suphe edip mucadele edenler, gercekten uzak bir dalalet icindedirler, (oyle) degil mi
42|19|Allah, kullarına Latif´tir (lutufkar). Diledigi kimseyi rızıklandırır. Ve O, Kaviyy´dir (kuvvetli), Aziz´dir (yuce ve serefli)
42|20|Kim ahiret hasatını (mahsulunu, kazancını) isterse, Biz onun kazancını artırırız. Kim dunya kazancını isterse, ona (da) ondan (dunya kazancından) artırırız (veririz). Ve onun ahirette nasibi yoktur
42|21|Yoksa Allah´ın, dinde izin vermedigi seyleri, onlara seriat kılan ortakları mı var? Ve fasıl (ayırma) sozu gecmemis olsaydı, mutlaka onların arasında (hemen) hukum verilirdi. Ve muhakkak ki zalimler, onlar icin elim azap vardır
42|22|Zalimlerin, kazandıklarından dolayı korkmus olduklarını gorursun. Ve korktukları sey, onlar icin vuku bulacaktır (baslarına gelecektir). Ve amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel (nefs tezkiyesi) isleyenler, cennet bahcelerindedirler. Onlar icin Rab´lerinin katında diledikleri hersey vardır. Iste bu fazlul kebirdir (buyuk fazl)
42|23|Iste Allah´ın, amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyen) ve salih amel (nefs tezkiyesi) isleyen kullarını mujdeledigi budur. De ki: “Ben, ona (teblige) karsı bir ucret istemiyorum, yakınlıkta sevgiden baska. Ve kim hasene islerse onun icin guzellikleri artırırız. Muhakkak ki Allah, Gafur´dur (magfiret eden), Sukredilen´dir
42|24|Yoksa Allah´a karsı yalanla iftira mı ediyorlar? Bununla birlikte eger Allah dilerse senin kalbini muhurler ve batılı yok eder. Kendi kelimeleri ile hakkı gerceklestirir. Muhakkak ki O, sinelerdekini en iyi bilendir
42|25|Ve O, kullarının tovbelerini kabul eden ve seyyielerini (gunahlarını) affedendir. Ve yaptıgınız seyleri bilir
42|26|(Allah), amenu olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) ve salih amel (nefs tezkiyesi) isleyenlerin (dualarına) icabet eder. Ve onlara fazlından artırır. Ve kafirler; onlar icin siddetli azap vardır
42|27|Ve eger Allah, kullarına rızkı genisletseydi, yeryuzunde mutlaka azarlardı. Fakat O, diledigi kadarını indirir. Muhakkak ki O, kullarından haberdardır, (onları) gorendir
42|28|(Onların) umit kesmelerinden sonra yagmuru indiren ve rahmetini yayan, O´dur. Ve O, Veli´dir (dost), Hamid´dir (hamdedilen)
42|29|Gokleri ve yeri yaratması ve orada hayvanları cogaltıp yayması, O´nun ayetlerindendir. Ve O, diledigi zaman onları toplamaya kaadirdir
42|30|Size bir musibet isabet ettigi zaman iste o, ellerinizin kazandıgı (yaptıklarınız) sebebiyledir. (Musibetlerin) cogunu affeder (gerceklestirmez)
42|31|Yeryuzunde siz, aciz bırakabilecek olanlar degilsiniz. Ve sizin icin Allah´tan baska bir dost ve yardımcı yoktur
42|32|Ve denizde yuksek daglar gibi yuzen gemiler, O´nun (Allah´ın) ayetlerindendir
42|33|Eger O (Allah), dilerse ruzgarı durdurur. O zaman (gemiler) onun uzerinde hareketsiz kalırlar. Muhakkak ki bunda, cok sabreden ve cok sukreden herkes icin mutlaka ayetler (ibretler) vardır
42|34|Veya kazandıkları (yaptıkları) sebebiyle onları helake surukler ve onların cogunu (da) affeder
42|35|Ve ayetlerimiz hakkında mucadele edenler, onlar icin sıgınacak bir yer olmadıgını bilsinler
42|36|Iste boylece size verilen hersey dunya hayatının metaıdır. Ve amenu olanlar icin, Allah´ın indinde olanlar daha hayırlıdır ve bakidir (kalıcıdır). Ve onlar, Rab´lerine tevekkul ederler
42|37|Ve onlar, gunahların buyugunden ve fuhustan ictinap ederler (sakınırlar). Ve ofkelendikleri zaman affederler
42|38|Ve onlar, Rab´lerine icabet ederler ve namazı kılarlar. Ve onlar, islerini aralarında toplanıp istisare ederler. Ve onları rızıklandırdıgımız seylerden infak ederler
42|39|Ve onlar, kendilerine bir saldırı isabet ettigi zaman yardımlasırlar
42|40|Bir kotulugun cezası onun misli kadar kotuluktur. Fakat kim affeder ve ıslah ederse artık onun ecri (mukafatı) Allah´a aittir. Muhakkak ki O (Allah), zalimleri sevmez
42|41|Ve gercekten zulme ugradıktan sonra hakkını geri alan kimseler, iste onlar; onların uzerine (aleyhlerine) bir yol (ceza) yoktur
42|42|Fakat insanlara zulmedenlerin ve yeryuzunde haksız yere zorbalık yapanların uzerine (aleyhlerine) yol (ceza) vardır. Iste onlar; onlar icin elim bir azap vardır
42|43|Ve elbette kim sabreder ve bagıslarsa muhakkak ki bu, gercekten azim (buyuk) islerdendir
42|44|Ve Allah kimi dalalette bırakırsa, o taktirde onun icin, bundan sonra bir veli (dost) yoktur. Zalimleri, azabı gordukleri zaman: “(Dunyaya) geri donuse bir yol var mı?” derken gorursun
42|45|Ve onları zilletten boyun egmis olarak, ona (azaba) arz olunurken, gizli gizli (yan gozle) baktıklarını gorursun. Amenu olanlar dediler ki: “Muhakkak ki husranda olanlar, kıyamet gunu, kendilerini ve ailelerini husrana dusurenlerdir.” Muhakkak ki zalimler, mukim (devamlı) azabın icindedirler, degil mi
42|46|Ve onların, kendilerine yardım edecek Allah´tan baska dostları yoktur. Ve Allah kimi dalalette bırakırsa artık onun icin bir yol (kurtulus) yoktur
42|47|Rabbinize icabet edin (Allah´a ulasmayı dileyin), Allah tarafından geri dondurulmeyecek olan gunun gelmesinden once. Izin gunu, sizin icin bir sıgınak yoktur. Ve sizin icin bir inkar yoktur (yaptıklarınızı inkar edemezsiniz)
42|48|Bundan sonra eger yuz cevirirlerse, Biz seni onların uzerine muhafız olarak gondermedik. Senin uzerine dusen sadece tebligdir. Ve muhakkak ki Biz, insana tarafımızdan bir rahmet tattırdıgımız zaman onunla ferahlanır (sevinir). Ve eger elleriyle takdim ettikleri (yaptıkları) sebebiyle bir kotuluk isabet ederse, iste o zaman insan mutlaka kefur olur (inkar eder, nankor olur)
42|49|Goklerin ve yerin mulku Allah´ındır. Diledigi seyi yaratır. Diledigine kız (cocuk) ve diledigine erkek (cocuk) bagıslar
42|50|Veya hem kız hem erkek olarak ikisini de verir. Ve diledigi kimseyi kısır kılar. Muhakkak ki o, Alim´dir (en iyi bilen), Kaadir´dir (herseye gucu yeten)
42|51|Allah´ın hicbir insanla konusması olmamıstır, illa vahyile veya perde arkasından veya diledigine izniyle vahyetsin diye resul (melek) gondererek. Allah, bilir ve hikmet sahibidir
42|52|Ve iste boylece sana emrimizden bir ruh (Kur´an-ı Kerim) vahyettik. Ve sen, kitap nedir ve iman nedir bilmiyordun. Ve lakin O´nu “nur” kıldık. Kullarımızdan diledigimizi O´nunla hidayete erdiririz. Ve muhakkak ki sen, mutlaka Sıratı Mustakim´e hidayet ediyorsun (ulastırıyorsun)
42|53|O Allah´ın yolu ki, goklerde ve yerde ne varsa Kendisinindir. (Butun) emirler (isler) Allah´a seyreder (doner), degil mi
43|1|Ha, Mim
43|2|“Kitab-ı Mubin (Apacık Kitap)´e andolsun ki
43|3|Muhakkak ki Biz, O´nu Arapca Kur´an kıldık. Umulur ki boylece akıl edersiniz
43|4|Ve muhakkak ki O (Kur´an), katımızda Ummulkitap´tadır. Gercekten Ali´dir (yucedir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
43|5|Oyleyse zikri size (beyandan) vazgecip bırakalım mı? Siz musrif (haddi asan) bir kavim oldunuz diye
43|6|Ve sizden evvelki (ummetlerin) icinde nice nebiler (peygamberler) gonderdik
43|7|Ve onlara hicbir peygamber gelmez ki (gelmemistir ki), onunla alay etmis olmasınlar
43|8|Bu sebeple (Mekkelilerden) daha guclu olanları da siddetle yakalayarak helak ettik. Evvelki (ummetlere) ait misaller (daha once) gecmisti
43|9|Ve muhakkak ki onlara: “Gokleri ve yeri kim yarattı?” diye sorarsan, mutlaka: “Onları, Aziz (yuce ve ustun) ve Alim (en iyi bilen) yarattı.” derler
43|10|Size yeryuzunu dosek kılan ve sizin icin orada yollar yapan O´dur. Umulur ki boylece siz hidayete erersiniz
43|11|Suyu semadan bir kader ile (taktir edilmis bir olcu ile) indiren O´dur. Boylece onunla olu beldeyi dirilttik (kuru topraktan bitkiler cıkardık). Iste bunun gibi (mezarlarınızdan) cıkarılacaksınız
43|12|Onların (bitkilerin) hepsinden ciftler (disi ve erkek olarak) yaratan O´dur. Sizin icin gemilerden ve hayvanlardan bineceginiz seyler kıldı
43|13|Onların sırtlarına yerlesmeniz icin. Sonra onun uzerine yerlestiginiz zaman Rabbinizin ni´metini zikredin! Ve: “Bunu bize musahhar (emrimize amade) kılan (Allah) Subhan´dır. Ve biz, O´na (kendimiz) guc yetiremezdik.” deyin
43|14|Muhakkak ki biz, Rabbimize mutlaka donecek olanlarız
43|15|Ve O´na, kullarından bir kısmını isnad ettiler. Muhakkak ki insan, mutlaka apacık inkar edicidir
43|16|Yoksa O, yarattıklarından kızları kendisine secti ve oglanları size mi ayırdı
43|17|Onlardan birisi, Rahman´a isnad ettikleri (kız cocugu) ile mujdelendigi zaman hiddetlenerek, yuzu golgelenir ve kararır
43|18|Ziynet icin yetistirilen ve mucadeleye gucu yetmeyeni mi (Allah´a isnad ediyorlar)
43|19|Ve Rahman´ın kulları olan melekleri, disi saydılar. Onların yaratılısına sahit mi oldular? Onların sahadetleri yazılacak ve sorgulanacaklar
43|20|Ve (onlar): “Eger Rahman dileseydi, biz onlara tapmazdık.” dediler. Onların bu konuda bir ilimleri (bilgileri) yoktur. Onlar sadece yalan soyluyorlar
43|21|Yoksa ondan once, onlara kitap verdik de boylece onlar, ona (o kitaba) mı sarıldılar
43|22|Hayır, (onlar) dediler ki: “Gercekten biz, babalarımızı bir ummet (din) uzerinde bulduk. Ve muhakkak ki biz, onların izi uzerinde hidayete erenleriz.”
43|23|Ve tıpkı bunun gibi, senden once bir ulkeye bir nezir gondermis olmadık ki, onun (o ulkenin) refah icinde olanları: “Muhakkak ki biz, babalarımızı bir ummet (din) uzerinde bulduk. Ve mutlaka biz, onların izlerine tabi olanlarız.” dememis olsunlar
43|24|(Nezirlerin hepsi): “Size babalarınızı uzerinde buldugunuz seyden (dinden) daha cok hidayete erdirecek olanı getirmis olsam da mı?” dediler. (Onlar da): “Muhakkak ki biz, sizin kendisiyle gonderildiginiz seyi inkar edenleriz.” dediler
43|25|Bunun uzerine onlardan intikam aldık. Iste bak, yalanlayanların akıbeti (sonu) nasıl oldu
43|26|Ve Hz. Ibrahim, babasına ve kavmine: “Muhakkak ki ben, sizin taptıgınız seylerden uzagım.” demisti
43|27|Ancak beni yaratan haric. Cunku muhakkak ki O, beni hidayete erdirecektir
43|28|Ve onu, zurriyeti icinde baki (kalıcı) bir kelime kıldı. Umulur ki boylece onlar (putlardan) donerler
43|29|Hayır, ben onları ve babalarını, onlara Hakk (Kur´an) ve O´nu acıklayan bir resul gelinceye kadar metalandırdım
43|30|Ve onlara Hakk (Kur´an) geldigi zaman: “Bu bir sihirdir ve suphesiz biz, onu inkar edenleriz.” dediler
43|31|Ve dediler ki: “Bu Kur´an´ın, iki beldeden, bir buyuk adama indirilmesi gerekmez miydi?”
43|32|Rabbinin rahmetini onlar mı taksim ediyorlar? Biz onların dunya hayatında maisetlerini (gecimlerini) aralarında taksim ettik. Onların bir kısmının derecelerini, digerlerinin uzerine yukselttik (ustun kıldık). Onların bir kısmı digerlerini emrinde calıstırsın diye. Ve senin Rabbinin rahmeti, onların topladıgı seylerden (baska insanları calıstırmayıp biriktirdikleri paradan) daha hayırlıdır
43|33|Eger insanlar tek bir ummet haline gelecek olmasaydı, Rahman´ı inkar edenlerin evlerine mutlaka gumusten tavanlar ve uzerinde yukseldikleri merdivenler yapardık
43|34|Ve onların evlerine kapılar ve de uzerine yaslandıkları koltuklar (onları da gumusten yapardık)
43|35|Ve (ustlerine) susler (mucevherler yapardık). Ve bunların hepsi sadece dunya hayatının meta´ıdır. Ve ahiret ise Rabbinin katındadır ve takva sahiplerinindir
43|36|Ve kim Rahman´ın zikrinden yuz cevirirse, seytanı ona musallat ederiz. Boylece o (seytan), onun yakın arkadası olur
43|37|Ve muhakkak ki onlar (seytanlar), onları mutlaka (Allah´ın) yolundan men ederler (alıkoyarlar). Ve onlar kendilerinin hidayette oldugunu sanırlar
43|38|O (onlardan biri), sonunda (kıyamet gunu) bize geldigi zaman: “Keske benimle senin aran, iki dogu kadar uzak olsaydı.” dedi (der). Iste bu kotu bir yakınlık
43|39|Bugun size asla (hicbir sey) fayda vermez. Siz zulmetmistiniz. Muhakkak ki azapta ortaksınız
43|40|Yoksa sagırlara sen mi isittireceksin? Veya korleri ve apacık dalalette olanları sen mi hidayete erdireceksin
43|41|Fakat seni de aralarından mutlaka giderecegiz (hayatına son verecegiz). Iste o zaman mutlaka biz, onlardan intikam alacak olanlarız
43|42|Ya da onlara vaadettigimizi (azabı) sana mutlaka gosterecegiz. Cunku Biz, onların uzerinde mutlaka muktedir olanlarız (gucu yetenleriz)
43|43|Artık sana vahyedilene sarıl. Muhakkak ki sen, Sıratı Mustakim uzerindesin
43|44|Muhakkak ki O (Kur´an), senin icin ve senin kavmin icin mutlaka bir zikirdir (oguttur). Ve siz, (Kur´an´dan) sorumlu olacaksınız
43|45|Ve senden once gonderdigimiz resullerimizden sor (bakalım), Rahman´dan baska tapılacak ilahlar kıldık mı
43|46|Ve andolsun ki Musa (A.S)´ı ayetlerimizle (mucizelerimizle), firavuna ve onun (kavminin) ileri gelenlerine gonderdik. (O zaman onlara): “Muhakkak ki ben, alemlerin Rabbinin Resul´uyum.” dedi
43|47|Fakat (Musa A.S), onlara ayetlerimizle (mucizelerimizle) gelince, onlar o zaman onlara (mucizelere) guluyorlardı (alay ediyorlardı)
43|48|Biri digerinden daha buyuk olmadıkca, onlara bir ayet (mucize) gostermedik. Ve onları azapla yakaladık ki, boylece belki onlar (Allah´a) donerler diye
43|49|Ve (onlar): “Ey sihirbaz, senin Allah´a olan ahdin hurmetine, Rabbine bizim icin dua et (bu azabı kaldırsın)! ( O taktirde) gercekten biz, mutlaka hidayet uzere oluruz.” dediler
43|50|Fakat onlardan azabı kaldırınca, o zaman onlar (verdikleri sozleri) bozuyorlar
43|51|Ve firavun, kavmi icinde seslendi: “Ey kavmim, butun Mısır benim mulkum degil mi? Ve altımdan akan bu nehirler? Hala gormuyor musunuz?” dedi
43|52|Yoksa ben, o acizden daha hayırlı (degil miyim) ki, o neredeyse sozu acıklayamıyor (normal konusamıyor)
43|53|“Oyleyse ona takılmıs altından bilezikler olmalı veya onunla beraber ona yakın olan melekler gelmeli degil miydi?”
43|54|Boylece (firavun) kavmini hafife aldı (kucumsedi). Bunun uzerine (kavmi) ona itaat etti. Muhakkak ki onlar fasık bir kavim oldular
43|55|Bunun uzerine, bizi eseflendirdiler (uzduler), biz de onlardan intikam aldık. Bu sebeple onların hepsini bogduk
43|56|Boylece onları sonraki (ummetler) icin bir selef (gelip gecmis bir kavim) ve ornek (ibret) kıldık
43|57|Meryemoglu (Hz. Isa) misal verilince, o zaman senin kavmin (alay ederek) bagırıyorlardı
43|58|Ve: “Bizim ilahlarımız mı hayırlı yoksa o mu?” dediler. Sana bu ornegi, seninle mucadeleden baska bir sey icin soylemediler. Hayır, onlar dusman bir kavimdir
43|59|O (Hz. Isa), sadece ni´metlendirdigimiz bir kuldur. Ve onu Israilogullarına ornek (ibret) kıldık
43|60|Eger biz dileseydik mutlaka sizden, yeryuzunde yerinize gececek melekler kılardık (yaratırdık)
43|61|Ve muhakkak ki o, gercekten o saat (kıyametin zamanı) icin bir ilimdir (bilgidir). Oyleyse ondan sakın suphe etmeyin! Ve Bana (Allah´a) tabi olun! Iste bu, Sıratı Mustakim´dir
43|62|Ve seytan sakın sizi, (Sıratı Mustakim´den) men etmesin. Muhakkak ki o, sizin icin apacık dusmandır
43|63|Ve Hz. Isa, beyyineler (mucizeler, deliller) ile geldigi zaman: “Ve hakkında ihtilaf ettiginiz seyin bir kısmını size acıklamak icin size hikmeti getirdim. Oyleyse Allah´a karsı takva sahibi olun ve bana itaat edin!” dedi
43|64|Muhakkak ki Allah, O benim de sizin de Rabbinizdir. Oyleyse O´na kul olun! Iste bu, Sıratı Mustakim´dir
43|65|Sonra gruplar kendi aralarında ihtilaf etti. Artık elim gunun azabından, zulmedenlerin vay haline
43|66|O saatin (kıyametin) onlar farkında degilken, ansızın onlara gelmesinden baska bir sey mi bekliyorlar
43|67|Izin gunu, takva sahipleri haric, samimi dostlar birbirine dusmandır
43|68|Ey kullarım! O gun size korku yoktur ve siz mahzun (da) olmayacaksınız
43|69|Onlar ki ayetlerimizle amenu olmuslardır ve (Allah´a) teslim olmuslardır
43|70|Siz ve zevceleriniz (esleriniz) cennete girin! (Orada) ferahlatılacaksınız
43|71|Onların etrafında altından tepsiler ve kadehlerle (bardaklarla) dolasılır. Ve orada nefslerin istahlandıgı ve gozlerin lezzet aldıgı seyler vardır. Ve siz orada ebediyyen kalacak olanlarsınız
43|72|Iste bu, amellerinizden dolayı varis kılındıgınız cennet
43|73|Sizin icin orada, yiyeceginiz pekcok meyve vardır
43|74|Muhakkak ki mucrimler (suclular), cehennem azabı icinde ebediyyen kalacak olanlardır
43|75|(Azap) onlardan hafifletilmez. Ve onlar, orada (Allah´ın rahmetinden) umit kesmis olanlardır
43|76|Ve Biz onlara zulmetmedik. Ve lakin onlar zalimler oldular
43|77|Ve (mucrimler): “Ey malik (ey cehennem bekcisi)! Rabbin bizim uzerimize hukum versin (bizi oldursun).” diye seslendiler. (Malik): “Muhakkak ki siz, (bu azabın icinde) kalacak olanlarsınız.” dedi
43|78|Andolsun ki size hakkı getirdik. Ve lakin sizin cogunuz hakkı kerih gorenlerdir
43|79|Yoksa onlar isi saglam mı tuttular? Muhakkak ki asıl biz, isi saglam tutanlarız
43|80|Yoksa onların sırlarını ve fısıltılarını isitmeyecegimizi mi zannediyorlar? Hayır, onların yanında resullerimiz (elcilerimiz) (herseyi) yazıyorlar
43|81|De ki: “Eger Rahman´ın cocugu olsaydı, o zaman O´na kul olanların ilki ben olurdum.”
43|82|Goklerin ve yerin de Rabbi olan arsın Rabbi, onların vasıflandırdıkları seylerden munezzehtir
43|83|Artık onları bırak! Vaadolundukları gune mulaki oluncaya (kavusuncaya) kadar bos seylere dalsınlar ve oynasınlar
43|84|Ve O, gokte Ilah´tır ve yerde Ilah´tır. Ve O, Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir), Alim´dir (en iyi bilendir)
43|85|O, oyle yuce ve mubarektir ki, goklerin ve yerin ve ikisi arasındakilerin mulku O´nundur. O saatin (kıyamet vaktinin) ilmi, O´nun indindedir. Ve O´na donduruleceksiniz
43|86|Ve onların, O´ndan (Allah´tan) baska taptıkları seyler sefaate malik degildir. Hakk´a sahit olanlar haric ve onlar (Hakk´ı) bilirler
43|87|Ve eger gercekten onlara: “Kendilerini kim yarattı?” diye sorarsan, mutlaka “Allah” diyeceklerdir. Buna ragmen (Hakk´tan) nasıl donduruluyorlar
43|88|O´nun (Hz. Muhammed (S.A.V)´in): “Ey Rabbim, bunlar gercekten mu´min olmayan bir kavimdir.” demesine andolsun
43|89|Bundan sonra onlardan vazgec ve: “Selam olsun.” de. Artık yakında bilecekler
44|1|Ha, mim
44|2|Kitab-ı Mubin´e (Apacık Kitab´a) andolsun
44|3|Muhakkak ki Biz onu, mubarek bir gecede indirdik. Suphesiz Biz, uyaranlarız
44|4|Hikmetli (hukmedilmis) emirlerin (islerin) hepsi, onda (o gecede) ayırt edilir (belirlenir)
44|5|Katımızdan bir emir olarak. Muhakkak ki Biz, (Kur´an´ı ve resulleri) gonderenleriz
44|6|Rabbinden bir rahmet olarak. Muhakkak ki O; O, en iyi isiten, en iyi bilendir
44|7|Goklerin ve yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir. Eger siz yakin sahibi iseniz
44|8|O´ndan baska Ilah yoktur. Diriltir ve oldurur. Sizin ve evvelki (sizden onceki) babalarınızın Rabbidir
44|9|Hayır, onlar suphe icinde oynuyorlar (oyalanıyorlar)
44|10|Artık gogun, apacık duman (fitne) getirecegi gunu gozle
44|11|(O fitne ki) insanları (insanların buyuk kısmını) sarmıstır. Iste bu, elim bir azaptır
44|12|Rabbimiz, azabı bizden kaldır. Muhakkak ki biz, mu´minleriz
44|13|Onlara (herseyi) acıklayan bir resul gelmisti. (Buna ragmen resulun soylediklerinden) ibret almadılar
44|14|Ve (O´NA) (seytan tarafından vahyedilerek) “ogretilmis” ve “deli” dediler ve sonra O´NDAN yuz cevirdiler
44|15|Muhakkak ki Biz, azabı biraz kaldırsak (bile), suphesiz ki siz (sirke) donecek olanlarsınız
44|16|Buyuk bir siddetle (onları) yakalayacagımız gun, Biz mutlaka intikam alacak olanlarız
44|17|Ve andolsun ki Biz, onlardan once firavun kavmini de imtihan ettik. Ve onlara da kerim bir resul (Hz. Musa) gelmisti
44|18|(Hz. Musa): “Allah´ın kullarını bana verin. Muhakkak ki ben, sizin icin emin bir resulum.” (demisti)
44|19|Allah´a karsı ululuk (buyukluk) taslamayın! Cunku ben, size apacık bir sultan (delil) ile geliyorum
44|20|Ve muhakkak ki ben, beni taslamanızdan, sizin de Rabbiniz olan Rabbime sıgındım
44|21|Eger bana inanmıyorsanız artık benden uzaklasın
44|22|Bunun uzerine: “Bunlar gunahkar bir kavimdir.” diye, Rabbine dua etti
44|23|Hemen gece yuruyusu yapmak uzere kullarımla (beraber) yola cık! Muhakkak ki siz takip edileceksiniz
44|24|Ve denizi acık olarak bırak! Muhakkak ki onlar, bogulacak olan bir ordudur
44|25|Bahcelerden ve pınarlardan nicelerini terkettiler
44|26|Ve ekinler ve kerim mekanlar (guzel koskler)
44|27|Ve orada zevk icinde yasadıkları ni´metler (terkettiler)
44|28|Iste, boyle. Ve sonraki kavmi onlara varis kıldık
44|29|Onlara yer ve gok aglamadı. Ve onlara muhlet verilmedi
44|30|Ve andolsun ki Biz, Israilogullarını (firavunun) zelil azab(ın)dan kurtardık
44|31|O firavun ki, suphesiz o, haddi asanlardan ve buyukluk taslayanlardandı
44|32|Ve andolsun ki Biz, onları (Israilogullarını) ilim uzerine alemlere sectik (ustun kıldık)
44|33|Ve onlara, icinde apacık imtihan olan ayetlerden (mucizelerden) verdik
44|34|Gercekten onlar, mutlaka diyecekler ki
44|35|(Bizim olumumuz) sadece ilk olumumuzdur. Ve biz, nesrolunacak (tekrar diriltilecek) degiliz
44|36|Siz dogru soyleyenlerseniz, o halde babalarımızı (geri) getirin
44|37|Onlar mı yoksa Tubba´nın kavmi ve onlardan oncekiler mi daha hayırlı? Biz onları helak ettik. Cunku onlar mucrimlerdi
44|38|Ve gokleri ve yeri ve ikisi arasındakileri, oyun olsun diye yaratmadık
44|39|Ikisini de haktan baska bir sey ile yaratmadık (ikisini de hak ile yarattık). Ve lakin onların cogu bilmezler
44|40|Muhakkak ki fasıl gunu, onların hepsinin belirlenmis vaktidir
44|41|O gun, dosttan dosta (hic)bir sey fayda vermez. Ve onlara yardım olunmaz
44|42|Ancak Allah´ın rahmet (Rahim esmasıyla tecelli) ettigi kimse haric. Muhakkak ki O, Aziz´dir, Rahim´dir
44|43|Muhakkak ki zakkum agacı
44|44|Gunahkarların yemegidir
44|45|Erimis maden gibi karınlarında kaynar
44|46|Kaynar suyun kaynaması gibi
44|47|Onu tutun (yakalayın)! Hemen cehennemin ortasına surukleyin
44|48|Sonra basının ustune azap olarak kaynar su dokun
44|49|(Azabı) tat! (Hani) sen, gercekten azizdin ve kerimdin (kendini oyle zannediyordun)
44|50|Muhakkak ki bu azap, sizin suphe ettiginiz seydir
44|51|Muhakkak ki takva sahipleri, mutlaka emin makamlardadır
44|52|Cennetlerde ve pınarlarda
44|53|Karsılıklı ipekten ve atlastan giysiler giyerler
44|54|Iste, boyle. Ve onları, iri gozlu huriler ile evlendiririz
44|55|Orada emniyet icinde her cesit meyveden isterler
44|56|Orada ilk olumden baska olum tatmazlar. Ve (Allah, boylece) onları cehennem azabından korumustur
44|57|Senin Rabbinden fazl (lutuf) olarak iste bu, (en buyuk kurtulus) fevz-ul azimdir
44|58|Iste boylece O´nu (Kur´an-ı Kerim´i), senin lisanın ile kolaylastırdık. Umulur ki onlar tezekkur ederler
44|59|Artık gozle (bekle)! Muhakkak ki onlar da (bekleyenler) gozleyenlerdir
45|1|Ha, mim
45|2|Kitab´ın indirilmesi, Aziz ve Hakim olan Allah tarafındandır
45|3|Muhakkak ki mu´minler icin goklerde ve yerde mutlaka ayetler (deliller) vardır
45|4|Ve sizin yaratılısınızda ve (Allah´ın) hayvanlardan uretip yaydıklarında, yakin sahibi kavim icin ayetler (deliller) vardır
45|5|Ve gece ve gunduzun ihtilafı (birbirini takip etmesi) ve Allah´ın rızık olarak semadan (yagmur, kar gibi) seyleri indirmesi, boylece arzı olumunden sonra diriltmesi ve ruzgarları cevirip estirmesi, akıl eden kavim icin ayetlerdir (delillerdir)
45|6|Iste bunlar, Allah´ın ayetleridir. Sana hak olarak onları okuyoruz. O halde Allah´tan ve O´nun ayetlerinden sonra hangi soze inanacaklar
45|7|Butun yalancı gunahkarların vay haline
45|8|Kendisine okunan, Allah´ın ayetlerini isitir. Sonra onu isitmemis gibi kibirlenerek israr eder. Artık onu, elim azap ile mujdele
45|9|Ayetlerimizden bir sey ogrendikleri zaman onu alay konusu edinirler. Iste onlar; onlar icin alcaltıcı azap vardır
45|10|Cehennem onların arkalarındadır. Ve kazandıkları seyler onlara fayda vermez. Ve Allah´tan baska dost edindikleri de. Ve onlar icin buyuk azap vardır
45|11|Iste bu hidayettir. Ve Rab´lerinin ayetlerini inkar edenler; onlar icin azap ustune elim azap vardır
45|12|O Allah ki, icinde gemileri O´nun emriyle yuzdurmeniz icin denizi size musahhar (emre amade) kıldı. Ve O´nun fazlından istemeniz icin. Umulur ki, boylece siz sukredersiniz
45|13|Ve goklerde ve yerde olanların hepsini kendinden (bir lutuf olarak) size musahhar (emre amade) kıldı. Muhakkak ki bunda, tefekkur eden bir kavim icin mutlaka ayetler (ibretler) vardır
45|14|Amenu olanlara de ki: “Allah´ın gunlerinin (gelecegini) ummayan, kazanmıs olduklarından dolayı (Allah´ın) cezalandıracagı kavmi bagıslasınlar.”
45|15|Kim salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa, kendi nefsi icindir (lehinedir). Ve kim kotuluk yaparsa, o da kendi aleyhinedir. Sonra Rabbinize donduruleceksiniz
45|16|Ve andolsun ki Israilogullarına, kitap, hukum ve peygamberlik verdik. Ve onları temiz rızıklarla rızıklandırdık. Ve onları alemlere ustun kıldık
45|17|Ve onlara emirden (Allah´ın emrinden) beyyineler (deliller) verdik. Fakat onlara ilim geldikten sonra onlar, aralarında azgınlık ederek ihtilafa dustuler. Muhakkak ki senin Rabbin, kıyamet gunu, ihtilaf etmis oldukları seylerde, onların arasında hukum verecektir
45|18|Sonra seni, emirde (Allah´ın emrinde) seriat uzere kıldık. Oyleyse ona (o seriate) tabi ol! Ve bilmeyenlerin hevalarına uyma
45|19|Muhakkak ki onlar, Allah´tan bir sey (emir) konusunda asla sana fayda veremezler. Muhakkak ki zalimler birbirinin dostudurlar. Ve Allah, takva sahiplerinin dostudur
45|20|Iste bu (Kur´an), insanlar icin basirettir. Ve yakin hasıl eden kavim icin hidayettir, rahmettir
45|21|Yoksa kotuluk isleyenler, zannediyorlar mı ki, onları, amenu olan (Allah´a ulasmayı dileyen) ve salih ameller (nefs tezkiyesi) yapanlar gibi kılacagız ve onların hayatları ve olumleri esit olacak? Hukum verdikleri sey ne kotu
45|22|Ve Allah, gokleri ve yeri hak ile yarattı. Ve butun nefslere kazandıklarının karsılıgı (ceza veya mukafat) verilsin diye. Ve onlara zulmedilmez
45|23|Hevasını kendisine ilah edinen kisiyi gordun mu? Ve Allah, onu ilim (onun faydasız ilmi) uzere dalalette bıraktı. Ve onun isitme hassasını ve kalbini muhurledi. Ve onun basar (gorme) hassasının uzerine gısavet (perde) kıldı (cekti). Bu durumda Allah´tan sonra onu kim hidayete erdirir? Hala tezekkur etmez misiniz
45|24|Ve: “O (hayat), dunya hayatımızdan baska birsey degildir, oluruz ve diriliriz. Ve bizi dehrden (zamandan) baska birsey helak edemez.” dediler. Ve onların bu konuda ilimden (nasipleri) yoktur. Onlar sadece zanda bulunurlar
45|25|Onlara ayetlerimiz beyan edilerek okundugu zaman onların delilleri (iddiaları): “Eger siz sadıklarsanız (dogru soyleyenlerseniz), babalarımızı getirin!” demekten baska birsey olmadı
45|26|De ki: “Allah sizi yasatır, sonra oldurur. Sonra sizi, hakkında suphe olmayan kıyamet gunu (biraraya) toplar.” Ve lakin insanların cogu bilmezler
45|27|Goklerin ve yerin mulku Allah´ındır. Ve o saatin (kıyametin) vuku bulacagı izin gunu, batıl olanlar husranda olacaklardır
45|28|Ve butun ummetleri diz cokmus olarak gorursun. Butun ummetler kendi kitaplarına davet edilirler. O gun yapmıs oldugunuz seylerin karsılıgı (ceza ve mukafat) verilir
45|29|Iste bu Bizim Kitabımız ki, size hakkı soyler. Muhakkak ki Biz, yapmıs oldugunuz seyleri tensih ediyorduk (hayat filmine kaydettiriyorduk)
45|30|Fakat amenu olanlara ve salih ameller yapanlara (Allah´a ulasmayı dileyerek nefs tezkiyesi yapanlar) gelince, Rab´leri onları rahmetinin icine koyar. Iste bu, fevz-ul mubindir (apacık kurtulustur)
45|31|Ve fakat inkar edenlere denir ki: “Ayetlerim size okundugu zaman kibirlenenler siz degil miydiniz? Ve siz, mucrim bir kavim oldunuz.”
45|32|Ve: “Allah´ın vaadi ve hakkında suphe olmayan o saat (kıyamet) haktır.” denildigi zaman siz: “Biz o saat (kıyamet) nedir bilmeyiz? Sadece bir zan oldugunu sanıyoruz. Ve biz, yakin sahibi degiliz.” dediniz
45|33|Ve onlara, yaptıkları seylerin kotulugu asikar oldu. Ve alay etmis oldukları sey, onları kusattı
45|34|Ve (onlara): “Bugun sizi unutacagız, tıpkı sizin “bugununuze kavusmayı” unuttugunuz gibi. Ve sizin mevanız (kalacagınız yer), atestir. Ve sizin icin bir yardımcı yoktur.” denildi
45|35|Iste bu, Allah´ın ayetlerini alay konusu etmeniz sebebiyledir. Ve sizi dunya hayatı aldattı. Oyleyse o gun oradan cıkarılmazlar. Ve onlardan bir ozur istenmez (kabul edilmez)
45|36|Oyleyse hamd, goklerin ve yerin Rabbi ve alemlerin Rabbi, Allah´a mahsustur
45|37|Goklerde ve yerde buyukluk ve azamet, O´na mahsustur. Ve O, Aziz´dir, Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
46|1|Ha mim
46|2|Kitab´ın indirilmesi, Aziz ve Hakim olan Allah tarafındandır
46|3|Gokleri ve yeri ve ikisinin arasındakileri ancak hak ile yarattık. Ve bilinen (tespit edilen) bir zamana kadar. Ve onlar ki, uyarıldıkları seylerden yuz ceviren kafirlerdir
46|4|De ki: “Allah´tan baska taptıklarınızı gordunuz mu?” Onların yeryuzunde ne yarattıklarını bana gosterin. Yoksa onların goklerde ortagı mı var? Eger siz sadıklarsanız (dogru soyleyenlerseniz) bana, bundan evvelki bir kitap ve ilimden (ilmi) bir eser getirin.”
46|5|Allah´tan baskasına dua edenden daha dalalette kim vardır? Kıyamet gunune kadar, ona kimse icabet etmez. Ve onlar (putlar), onların dualarından gafildirler (habersizdirler)
46|6|Insanlar hasrolundukları (biraraya getirildikleri) zaman (putlar) onlara dusman oldular. Ve onların ibadetlerini inkar ettiler (kabul etmediler)
46|7|Ve onlara ayetlerimiz beyan edilerek (acıklanarak) okundugu zaman kafirler, (ayetlerimiz) onlara gelince, hak (ayetlerimiz) icin: “Bu, apacık bir sihirdir.” dediler
46|8|Yoksa “Onu uydurdu.” mu diyorlar? De ki: “Eger onu ben uyduruyorsam, o taktirde Allah´tan bana gelecek bir seye siz mani olamazsınız. O, O´nun (Kur´an) hakkında daldıgınız seyleri (yaptıgınız iftiraları) en iyi bilir. Benimle sizin aranızda O´na (Kur´an-ı Kerim´e) sahit olarak O (Allah) yeter. Ve O; Gafur´dur, Rahim´dir
46|9|“Ben diger resullerden farklı bir (bidat) ortaya cıkarmıs degilim.” de. Ve bana ve size ne yapılacagını ben bilemem. Ben sadece bana vahyedilene tabi olurum. Ve ben apacık bir nezirden baska bir sey degilim
46|10|De ki: “Gordunuz mu? Ya o Kur´an, Allah´ın katından ise ve siz O´nu inkar ettinizse? Ve Israilogullarından bir sahit O´nun misline sahit olduysa, boylece iman ettiyse ve siz de buyukluk tasladıysanız? Muhakkak ki Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
46|11|Inkar edenler, amenu olanlara: “Eger O hayırlı olsaydı, O´na (saygıda, imanda) bizi gecemezlerdi.” dediler. O´nunla (Kur´an´la) hidayete eremeyince o zaman “Bu, eski bir yalandır.” diyecekler
46|12|Ve O´ndan (Kur´an´dan) once imam ve rahmet olarak Hz. Musa´nın kitabı (Tevrat) vardır. Bu, Arap lisanı ile (Hz. Musa´nın kitabını) tasdik eden bir kitaptır. Zalimleri uyarmak ve muhsinleri mujdelemek icindir
46|13|Muhakkak ki onlar “Rabbimiz Allah´tır.” dediler. Sonra onlar (Allah´a) istikamet uzere oldular. Artık onlara korku yoktur. Ve onlar mahzun olmazlar
46|14|Iste onlar cennet ehlidirler. Orada ebedi kalacak olanlardır, yapmıs olduklarının karsılıgı (mukafatı) olarak
46|15|Insana, anne ve babasına ihsanla davranmasını vasiyet ettik. Annesi onu guclukle tasıdı ve onu guclukle dogurdu. Ve onun tasınması ve sutten kesilmesi 30 aydır. Nihayet erginlik cagına ulastıgı zaman 40 yasını tamamladı. Soyle dedi: “Rabbim! Bana, anne ve babama verdigin ni´metlere sukretmekte, Senin razı oldugun salih amel (nefs tezkiyesi) yapmakta beni basarılı kıl. Ve zurriyetimi ıslah et. Muhakkak ki ben, Sana tovbe ettim ve muhakkak ki ben (Sana) teslim olanlardanım.”
46|16|Iste onlar ki, onlardan yaptıklarını en guzel sekilde kabul ederiz (1´e 700´e kadar derece veririz). Ve onların gunahlarına cevaz vermeyiz (orteriz, sevaba ceviririz). Onlar cennet ehli arasındadırlar. Onların vaadolundukları sey gercek bir vaaddir
46|17|Ve o, anne ve babasına: “Ikinize de off (ikinizden de bıktım), daha once (nice) nesiller gelip gecmisken, benim topraktan diriltilerek cıkarılacagımı mı vaadediyorsunuz?” dedi. Ve onlar (anne ve babası) Allah´tan yardım isteyerek: “Kendine yazık (ediyorsun), iman et. Muhakkak ki Allah´ın vaadi haktır.” (dediler). Bunun uzerine (o) soyle dedi: “Bu, evvelkilerin masallarından baska bir sey degildir.”
46|18|Iste onlar ki, onlardan evvel gelip gecmis olan cin ve insan toplumlarında, uzerlerine (azap) sozu hak olmustur. Muhakkak ki onlar, husranda olanlardır
46|19|Ve herkes icin, amellerinden dolayı dereceler vardır, onlara amellerinin (karsılıgının) odenmesi icin. Ve onlara zulmedilmez
46|20|Ve o gun kafirler atese arzedilirler: “Siz dunya hayatınızda (size gore) guzel seylerinizi tukettiniz. Ve onunla metalandınız (sefa surdunuz). Artık bugun alcaltıcı bir azapla cezalandırılacaksınız. Yeryuzunde haksız yere kibirlendiginiz ve fasıklık yapmıs oldugunuz icin
46|21|Ad (Kavmi)nin kardesini hatırla! Ahkaf´taki kavmini uyarmıstı. Ondan once ve sonra “Allah´tan baskasına kul olmayın!” diye uyaran bir cok nezirler gelip gecmisti. Gercekten ben buyuk gunun azabının uzerinize olmasından korkarım
46|22|Sen bizi ilahlarımızdan dondurmek icin mi bize geldin? Eger sen sadıklardan (dogru soyleyenlerden) isen, o zaman bize vaadettigin seyi (azabı) getir.” dediler
46|23|Dedi ki: “O ilim (o azabın bilgisi) ancak, Allah´ın katındadır. Ve ben onunla gonderildigim seyi size teblig ediyorum. Fakat ben sizi cahillik eden bir kavim olarak goruyorum
46|24|Fakat onu (azabı) vadilerine dogru yonelen bulutu gordukleri zaman, “Bu bize yagmur yagdıracak bir buluttur.” dediler. Hayır o, kendisini acele istediginiz sey, icinde elim azap olan bir ruzgardır (fırtınadır)
46|25|O Rabbinin emriyle herseyi dumura ugratır (yok eder). Boylece sabahleyin onların meskenlerinden baska hicbir sey gorunmez oldu. Mucrim kavmi, iste boyle cezalandırırız
46|26|Ve andoldun ki Biz, onlara size dahi vermedigimiz imkanları verdik. Ve onlara isitme, gorme hassaları ve idrak verdik. Fakat isitme ve gorme hassaları onlara fayda saglamadı. Ve idrakleri de onlara bir sey saglamadı. Allah´ın ayetlerini bilerek inkar ediyorlardı. Ve alay etmis oldukları sey onları kusattı
46|27|Ve andolsun, sizin etrafınızdaki beldelerden pekcogunu helak ettik. Ve ayetleri acıkladık ki, belki boylece onlar donerler diye
46|28|Allah´tan baska, yakınlık saglaması icin ilahlar ittihaz ettikleri zaman onlara yardım etmeleri gerekmez miydi? Hayır (putlar), onlardan saptılar (uzaklastılar). Iste bu, onların yalanları ve iftira etmis oldukları seydir
46|29|Cinlerden bir grubu sana yoneltmistik, Kur´an´ı dinlemeleri icin. Onun huzuruna geldikleri zaman “Susun, dinleyin!” dediler. Sonra (Kur´an-ı Kerim okuması) bitirilince kendi kavimlerine uyarıcılar olarak donduler
46|30|Onlar: “Ey kavmimiz! Muhakkak ki biz, Hz. Musa´dan sonra indirilen, onların elindekini tasdik eden Hakk´a ulastıran ve Tariki Mustakim´e hidayet eden bir kitap dinledik.” dediler
46|31|Ey kavmimiz! Allah´ın davetcisine icabet edin. Ve O´na iman edin ki, sizin gunahlarınızı bagıslasın ve magfiret etsin (sevaba cevirsin). Ve sizi elim azaptan korusun
46|32|Ve Allah´ın davetcisine icabet etmeyen kimse, yeryuzunde (Allah´ı) aciz bırakacak degildir. Ve onun Allah´tan baska dostları yoktur. Iste onlar apacık dalalet icindedirler
46|33|Onlar, gokleri ve yeri yaratanın Allah oldugunu gormediler mi? Ve O, onları yaratmaktan yorulmaz. Oluleri diriltmeye kaadirdir. Evet, muhakkak ki O, herseye kaadirdir
46|34|Ve o gun kafirler atese arz olunurlar. Bu gercek degil mi? (denince): “Evet, Rabbimize andolsun (ki gercek).” dediler. (Allah): “Oyleyse inkarlarınız sebebiyle azabı tadın.” dedi
46|35|Oyleyse ulul´azm olan resuller gibi sabret. Ve onlar icin acele etme. O gun vaadolundukları seyi (azabı) gordukleri zaman gunduzun bir saatinden fazla kalmamıs gibi olurlar. (Bu) bir tebligdir. Artık fasıklar toplulugundan baskası helak edilir mi
47|1|Inkar edenlerin ve (insanları) Allah´ın yolundan men edenlerin amellerini (Allah) bosa cıkardı
47|2|Amenu olan ve salih amel (nefsi tezkiye edici ameller) yapanların ve Hz. Muhammed (S.A.V)´e indirdigimiz Sey´e (Kur´an-ı Kerim´e) ve O´nun Rab´lerinden bir hak olduguna inananların gunahlarını (Allah) orttu ve onların hallerini ıslah etti
47|3|Bunlar, kafirlerin batıla tabi olması ve amenu olanların, Rab´lerinden (inen) hakka tabi olmaları sebebiyledir. Allah insanlara, iste boyle kendi durumlarını misal verir
47|4|Artık kafirlerle karsılastıgınız zaman onları gucsuz (zayıf) bırakıncaya kadar boyunlarını vurun. Baglarını kuvvetlendirin (esirleri sıkıca baglayın). Nihayet savası, onun agırlıklarını (silahlarını ve savas levazımatını) bırakınca da onları, ister lutuf olarak (bedelsiz) veya fidye alarak (bedel karsılıgı) (bırakın). Iste boyle. Ve eger Allah dileseydi, elbette onlardan intikam alırdı. Ve lakin (bu) sizin bir kısmınızı, diger bir kısımla imtihan etmek icindir. Ve onlar ki Allah yolunda oldurulenlerdir, o taktirde onların amelleri bosa cıkarılmaz
47|5|(Allah) onları hidayete erdirecek ve onların hallerini ıslah edecektir
47|6|Ve onları, kendilerine tarif ettigi cennete dahil edecektir
47|7|Ey amenu olanlar! Eger siz Allah´a yardım ederseniz, O da size yardım eder ve ayaklarınızı sabit kılar
47|8|Ve onlar ki kafirdirler. Artık onlar helaka maruzdurlar. Ve onların amellerini (Allah) bosa cıkardı
47|9|Bu, onların Allah´ın indirdigi seyi kerih gormeleri sebebiyledir. Boylece (Allah) onların amellerini bosa cıkardı
47|10|Onlar yeryuzunde dolasmadılar mı? Onlardan oncekilerin akıbeti nasıl oldu baksınlar! Allah onları dumura ugrattı (helak etti). Ve onun bir benzeri de kafirler icindir
47|11|Bu, Allah´ın amenu olanların dostu olması sebebiyledir. Ve kafirlerin ise gercek dostu (mevlası) yoktur
47|12|Muhakkak ki Allah, amenu olanları (Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve salih amel (nefs tezkiye edici ameller) yapanları, altından nehirler akan cennetlere koyar. Ve onlar ki kafirlerdir, (dunyada) metalanırlar (faydalanırlar) ve hayvanların yedigi gibi yerler. Ve ates, onların mekanıdır
47|13|Nice beldeler, seni cıkardıkları ulkeden daha kuvvetliydi (daha ustundu), onları helak ettik. O zaman onlar icin bir yardımcı yoktu
47|14|Oyleyse Rabbinden beyyine (delil) uzerinde olan kisi, kotu ameli kendisine suslu gosterilen ve hevalarına tabi olan kisiler gibi midir
47|15|Takva sahiplerine vaadedilen cennetin durumu sudur ki; icinde kokusu degismeyen sudan nehirler, tadı bozulmayan sutten nehirler, icenlere lezzet veren saraptan nehirler ve saf (suzulmus) baldan nehirler bulunur. Onlar icin orada her cesit meyve bulunur ve (onlar icin) Rab´lerinden magfiret vardır. (Bunların durumu), ateste devamlı kalacak olan ve hamim (sıcak kaynar su) icirilen, bu sebeple bagırsakları parcalanan kimsenin durumu gibi midir
47|16|Ve seni dinleyenlerden bir kısmı, senin yanından cıktıkları zaman, kendilerine ilim verilenlere: “Biraz once (O) ne dedi?” dediler. Iste onlar, Allah´ın, kalplerini muhurledikleri kisilerdir ve onlar hevalarına tabi olanlardır
47|17|Ve onlar ki hidayete ermislerdir, (Allah) onların hidayetini artırdı ve onlara takvalarını verdi
47|18|Oyleyse “o saatin” gelmesinden baska bir sey mi bekliyorlar? Halbuki onun alametleri (isaretleri) gelmistir. Fakat (o saat) kendilerine geldigi zaman, onlara hatırlatmanın ne (faydası) olur ki
47|19|Bu durumda Allah´tan baska Ilah olmadıgını bil ve kendi gunahların icin, mu´min erkekler ve mu´min kadınlar icin magfiret dile. Ve Allah, sizin donusunuzu ve sizin yurdunuzu bilir
47|20|Ve amenu olanlar: “(Savası emreden) bir sure indirilmeli degil miydi?” derler. Sonra da muhkem (hukmu acık ve kesin) bir sure indirilince ve onun icinde savas zikrolunuyorsa (bahsediliyorsa), kalplerinde hastalık olanların, uzerlerine olum hali cokmus gibi bir bakısla sana baktıklarını gorursun. Oysa onlar icin en iyi (en uygun) olan odur ki…
47|21|Itaat ve maruf sozdur. Fakat bir ise azmedildiginde o zaman Allah´a sadık olsalardı, muhakkak ki onlar icin daha hayırlı olurdu
47|22|Yeryuzunde fesat cıkarmaya donmeniz ve birbirinizi oldurmeniz mi, yoksa sizden beklenen bu mu olmalıydı
47|23|Iste onlar, Allah´ın kendilerine lanet ettikleridir. Bu sebeple onların (nefslerinin) isitme hassalarını sagır ve gorme hassalarını kor yaptı
47|24|Hala Kur´an´ı tefekkur etmezler mi? Yoksa kalpler uzerinde kilitleri mi var
47|25|Muhakkak ki kendilerine hidayet tebeyyun ettikten (acıkca belli olduktan) sonra arkalarına geri donenleri seytan (kufre) ulastırdı. Ve onları (kotu) emellere yoneltti
47|26|Iste bu (dusmanların), Allah´ın indirdigi seyi kerih gorenlere: “Size bazı islerde itaat edecegiz.” demeleri sebebiyledir. Ve Allah, onların sırlarını bilir
47|27|Artık melekler onları vefat ettirirken, onların yuzlerine ve arkalarına vuracakları zaman onların halleri nasıl olacak
47|28|Iste bu, onların, Allah´ı ofkelendiren seylere tabi olmaları ve O´nun (Allah´ın) rızasını kerih gormeleri sebebiyledir. Boylece onların amellerini bosa cıkardı
47|29|Yoksa kalplerinde hastalık olanlar, Allah´ın, onların (gizli) kinlerini asla ortaya cıkarmayacagını mı zannettiler
47|30|Ve eger biz dileseydik, onları sana mutlaka gosterirdik. O zaman sen onları simalarından muhakkak tanırdın. Ve sen onları mutlaka sozlerinin imasından da tanırsın. Ve Allah sizin amellerinizi bilir
47|31|Ve sizin aranızdan mucahitler ve sabredenler Bize belli oluncaya kadar sizi mutlaka imtihan ederiz. Ve haberlerinizi de imtihan edecegiz
47|32|Muhakkak ki inkar edenler, Allah´ın yolundan men edenler ve onlara hidayet acıkca belli olduktan sonra resule muhalefet edenler, onlar Allah´a hicbir seyle asla zarar veremezler. Ve (Allah) onların amellerini heba edecek
47|33|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Allah´a itaat edin. Ve resule itaat edin. Ve amellerinizi batıl etmeyin
47|34|Muhakkak ki inkar edenleri ve Allah´ın yolundan men edenleri, sonra da kafir olarak olenleri artık Allah asla magfiret etmez (onların gunahlarını sevaba cevirmez)
47|35|Siz ustun oldugunuza gore gevsemeyin ve (onları) sulha davet etmeyin. Ve Allah sizinle beraber. Ve sizin amellerinizi asla eksiltmez
47|36|Muhakkak ki dunya hayatı bir oyun ve eglencedir. Ve eger amenu olursanız ve takva sahibi olursanız (Allah´a ulasmayı dilerseniz) size ecirleriniz verilir. Ve sizden mallarınızı istemez
47|37|Eger sizden onu (mallarınızı) istese, boylece ısrar etse, siz cimrilik edersiniz. Ve (bu) sizin hasetinizi acıga cıkarır
47|38|Iste siz boylesiniz. Allah yolunda infak etmeye davet edilirsiniz, buna ragmen sizden bir kısmınız cimrilik yapar. Ve kim cimrilik yaparsa o taktirde sadece kendi nefsi icin cimrilik yapar. Ve Allah Gani´dir (zengindir). Ve sizler fakirsiniz. Ve eger siz (haktan) donerseniz, (sizi) sizden baska bir kavimle degistirir. Sonra onlar sizin gibi (cimri) olmazlar
48|1|Muhakkak ki Biz, sana apacık bir fetih verdik
48|2|Allah, senin gecmis ve gelecek gunahlarını magfiret etsin ve sana ni´metini tamamlasın ve seni Sıratı Mustakim´e ulastırsın diye
48|3|Ve Allah, sana aziz bir zaferle yardım etsin
48|4|Mu´minlerin kalplerine, imanlarını iman ile artırsınlar diye sekineti indiren, O´dur. Goklerin ve yerin orduları Allah´ındır. Ve Allah; Alim´dir, Hakim´dir
48|5|Mu´min kadın ve erkekleri orada ebedi kalmak uzere altından nehirler akan cennetlere koysun ve onların gunahlarını ortsun diye. Iste bu, Allah´ın indinde fevz-ul azimdir
48|6|Ve munafık erkek ve kadınlara, musrik erkek ve kadınlara azap etsin. Onlar ki, Allah´a kotu zan ile zanda bulundular. Kotu (zanları) onların uzerine donsun. Ve Allah, onlara gazaplandı ve onları lanetledi. Ve onlar icin cehennemi hazırladı, ne kotu varıs yeri
48|7|Ve goklerin ve yerin orduları Allah´ındır. Ve Allah; Aziz´dir, Hakim´dir
48|8|Muhakkak ki Biz, seni sahit, mujdeleyen ve uyarıcı olarak gonderdik
48|9|Allah ve O´nun Resul´une iman edin, O´nu saygıyla yuceltin ve sabah aksam O´nu tesbih edin diye
48|10|Muhakkak ki onlar, sana tabi oldukları zaman Allah´a tabi olurlar. Onların ellerinin uzerinde (Allah senin butun vucudunda tecelli ettigi icin ellerinde de tecelli etmis oldugundan) Allah´ın eli vardır. Bundan sonra kim (ahdini) bozarsa, o taktirde sadece kendi nefsi aleyhine bozar (Allah´a verdigi yeminleri, ahdleri yerine getirmedigi icin derecesini nakısa dusurur). Ve kim de Allah´a olan ahdlerine vefa ederse (yeminini, misakini ve ahdini yerine getirirse), o zaman ona en buyuk mukafat (ecir) verilecektir (cennet saadetine ve dunya saadetine erdirilecektir)
48|11|Araplardan muhallefunlar (geride kalanlar), sana: “Mallarımız ve ailelerimiz bizi mesgul etti. Artık bizim icin magfiret dile.” diyecekler. Onlar, kalplerinde olmayanı dilleri ile soyluyorlar. De ki: “Eger Allah, size bir zarar veya fayda dilerse, bu taktirde sizin icin Allah´tan (gelen) bir seye kim mani olabilir (fayda veya zararı onleyebilir)? Hayır (oyle degil), Allah yaptıgınız seylerden haberdardır.”
48|12|Hayır, siz Resul ve mu´minlerin, ailelerine ebediyen asla donmeyeceklerini zannettiniz. Ve bu (zan), kalplerinizde suslendi. Kotu bir zanla zanda bulundunuz. Ve siz helaka mustahak bir kavim oldunuz
48|13|Ve kim Allah ve O´nun Resul´une iman etmezse iste o zaman, muhakkak ki Biz, kafirler icin alevli ates (cehennemi) hazırladık
48|14|Ve goklerin ve yerin mulku Allah´ındır. Diledigini magfiret eder ve diledigine azap eder. Ve Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
48|15|(Savastan) geri kalanlar, ganimetlerin (bulundugu yere) onları almak icin gittiginiz zaman: “Bizi bırakın (bize izin verin), size tabi olalım.” diyecekler. (Onlar) Allah´ın kelamını degistirmek istiyorlar. (Onlara) de ki: “Siz asla bize tabi olamazsınız. Allahu Teala daha once boyle buyurdu.” O zaman (onlar da): “Hayır, siz bize haset ediyorsunuz (bizi kıskanıyorsunuz).” diyecekler. Hayır, onlar pek azı haric, fıkıh (idrak) edemiyorlar (anlayamıyorlar)
48|16|Bedevi Araplar´dan (savastan) geride kalanlara de ki: “Siddetli (kuvvetli) carpısan bir kavime karsı (savasmaya) cagrılacaksınız. Ya onları oldurursunuz ya da onlar teslim olurlar. Bundan sonra eger (Allah´a) itaat ederseniz, Allah size ahsen ecir verir. Ve eger daha once dondugunuz gibi donerseniz, size elim bir azapla azap eder.”
48|17|Amalara, topallara ve hastalara bir gucluk (vebal) yoktur. Kim Allah´a ve O´nun Resul´une itaat ederse, altından nehirler akan cennetlere koyar. Ve kim (yuz cevirir) donerse, ona elim azapla azap eder
48|18|Andolsun ki, o agacın altında sana tabi oldukları zaman Allah, mu´minlerden razı oldu. Ve onların kalplerinde olanı biliyordu. Boylece onların uzerine sekinet indirdi. Ve onlara yakın bir fetih nasip etti
48|19|Ve pekcok da ganimet vardır. Onları alırlar. Ve Allah; Aziz´dir, Hakim´dir
48|20|Allah size, alacagınız pekcok ganimet vaadetti. Boylece bu (konuda) sizin icin acele etti. Ve insanların ellerini sizden cekti. Ve mu´minlere ayet olsun ve sizi Sıratı Mustakim´e ulastırsın diye
48|21|Ve henuz ulasamadıgınız, Allah´ın kusatmıs oldugu diger (ganimetler) var. Ve Allah, herseye kaadirdir
48|22|Ve eger kafirler sizinle savassaydılar, mutlaka arkalarını donerlerdi (kacarlardı). Sonra bir dost ve bir yardımcı da bulamazlardı
48|23|Daha onceden beri devam eden, Allah´ın sunneti budur. Ve Allah´ın sunnetinde bir degisiklik bulamazsın
48|24|Ve sizi, Mekke´nin ortasında onlara karsı muzaffer kıldıktan sonra, onların ellerini sizden ve sizin ellerinizi onlardan ceken O´dur. Ve Allah, yaptıklarınızı gorendir
48|25|Onlar ki kafirdirler. Ve sizi Mescid-i Haram´dan ve bekletilen kurbanları (kesim) mahalline ulasmaktan men ettiler. Eger kendilerini henuz tanımadıgınız (bilmeden) helak edeceginiz mu´min erkekler ve mu´min kadınlar bulunmasaydı, bu yuzden bilmeksizin (haberiniz olmadan), onlardan size bir sıkıntı isabet edecek olmasaydı (Allah, savasmanıza musaade ederdi). (Allah´ın savasa musaade etmemesi) Allah´ın diledigini rahmetine dahil etmesi icindir. Eger (mu´minler) ayrılmıs olsalardı, onlardan kafir olanları mutlaka elim azapla azaplandırırdık
48|26|Kafirler hamiyeti, cahiliye taassubunu kalplerine yerlestirince, Allah da Resul´unun ve mu´minlerin uzerine sekinetini indirdi. Ve takva sozu onlara elzem oldu (hakettiler). Ve onu (takva sahibi olmayı), en cok onlar hakettiler. Ve ona ehil (layık) oldular. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir
48|27|Andolsun ki, Allah Resul´unun ruya(sının), hak oldugunu tasdik etti. Ve Allah dilerse, siz mutlaka Mescid-i Haram´a emin olarak, baslarınız tıras edilmis ve (saclarınız) kısaltılmıs olarak korkusuzca gireceksiniz. Fakat Allah, sizin bilmediginiz seyleri bildigi icin, bundan baska (daha once) (size) yakın bir fetih nasip etti
48|28|O´dur ki, Resul´unu hidayetle ve hak din ile butun dinlere izhar etmesi (acıklaması) icin gonderdi ve sahit olarak Allah yeter
48|29|Allah´ın Resul´u Hz. Muhammed (S.A.V) ve O´nunla beraber olanlar, kafirlere karsı cok siddetli; kendi aralarında cok merhametlidirler. Onları ruku ederken, secde ederken ve Allah´dan fazl ve rıza isterken gorursun. Onların alametleri yuzlerindeki secde izleridir. Iste bunlar, onların Tevrat´taki ve Incil´deki vasıflarıdır. Filizini cıkaran sonra onu kuvvetlendiren, boylece kalınlasan, sonunda govdesi uzerinde yukselen, ciftcilerin hosuna giden ekin gibidir. Onlarla kafirleri ofkelendirmek icindir. Ve Allah, onlardan amenu olanlara (Allah´a ulasmayı dileyenlere) ve salih amel (nefs tezkiyesi) yapanlara magfiret ve buyuk ecir vaadetti
49|1|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Allah´ın ve O´nun Resul´unun onune gecmeyin. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah; en iyi isiten, en iyi bilendir
49|2|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Seslerinizi peygamber´in sesi´nden fazla yukseltmeyin. Ve o´na sozu, birbirinize bagırdıgınız gibi bagırarak soylemeyin. Siz farkında olmadan amelleriniz heba olur
49|3|Allah´ın Resul´unun yanında seslerini alcaltanlar; iste onlar, Allah´ın takva icin kalplerini imtihan ettigi kimselerdir. Onlar icin magfiret ve buyuk ecir vardır
49|4|Muhakkak ki sana odaların dısından seslenenlerin cogu akıl etmezler
49|5|Ve eger onlar, sen onların yanına cıkıncaya kadar sabretselerdi, mutlaka onlar icin daha hayırlı olurdu. Ve Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
49|6|Ey amenu olanlar! Eger bir fasık size bir haber getirirse, o zaman arastırın. Yoksa cahillikle bir kavme kotuluk edersiniz de sonra yaptıgınız seye pisman olursunuz
49|7|Ve aranızda Allah´ın Resulu oldugunu biliniz. Eger islerin cogunda size itaat etseydi, mutlaka sıkıntıya duserdiniz. Fakat Allah, size imanı sevdirdi ve onu kalplerinizde muzeyyen kıldı. Kufru, fıskı ve isyanı size kerih gosterdi. Iste onlar, onlar irsad olanlardır
49|8|(Bu) Allah´tan bir fazl ve ni´mettir. Ve Allah; Alim´dir, Hakim´dir
49|9|Ve eger mu´minlerden iki grup savasırlarsa, o zaman ikisinin arasını duzeltin. Fakat, eger ikisinden biri digerine saldırırsa, o taktirde saldıran grupla Allah´ın emrine donunceye kadar savasın. Bundan sonra eger donerse, boylece ikisinin arasını adaletle duzeltin, (onlara) adil davranın (digerine zulmetmeyin). Muhakkak ki Allah, adaletle davrananları sever
49|10|Mu´minler ancak kardestir. Oyleyse kardeslerinizin arasını duzeltin. Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Umulur ki, boylece siz rahmet olunursunuz
49|11|Ey amenu olanlar! Bir kavim, (baska) bir kavimle alay etmesin. Belki onlar (alay edilenler) digerlerinden daha hayırlıdır. Ve kadınlar da diger kadınlarla (alay etmesin), belki kendilerinden (digerleri) daha hayırlıdırlar. Ve birbirinizi ayıplamayın. Kotu lakaplarla cagırmayın. Imandan sonra fasık isimler ne kotu. Ve kim tovbe etmezse, iste o zaman onlar zalimdirler
49|12|Ey amenu olanlar! Zandan cok sakının. Muhakkak ki bazı zanlar gunahtır. Ve tecessus etmeyin (merak edip insanların hatalarını arastırmayın). Sizin bir kısmınız digerlerinin dedikodusunu yapmasın. Hic sizden biriniz, olmus kardesinin etini yemekten hoslanır mı? Elbette ondan tiksinirsiniz. Ve Allah´a karsı takva sahibi olunuz. Muhakkak ki Allah, tovbeleri kabul eden ve Rahim olandır
49|13|Ey insanlar! Muhakkak ki Biz, sizi bir erkek ve bir kadından yarattık. Ve sizi milletler ve kabileler kıldık ki, birbirinizi (soyunuzu, babalarınızı) tanıyasınız. Muhakkak ki Allah´ın indinde en cok kerim olanınız (ikram olunanınız, en serefli olanınız), (ırk ya da soy olarak degil) en cok takva sahibi olanınızdır. Muhakkak ki Allah, en iyi bilen ve haberdar olandır
49|14|Araplar: “Biz amenu olduk.” dediler. (Onlara) de ki: “Siz amenu olmadınız (Allah´a ulasmayı dilemediniz). Fakat: “Teslim olduk.” deyin. Kalplerinize (icine) iman girmedi. Ve eger Allah´a ve O´nun Resulu´ne itaat ederseniz (Allah´a ulasmayı dilerseniz), amellerinizden bir sey eksiltmez. Muhakkak ki Allah; Gafur´dur, Rahim´dir.”
49|15|Mu´minler ancak onlardır ki, Allah´a ve O´nun Resulu´ne iman ettiler. Sonra da supheye dusmediler. Ve malları ve canları ile Allah yolunda cihad edenler; iste onlar, onlar sadıklardır
49|16|De ki: “Dininizi Allah´a mı ogretiyorsunuz? Ve Allah, goklerde ve yerde olanı bilir. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir.”
49|17|Teslim olmaları ile seni minnette bırakmak istiyorlar. De ki: “Sizin Islamiyet´inizle beni minnet altında bırakmayın.” Hayır, bilakis, sizi imana ulastırarak Allah sizi minnettar kılar, eger siz sadıklarsanız
49|18|Muhakkak ki Allah, goklerin ve yerin gaybını bilir. Ve Allah yaptıklarınızı gorendir
50|1|Kaf. Mecid (serefli) Kur´an´a andolsun
50|2|Hayır, kendilerinden bir nezirin onlara gelmesine sasırdılar. Bunun uzerine kafirler: “Bu sasılacak bir sey.” dediler
50|3|“Biz oldugumuz ve toprak oldugumuz zaman mı (yeniden diriltilecegiz)?” Iste bu, uzak (gerceklesmesi mumkun olmayan) bir donustur
50|4|Arzın (topragın) onlardan neleri eksiltecegini biz biliyorduk. Ve katımızda (illiyyine ve siccine yerlestirilen butun zamanlardaki butun olayları) muhafaza eden bir kitap vardır
50|5|Hayır (oyle degil), onlar kendilerine hak gelince onu yalanladılar. Bu durumda onlar, karısık bir emr (problem) icindeler
50|6|Oyleyse uzerlerindeki semayı nasıl bina ettigimize ve onu nasıl susledigimize bakmıyorlar mı? Ve onun hicbir catlagı yoktur
50|7|Ve arz; onu dosedik, yaydık ve oraya saglam daglar attık (yerlestirdik). Ve orada her cesit bitkiden guzel ciftler yetistirdik
50|8|Munib olan (Allah´a yonelen: Allah´a ulasmayı dileyen) butun kullarına basiret olsun (onların kalp gozleri acılsın) ve (cok) zikretsinler (daimi zikre ulassınlar) diye
50|9|Ve gokten mubarek (bereketli) su (yagmur) indirdik. Boylece onunla bahceler ve hasat edilen hububat yetistirdik
50|10|Ve ust uste kumelenmis tomurcukları olan uzun hurma agacları (yetistirdik)
50|11|Kullar icin rızık olsun diye. Ve onunla olu beldeye hayat verdik. (Olumden sonra topraktan) Cıkıs (dirilis), iste bunun gibidir
50|12|Onlardan evvel Hz. Nuh´un kavmi, Ress´in halkı ve Semud halkı da (resullerini) yalanladı
50|13|Ve Ad (kavmi), Firavun ve Lut (A.S)´ın kardesleri de
50|14|Ve Eyke halkı ve Tubb kavmi, hepsi resullerini yalanladı. Boylece vaadim (cezam) hak oldu (Allah´ın vaadi yerine geldi)
50|15|Yoksa Biz, ilk yaratısta aciz miydik? Hayır (oyle degil), onlar (olumden sonra) yeniden yaratılıstan suphe icindeler
50|16|Ve andolsun ki insanı Biz yarattık. Ve nefsinin ona ne vesveseler verecegini biliriz. Ve Biz, ona sah damarından daha yakınız
50|17|O zaman, sagda ve solda oturan iki telakki edici (tesbit edici melek), (amelleri) tespit ederler
50|18|Bir soz soylenmez ki, onun yanında hazır gozetleyiciler (tarafından tespit edilmis) olmasın
50|19|Ve olum sarhoslugu hak ile geldi. Iste senin ondan kactıgın sey budur
50|20|Ve sur´a uflendi. Iste bu vaid (ikaz) gunudur
50|21|Ve butun nefsler beraberinde bir saik (hayat filmini ceken) ve bir sahit ile gelir
50|22|(Allahu Teala buyurur): “Andolsun ki sen bundan gaflet icindeydin. Iste senden perdeni kaldırdık. Artık bugun senin gorusun keskindir.”
50|23|Ve onun yakınında olan (melek): “Iste bu (hayat filmi), benim yanımda hazır olan seydir.” der
50|24|“Butun inatcı kafirleri cehenneme atın!”
50|25|“Hayra mani olan, haddi asan, suphe eden …”
50|26|“O, Allah ile beraber baska ilah edindi. Oyleyse ikiniz onu siddetli azabın icine atın!”
50|27|Onun yakını: “Rabbimiz onu ben azdırmadım, fakat o uzak bir dalalet icindeydi.” der
50|28|(Allahu Teala): “Huzurumda kavga etmeyin. Size daha once vaadimi (cezamı) bildirmistim.” der
50|29|“Katımda soz degistirilmez. Ve Ben, kullarıma zulmedici degilim.”
50|30|O gun cehenneme: “Doldun mu?” deriz. Ve o: “Daha fazlası var mı?” der
50|31|Ve cennet, takva sahipleri icin uzak olmayarak yaklastırıldı
50|32|Iste size vaadolunan sey budur (cennettir). Butun evvab (ruhu Allah´a ulasarak sıgınmıs), ve hafiz olanlar (baslarının uzerine devrin imamının ruhu ulasmıs olanlar) icin
50|33|Gaybda Rahman´a husu duyanlar ve munib (Allah´a ulasmayı dileyen) bir kalple (Allah´ın huzuruna) gelenler (icin)
50|34|Oraya selamla (selametle) girin. Iste bu ebediyyet (sonsuzluk) gunudur
50|35|Onlar icin orada diledikleri hersey vardır. Ve katımızda daha fazlası vardır
50|36|Ve onlardan once, yakıp yıkmak ve siddet bakımından, onlardan daha kuvvetli nice nesilleri helak ettik. Oysaki beldelerde (helak olmaktan kurtulmak icin) gezip dolastılar, yer arastırdılar. Kacıp kurtulacak bir yer var mı ki
50|37|Muhakkak ki bunda kalpleri olan ve ilka edilenleri isitebilen ve (kalp gozleri ile Allah´a) sahit olan kisiler icin mutlaka ibret vardır
50|38|Ve andolsun ki, gokleri ve yeri ve ikisinin arasındakileri altı gunde yarattık. Ve Bize (hic)bir yorgunluk dokunmadı
50|39|Oyleyse (artık) onların soyledikleri seylere sabret. Ve Rabbini, gunesin dogusundan evvel ve batısından evvel, hamd ile tesbih et (zikret)
50|40|Ve artık gecenin bir kısmında ve secdelerin arkasından O´nu tesbih et
50|41|Ve munadinin yakın bir yerden seslendigi gun ona kulak ver
50|42|O gun hak olan sayhayı isitirler. Iste bu (olumden sonra topraktan), cıkıs gunudur
50|43|Muhakkak ki Biz; Biz diriltiriz ve Biz oldururuz. Ve donus Bize´dir
50|44|O gun arz (toprak) yarılıp onlardan hızla ayrılır (onlar topraktan cıkarak yukselirler). Iste bu hasr (topraktan cıkararak insanları Mahser Meydanı´nda toplamak), Bizim icin kolaydır
50|45|Onların ne soylediklerini, en iyi Biz biliriz. Ve sen onların uzerine, cabbar (zorlayıcı) degilsin. Oyleyse Benim vaadimden (vaadettigim cezadan, azaptan) korkanları Kur´an ile ikaz et
51|1|Savurarak esip dagıtan ruzgarlara andolsun
51|2|Ve de yuk tasıyanlara (yagmur yuklu bulutlara)
51|3|Sonra kolayca akıp gidenlere (suzulenlere)
51|4|Hem de emrederek (isleri), (gorevli meleklere) taksim edenlere (andolsun ki)
51|5|Muhakkak ki size vaadolunanlar kesinlikle dogrudur
51|6|Ve muhakkak ki din (hesap gorme; mukafat veya ceza), kesinlikle vuku bulacaktır (gerceklesecektir)
51|7|Ve dairesel yollara sahip olan semaya andolsun
51|8|Muhakkak ki siz, mutlaka ihtilaflı bir soz (dusunce) icindesiniz
51|9|Dondurulmus olan kisi, ondan cevrilir
51|10|Yalancılar kahrolsun
51|11|Onlar ki cehalet icinde, gaflette olanlardır
51|12|“Din gunu (hesap gunu) ne zaman?” diye sorarlar
51|13|O gun onlar, atese atılarak (fitnelerinin karsılıgı olarak) azaba maruz bırakılırlar
51|14|Fitnenizi (yalanladıgınızı) tadın! Bu, sizin acele istemis oldugunuz seydir
51|15|Muhakkak ki takva sahipleri, cennetlerde ve pınarlardadır
51|16|Rab´lerinin onlara verdigi seyi alanlar; muhakkak ki onlar, bundan once muhsin olanlardır
51|17|Onlar geceden uyudukları sey (zaman parcası) cok az olanlardı
51|18|Ve onlar, seher vakitlerinde magfiret dilerler
51|19|Ve onların mallarında isteyenlerin ve mahrum olanların (isteyemeyenlerin) hakkı vardır
51|20|Yakin hasıl edenler icin yeryuzunde (Allah´ın) ayetleri vardır
51|21|Ve kendi nefslerinizde de (ayetler) vardır. Hala gormuyor musunuz
51|22|Ve semada sizin rızkınız ve vaadolundugunuz seyler vardır
51|23|Iste Rabbe, semaya ve yere andolsun ki; suphesiz o, mutlaka sizlerin konustugunuz seyler kadar haktır
51|24|Hz. Ibrahim´in ikram edilen misafirlerinin haberi sana geldi mi
51|25|Onun yanına geldikleri zaman “selam” dediler. (Hz. Ibrahim de): “Selam yabancı kavim.” dedi
51|26|Bunun uzerine (Hz. Ibrahim) gizlice ailesinin yanına gidip hemen (kızarmıs) semiz bir buzagı getirdi
51|27|Boylece onu (yemegi) onlara yaklastırdı (ikram etti): “Yemez misiniz?” dedi
51|28|Fakat onlardan korktugunu hissetti: “Korkma!” dediler. Ve onu alim bir erkek cocukla mujdelediler
51|29|Bunun uzerine hanımı (bu haberi) cıglık atarak karsıladı. Ve yuzune vurarak: “Ben kısır ihtiyar bir kadınım.” dedi
51|30|“Senin Rabbinin buyurdugu sey iste budur.” dediler. Muhakkak ki O; Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir), Alim´dir
51|31|(Hz. Ibrahim): “Oyleyse ey elciler! Soylemek istediginiz sey nedir?” dedi
51|32|Dediler ki: “Muhakkak ki biz, mucrim bir kavme gonderildik.”
51|33|Onların uzerlerine balcıktan taslar yollamak icin
51|34|Onlar, Rabbinin katında haddi asanlar icin isaretlenmis olan (taslardır)
51|35|Sonra orada mu´minlerden kim varsa cıkardık
51|36|Fakat orada, bir evden baskasında, muslumanlardan (bir kimse) bulamadık
51|37|Ve orada elim azaptan korkanlar icin delil bıraktık
51|38|Ve Hz. Musa´da (da deliller vardır). Onu firavuna apacık bir sultanla (mucize ile) gondermistik
51|39|Fakat o, etrafındakilerle yuz cevirdi ve: “O bir sihirbaz veya delidir.” dedi
51|40|Sonunda onu ve ordularını yakaladık ve boylece onları kınanmıs olarak denize attık
51|41|Ve Ad (kavminde) de (ibretler, deliller vardır). Onlara, “yok edici” bir ruzgar gondermistik
51|42|(O ruzgar), uzerinden gectigi (hic)bir seyi bırakmayarak, mutlaka kul gibi toz haline getirdi
51|43|Ve Semud (kavminde) de (ibretler, deliller vardır). Onlara: “Bir sure metalanın (yararlanın).” denilmisti
51|44|Fakat Rab´lerinin emrinden cıktılar. Bunun uzerine, onlar bakıyorlarken, kendilerini yıldırım aldı
51|45|O zaman ayaga kalkmaya muktedir olamadılar. Ve onlar “yardım edilenler” olmadılar
51|46|Ve ondan evvel Nuh kavmi de… Muhakkak ki onlar fasık bir kavimdi
51|47|Ve sema; Biz onu buyuk bir kudret ile bina ettik. Ve muhakkak ki (onu) genisletici olan elbette Biziz
51|48|Ve yeryuzu; onu dosek yaptık. Iste ne guzel duzenleyici
51|49|Ve Biz, herseyden (zıttıyla kaim kılarak) cift yarattık. Umulur ki boylece siz tezekkur edersiniz
51|50|Oyleyse Allah´a firar edin (kacın ve sıgının). Muhakkak ki ben, sizin icin O´ndan (Allah tarafından gonderilmis) apacık bir nezirim
51|51|Ve Allah ile beraber baska ilahlar kılmayın. Muhakkak ki ben, sizin icin O´ndan (Allah tarafından gonderilmis) apacık bir nezirim
51|52|Iste boyle, onlardan oncekiler de, (kendilerine) gelen resule “sihirbazdır veya mecnundur”dan baska bir sey demediler
51|53|Onu (resule “sihirbaz veya mecnun” demeyi, sonrakilere) vasiyet mi ettiler? Hayır, onlar azgın bir kavimdir
51|54|O halde onlardan yuz cevir, artık sen kınanacak degilsin
51|55|Ve ogut verip hatırlat. Muhakkak ki tezekkur, mu´minlere fayda verir
51|56|Ve Ben, insanları ve cinleri (baska bir sey icin degil, sadece) Bana kul olsunlar diye yarattım
51|57|Onlardan (hic)bir rızık istemiyorum ve Beni doyurmalarını da istemiyorum
51|58|Muhakkak ki Allah; O, rızık verendir, guc, kuvvet sahibidir
51|59|Iste muhakkak ki zulmedenlerin (azaptan) nasibi, arkadaslarının nasibi (azabı) gibidir. Artık Benden (azabı) acele istemesinler
51|60|Bu durumda vaadolundukları (kıyamet) gunu sebebiyle inkar edenlerin vay haline
52|1|Tur Dagı´na yemin olsun
52|2|Satır satır yazılmıs Kitab´a andolsun
52|3|(…ki o Kitab´ın) icinde yazılar sayfalarda yayılmıstır
52|4|Beyti Mamur´a (Mamur Ev´e) andolsun
52|5|Yukseltilmis tavana (yeryuzunun tavanına) andolsun
52|6|Dolu denize andolsun
52|7|Muhakkak ki Rabbinin azabı, mutlaka vuku bulacaktır
52|8|Onu (azabı) defedecek yoktur
52|9|O gun gokyuzu siddetle sarsılıp sallanır
52|10|Ve daglar seyir halinde yurur (hareket eder)
52|11|Iste (o) izin gunu tekzip edenlerin (yalanlayanların) vay haline
52|12|Onlar ki, luzumsuz seylere dalıp oyalananlardır
52|13|O gun cehennem atesine suruklenerek atılırlar
52|14|Iste bu tekzip etmis (yalanlamıs) oldugunuz atestir
52|15|Acaba bu bir sihir mi? Yoksa siz mi gormuyorsunuz
52|16|Ona (atese) yaslanın. Artık sabretseniz de, sabretmeseniz de sizin icin birdir. Sadece yapmıs oldugunuz seylerle cezalandırılırsınız
52|17|Muhakkak ki takva sahipleri, cennetlerde ve ni´metler icindedir
52|18|Rab´lerinin onlara verdigi seylerle mutludurlar ve Rab´leri onları alevli atesin (cehennemin) azabından korudu
52|19|Yaptıklarınız sebebiyle afiyetle yeyin ve icin
52|20|(Takva sahipleri), sıralanmıs tahtlar uzerinde yaslanmıs olanlardır ve onları guzel gozlu huriler ile evlendirdik
52|21|Ve (hayattayken, olmeden once Allah´a ulasmayı dileyip) amenu olan, zurriyetleri de kendilerine iman ile tabi olanların zurriyetlerini de kendilerine ilhak ettik (yanlarına kattık). Ve onların amellerinden bir sey eksiltmedik. Herkes kazandıgına (dereceler) karsılık bır rehindir
52|22|Ve onlara arzu ettikleri meyve ve etlerden verdik
52|23|Orada kadeh kaldırırlar, orada (ictikleri sarap ile) ne bos soz soylerler ne de gunaha girerler
52|24|Ve kendileri icin hizmet eden (genc delikanlılar), onların etraflarında dolasırlar. Onlar sanki sedefinde saklanmıs inci gibidirler
52|25|Ve karsılıklı birbirlerine sorarlar
52|26|“Gercekten biz daha once ailemizle beraberken korkuyorduk.” dediler
52|27|Simdi Allah bizi ni´metlendirdi ve bizi (cehennemin) kavurucu atesinin azabından korudu
52|28|Muhakkak ki biz, daha onceden O´na (Allah´a) dua ediyorduk. Muhakkak ki O; Berr´dir (cok comert, cok lutufkardır), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir)
52|29|O halde zikret (ogut ver), cunku sen Rabbinin ni´meti sayesinde ne kahinsin ne de mecnunsun
52|30|Yoksa: “O bir sairdir, zamanın musibetinin ona ansızın gelmesini gozluyoruz.” mu diyorlar
52|31|“Gozleyin, ben de sizinle beraber gozleyenlerdenim.” de
52|32|Yoksa onların akılları bunu mu emrediyor? Veya onlar azgın bir kavim mi
52|33|Yahut: “Onu kendisi uydurup soyledi.” mi diyorlar? Hayır, onlar iman etmezler
52|34|Oyleyse onun gibi bir soz (Kur´an ayeti) getirsinler, eger (sozlerinde) sadıksalar
52|35|Yoksa onlar bir sey (bir yaratan) olmaksızın mı yaratıldılar? Veya yaratıcılar onlar mı
52|36|Yoksa gokleri ve arzı onlar mı yarattı? Hayır, onlar Allah´a yakin hasıl edemezler
52|37|Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı? Veya (o hazinelerin) sahipleri onlar mı
52|38|Yoksa onların orada (konusulanları) dinleyecekleri merdivenleri mi var? Oyleyse onları dinleyenler acık delil getirsinler
52|39|Yoksa kızlar O´nun ve oglanlar sizin mi
52|40|Yoksa sen onlardan bir ucret mi istiyorsun? Bu yuzden onlar agır bir borc altındalar mı
52|41|Yahut gayb, onların yanında da onlar mı yazıyorlar
52|42|Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Lakin tuzaga dusecek olanlar o kafirlerdir
52|43|Yoksa onların Allah´tan baska ilahları mı var? Allah, onların sirk kostukları seylerden munezzehtir
52|44|Ve eger gokten bir parca dustugunu gorseler: “Ust uste yıgılmıs bulutlardır.” derler
52|45|Artık onları, helak olacakları gunlerine kavusuncaya kadar terket
52|46|O gun onlara tuzakları herhangibir seyle fayda vermez. Ve onlar yardım olunmazlar
52|47|Ve muhakkak ki zulmedenler icin, bundan baska bir azap daha vardır ve lakin onların cogu bilmezler
52|48|Ve Rabbinin hukmune sabret. Cunku muhakkak ki sen gozumuzun onundesin. Ve kalktıgın zaman Rabbini hamd ile tesbih et
52|49|Ve gecenin bir kısmında artık O´nu (Allah´ı) tesbih et ve yıldızların batısında da…
53|1|Kayboldugu zaman yıldıza andolsun
53|2|Sahibiniz dalalete dusmedi ve azmadı
53|3|Ve o, hevasından (kendiliginden) konusmaz
53|4|(O´nun soyledikleri), sadece O´na vahyolunan vahiydir
53|5|O´na cok siddetli ve kudretli olan (Cebrail A.S) ogretti
53|6|O (Cebrail A.S), kuvvet ve azamet sahibidir. Oylece istiva etti (yoneldi)
53|7|Ve o, ufkun en yuksek yerinde (gozuktu)
53|8|Sonra yaklastı ve boylece indi
53|9|Boylece iki yay mesafesi kadar, (hatta) daha yakın oldu
53|10|Boylece O´nun kuluna vahyedecegi seyi vahyetti
53|11|Kalbindeki fuad (gonul gozu gormesi), gordugu (ruhun gozlerinin gordugu) seyi tekzip etmedi
53|12|Yoksa siz, onunla gordugu sey hakkında mı tartısıyorsunuz
53|13|Ve andolsun ki, onu baska bir inisinde de gordu
53|14|Sidretul Munteha´nın yanında
53|15|O´nun (Sidretul Munteha´nın) yanında Meva Cenneti (vardır)
53|16|Sidre´yi buruyen sey buruyordu
53|17|Bakıs kaymadı ve haddi asmadı
53|18|Andolsun ki o, Rabbinin buyuk ayetlerinden (bir kısmını) gordu
53|19|Siz, Lat ve Uzza´yı gordunuz mu
53|20|Ve digerini, ucuncusu Menat´ı (gordunuz mu)
53|21|Erkek (cocuklar) sizin ve kız (cocuklar) O´nun mu
53|22|Eger boyle ise bu, insafsız (haksız) bir taksimdir
53|23|Onlar (bu isimler) ancak sizin ve babalarınızın onları isimlendirdiginiz isimlerdir. Allah onlara hicbir sultan (delil indirmedi). Onlar sadece zanna ve nefslerinin arzuladıgı seylere tabi oluyorlar. Ve andolsun ki, onlara Rab´lerinden hidayet geldi
53|24|Yoksa insan icin sadece temenni ettigi (istedigi) sey mi var
53|25|Fakat evvel de, ahir de Allah´ındır (dunya da, ahiret de Allah´ındır)
53|26|Ve goklerde nice melekler vardır ki, onların sefaatleri (hic)bir seyle (hicbir sekilde) fayda vermez. Allah´ın diledigi ve razı oldugu (tasarruf rızasına sahip) kimseye (devrin imamına) izin vermesinden sonrası haric
53|27|Muhakkak ki ahirete (Allah´a ruhunu ulastırmaya ve kıyamet gunune) inanmayanlar, melekleri mutlaka disi isimlerle isimlendiriyorlar
53|28|Ve onların (melekler konusunda) bir ilmi yoktur. Onlar sadece zanna tabi olurlar. Ve muhakkak ki zan, Hak´tan yana hicbir seye fayda saglamaz
53|29|Artık zikrimizden donen ve dunya hayatından baska bir sey istemeyenlerden yuz cevir
53|30|Onların ilimden ulasabildikleri (sadece) budur. Muhakkak ki senin Rabbin ki; O, kimin Kendi yolundan saptıgını en iyi bilir ve O, kimin hidayete erdigini en iyi bilir
53|31|Ve goklerde ve yerde olan seyler Allah icindir. Kotuluk yapanları, yaptıkları sebebiyle cezalandırsın ve ahsen davrananları daha guzeli ile mukafatlandırsın diye
53|32|Onlar ki, kucuk gunahlar haric, buyuk gunahlardan ve fuhustan ictinap ederler (sakınırlar). Muhakkak ki Rabbin, magfireti genis olandır. O, sizi daha iyi bilendir. O, sizi topraktan yaratmıstı. Ve siz, annelerinizin karnında cenin idiniz. Oyleyse nefslerinizi temize cıkarmayın (nefslerinizi tezkiye ettiginizi iddia etmeyin). O (Allah), kimin takva sahibi oldugunu daha iyi bilendir
53|33|(Allah´tan) yuz cevireni gordun mu
53|34|Ve o, pek az verdi, kalanını kesti (vazgecti, vermedi)
53|35|Gaybın ilmi onun yanında mı? Boylece o mu goruyor
53|36|Yoksa Hz. Musa´nın sayfalarında olan seylerden ona haber verilmedi mi
53|37|Ve Hz. Ibrahim ki, o vefa etti (Allah´ın emirlerini ifa etti)
53|38|Gercekten (hic)bir gunahkar, bir baskasının yukunu (gunahını) yuklenmez
53|39|Ve insan icin, calısmasından baska bir sey yoktur
53|40|Ve onun yaptıgı calısma (amel), yakında gorulecektir
53|41|Sonra onun karsılıgı eksiksiz olarak odenecektir
53|42|Ve munteha (sonunda donus), mutlaka Rabbinedir
53|43|Ve muhakkak ki, gulduren ve aglatan O´dur
53|44|Ve muhakkak ki, olduren ve dirilten O´dur
53|45|Ve muhakkak ki O, erkek ve disi ciftler yarattı
53|46|Meni akıtıldıgı zaman, bir nutfeden (bir damladan)
53|47|Ve muhakkak ki, bundan sonraki nes´et (ikinci dirilme) O´na aittir
53|48|Ve muhakkak ki O, zengin eden ve varlıklı kılan O´dur
53|49|Ve muhakkak ki, Sira´nın (Sira Yıldızı´nın) Rabbi O´dur
53|50|Ve muhakkak ki, evvelki Ad (halkını) helak etti
53|51|Ve Semud´u (da helak etti). Boylece (onları) baki kılmadı (geriye kimseyi bırakmadı)
53|52|Ve daha once de Nuh (A.S)´ın kavmini (helak etti). Muhakkak ki onlar, daha zalim ve daha azgındılar
53|53|Ve alt ust edilen beldeyi, (Cebrail (A.S) goge kaldırıp) yerin dibine gecirdi
53|54|Artık onu (o kavmi) kaplayan (azap) kapladı ama ne kaplama
53|55|O halde Rabbinin hangi ni´metlerinden suphe ediyorsun
53|56|Bu nezir, evvelki nezirlerden bir nezirdir
53|57|Yaklasan, yaklastı
53|58|Onu, Allah´tan baska kesfedecek yoktur
53|59|Yoksa bu soz size acayip mi geldi
53|60|Ve siz guluyorsunuz ve aglamıyorsunuz
53|61|Ve siz, gafletle eglenceye dalanlarsınız
53|62|Artık Allah´a secde edin ve (O´na) kul olun
54|1|Saat yaklastı ve Kamer (Ay) yarıldı
54|2|Ve onlar, bir mucize gorseler, yuz cevirirler. Ve bu “Surekli bir sihirdir.” derler
54|3|Ve yalanladılar ve de kendi hevalarına tabi oldular. Ve butun isler kararlastırılmıstır
54|4|Ve andolsun ki onlara, icinde caydırıcı seyler bulunan haberlerden geldi
54|5|(Bu haberler), son derece balig (acık) hikmetlerdir. Buna ragmen uyarıların bir faydası olmadı
54|6|Artık onlardan yuz cevir. O gun davetci, (onları) korkunc dehsetli bir seye cagıracak
54|7|Kabirlerden, gozleri dehsete dusmus olarak cıkarlar. Sanki onlar, etrafa yayılan cekirgeler gibidir
54|8|Davetciye dogru kosan kafirler: “Bu, cok zor bir gun.” diyecekler
54|9|Onlardan once Nuh´un kavmi de yalanladı. Boylece kulumuzu (Hz. Nuh´u) yalanladılar. “O, mecnundur.” dediler. Ve cefa edilerek (tebligden) men edildi
54|10|Sonunda, Rabbine dua etti: “Muhakkak ki ben, maglup olanım. Oyleyse intikam al.”
54|11|Bunun uzerine, semanın kapılarını gurul gurul akan suya actık
54|12|Ve yeryuzunu pınarlar halinde fıskırttık. Boylece sular, taktir edilmis olan emir uzerine birlesti
54|13|Ve onu, percinlenmis levhalardan olusan (gemi) uzerinde tasıdık
54|14|(Gemi) gozlerimizin onunde yuzerek akıp gidiyordu, inkar edilmis olana (Hz. Nuh´a) bir mukafat olarak
54|15|Ve andolsun ki Biz, onu (o gemiyi) bir ayet (ibret) olarak bıraktık. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|16|Oyleyse inzarım (uyarılarım) ve azabım nasıl oldu
54|17|Ve andolsun ki Biz, Kur´an´ı, zikir icin kolaylastırdık. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|18|Ad (kavmi) de yalanladı. Oyleyse inzarım (uyarılarım) ve azabım nasıl oldu
54|19|Muhakkak ki Biz, onların uzerine ugursuzlugu (felaketleri), gun boyu devam eden sarsaran ruzgarı (cok siddetli, ugultulu ve cok soguk bir kasırga) gonderdik
54|20|(Oyle bir ruzgar ki) insanları, sanki kokunden koparılmıs hurma kutukleri gibi (havaya fırlatıp) atar
54|21|Oyleyse inzarım (uyarılarım) ve azabım nasıl oldu
54|22|Ve andolsun ki Biz, Kur´an´ı zikir icin kolaylastırdık. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|23|Semud (kavmi) de uyarıları yalanladı
54|24|O zaman soyle dediler: “Bizden biri olan bir besere mi? Biz, ona mı tabi olacagız? O taktirde muhakkak ki biz, gercekten dalalet ve cılgınlık icinde oluruz.”
54|25|Zikir, aramızdan ona mı ilka edildi (ulastırıldı)? Hayır o, haddini asan bir yalancıdır
54|26|Haddini asan yalancı kimdir, yarın bilecekler
54|27|Muhakkak ki, onlara fitne (imtihan) olsun diye o disi deveyi gonderen Biziz. Artık onları gozle (akıbetlerini bekle) ve sabret
54|28|(Beldedeki) suyun, (deve ile) onlar arasında taksim edildigini (nobetlese icilecegini) onlara haber ver. Icecek olanların hepsi, sırası gelince hazır olur
54|29|Bir sure sonra arkadaslarını cagırdılar (deveyi oldurmesini istediler). Bunun uzerine o, ileri atıldı sonra da (onu) kesti
54|30|Oyleyse inzarım (uyarılarım) ve azabım nasıl oldu
54|31|Muhakkak ki Biz, onların uzerine tek bir sayha (korkunc ses dalgası) gonderdik. Boylece onlar, ufalanmıs kuru ot gibi oldular
54|32|Ve andolsun ki Biz, Kur´an´ı zikir icin kolaylastırdık. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|33|Lut (A.S)´ın kavmi de uyarıları yalanladı
54|34|Muhakkak ki Biz, onların uzerine helak edici bir kasırga gonderdik. Seher vaktinde Lut (A.S)´ın ailesi haric, onları kurtardık
54|35|Katımızdan bir ni´met olarak, sukreden kimseyi iste Biz, boyle mukafatlandırırız
54|36|Ve andolsun ki, Lut (A.S), onları “siddetli azabımızla yakalamamız” konusunda uyardı. Fakat onlar, bu uyarılardan suphe ettiler
54|37|Ve andolsun ki, kotu amelleri icin ondan misafirlerini ısrarla istediler. Bunun uzerine onların gozlerini silip yok ettik. Oyleyse inzarımı (uyarılarımı) ve azabımı tadın
54|38|Ve andolsun ki, onları sabahleyin daimi bir azap yakaladı
54|39|Oyleyse inzarımı (uyarılarımı) ve azabımı tadın
54|40|Ve andolsun ki Biz, Kur´an´ı zikir icin kolaylastırdık. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|41|Ve andolsun ki, firavun ailesine de uyarılar geldi
54|42|Ayetlerimizin hepsini yalanladılar. Bu sebeple onları ustun kudret sahibinin yakalayısı ile yakalayıp aldık (helak ettik)
54|43|(Ey Mekkeliler!) Sizin kafirleriniz, onlardan (yalanlayan kavimlerden) daha mı hayırlı, yoksa sizin icin semavi kitaplarda beraat mı var
54|44|Yoksa: “Biz, hepimiz yardımlasan (yenilmeyen) bir toplumuz.” mu diyorlar
54|45|Yakında hepsi hezimete ugratılacak ve arkalarına donecekler (kacacaklar)
54|46|Hayır, onlara vaadedilen (azap), o saattir (kıyamet vaktidir). Ve o saat, daha korkunc ve daha dehsetlidir
54|47|Muhakkak ki mucrimler (suclular), dalalet ve cılgınlık icindedir
54|48|O gun yuz ustu (surunerek) atese suruklenirler. “Sekarın (alevli atesin) dokunusunu tadın!” (denir)
54|49|Muhakkak ki Biz, herseyi, bir kaderle (takdir edilmis olarak) yarattık
54|50|Ve Bizim emrimiz, tek bir emirden baska bir sey degildir, gozun bir anlık bakısı gibidir
54|51|Ve andolsun ki, sizin gibi olanları helak etik. Buna ragmen tezekkur eden (ibret alan) var mı
54|52|Ve onların yaptıkları hersey (semavi) kitaplarda vardır
54|53|Ve kucuk buyuk hersey yazılmıstır
54|54|Muhakkak ki takva sahipleri, cennetlerde ve nehir kenarlarındadır
54|55|Kudret Sahibi Melik´in huzurunda, sadıklar makamındadır
55|1|Rahman´dır
55|2|Kur´an´ı, O ogretti
55|3|Insanı, O yarattı
55|4|Ona, beyanı (idrak edip ifade etmeyi ve acıklamayı) O ogretti
55|5|Gunes ve Ay (yaratılısları ve yorungelerindeki hareketleri), (astrofizik) hesaplarladır (hassas dengelerle dizayn edilmistir)
55|6|Yıldızlar ve agaclar, ikisi de (Allah´a) secde ederler
55|7|Ve sema; onu yukseltti (astrofizik kurallara gore buyuk patlama teorisi geregince icten dısa bir genisleme ve yukselme olayını gerceklestirdi) ve mizanı (olcuyu, agırlıgı ve cekim kuvvetlerinin dengesini) vazetti
55|8|Mizanda (olcmede) haddi asmayınız (haksızlık yapmayınız)
55|9|Ve vezni (tartmayı), adaletle yapın ve mizanı eksiltmeyin (olcmede eksiklik yapmayın)
55|10|Ve arz; onu, hayvanlar (ve butun canlılar) icin vazetti (jeolojik olaylarla, uzerinde canlıların yasayabilecegi sekilde dizayn etti)
55|11|Orada meyveler ve tomurcuklu hurma agacları vardır
55|12|Yapraklı taneler ve guzel kokulu bitkiler vardır
55|13|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|14|(Allah) insanı, fahhar gibi ses veren salsalinden yarattı
55|15|Ve cinleri, maric atesten (parlak, dumanı olmayan alevden, enerjiden) yarattı
55|16|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|17|O, iki dogunun ve iki batının (insanlara gore dogu ve batının ve de cinlere gore dogu ve batının) Rabbidir
55|18|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|19|Iki denizi birbiri ile karsılasacak (birbirine kavusacak) sekilde akıttı
55|20|Ikisi arasında berzah (engel) vardır, ikisi birbirinin sınırını gecemez (birbirinin ozelligini, duzenini bozamaz)
55|21|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|22|Ikisinden de inci ve mercan cıkar
55|23|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|24|Denizde akıp giden, daglar gibi (yuksek) insa edilmis buyuk gemiler O´nundur
55|25|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|26|Butun kisiler (insanlar ve cinler) fanidir (yok olucudur)
55|27|Ve celal ve ikram sahibi Rabbinin Vechi (Zatı) baki kalacaktır
55|28|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|29|Goklerde ve yerde olanlar, O´ndan isterler (dilerler). O hergun (her an) bir se´n (ayrı bir tecelli, yeni bir olus) uzerindedir
55|30|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|31|Ey agırlık sahibi olanlar (kendi alemlerinde fizik agırlıgı ve bilincli varlıklar olmaları sebebiyle, agır sorumlulugu olan insanlar ve cinler)! Yakında sizinle ilgilenecegiz (mahserde hesabınızı gorecegiz)
55|32|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|33|Ey insan ve cin toplulugu! Semaların ve arzın kuturlarından (caplarından) nufuz etmeye (cıkıp gitmeye) eger gucunuz yetiyorsa, haydi nufuz edin (gecip, cıkın)! Bir sultan (bir guc) olmaksızın nufuz edemezsiniz (gecip cıkamazsınız)
55|34|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|35|Sizin uzerinize, atesten bir alev ve duman gonderilir. O zaman yardımlasamazsınız (kurtulamazsınız)
55|36|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|37|Gokyuzu yarılınca, iste o zaman, erimis yag (rengi) gibi kırmızı bir gul haline gelmistir
55|38|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|39|Artık izin gunu insanlar ve cinler, gunahlarından sorulmaz
55|40|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|41|Mucrimler (suclular) simalarından tanınır. Boylece onlar alınlarından ve ayaklarından yakalanırlar
55|42|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|43|Iste bu, mucrimlerin yalanladıgı cehennem
55|44|Onunla (cehennemle) kızgın kaynar su arasında donup dolasırlar
55|45|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|46|Rabbinin makamından korkan kimseler icin iki cennet vardır
55|47|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|48|Ikisi de fenlere (bilimsel ve sanatsal guzelliklere, cesitli agaclara) sahiptir
55|49|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|50|Ikisinde de akan iki pınar vardır
55|51|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|52|Ikisinde de (iki cennette de) butun meyvelerden iki cift vardır
55|53|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|54|Astarları kalın ipek atlas olan dosekler uzerine yaslanmıslardır. Ve iki cennetin de devsirilen meyveleri (cennet ehline) yakındır
55|55|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|56|Onlarda (iki cennette de) bakıslarını (yalnız eslerine) hasreten esler vardır. Kendilerine onlardan once insan ve cin dokunmamıstır
55|57|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|58|Onlar sanki yakut ve mercan gibidir
55|59|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|60|Ihsanın, ihsandan baska mukafatı var mı ki (olabilir mi)
55|61|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|62|Ve ikisinden baska iki cennet daha vardır
55|63|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|64|Ikisi de (iki cennet de) yemyesildir
55|65|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|66|Ikisinde de (iki cennette de) devamlı fıskırıp gurul gurul akan iki pınar vardır
55|67|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|68|Ikisinde de (iki cennette de) meyveler, hurmalar ve narlar vardır
55|69|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|70|Onlarda (cennetlerde), hayırlı guzel kadınlar vardır
55|71|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|72|Otaglarda (ozel cadırlarda) huriler vardır
55|73|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|74|Onlara, kendilerinden once insanlar dokunmamıstır ve cinler de (dokunmamıstır)
55|75|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|76|Onlar (cennetlikler), yuksek yesil refrefler (yastıklar) ve harikulade guzel islemeli dosekler uzerine yaslananlardır
55|77|O halde siz (insan ve cin toplumu), Rabbinizin hangi ni´metlerini yalanlıyorsunuz
55|78|Celal ve Ikram Sahibi Rabbinin Ismi Mubarek´tir (Cok Yuce´dir)
56|1|O vakıa (muthis olay) vuku buldugu zaman
56|2|Onun vuku bulmasını yalanlayan (kimse) yoktur
56|3|O; alcaltıcıdır, yukselticidir
56|4|O zaman arz (yeryuzu) siddetli bir sarsıntıyla sarsılmıstır
56|5|Ve daglar ufalanarak parcalanmıstır
56|6|Boylece dagılıp toz zerrecikleri haline gelmistir
56|7|Ve (o zaman) siz uc sınıfa ayrılmıs olursunuz
56|8|Iste ashabı meymene [meymene sahipleri, amel defteri (hayat filmleri) sagından verilen cennetlikler], (ama) ne ashabı meymene
56|9|Ve ashabı meseme [meseme sahipleri, amel defteri (hayat filmleri) solundan verilen cehennemlikler], (ama) ne ashabı meseme
56|10|Ve sabikunlar (hayırlarda yarısıp ileri gecenler), sabikunlar
56|11|Iste onlar (sabikunlar). Mukarrip (Allah´a yaklastırılmıs) olanlardır
56|12|(Onlar), naim cennetlerindedirler
56|13|(Onlar), evvelkilerden bir ummettir
56|14|Ve (onların) birazı sonrakilerdendir
56|15|Altın ile orulmus, mucevherlerle (inci ve yakutla) suslenmis tahtlar uzerinde
56|16|Onların uzerinde karsılıklı olarak yaslananlar onlardır (mukarrebun olanlardır)
56|17|Onların etrafında halidun olan (olumsuz) gencler dolasır
56|18|Akan pınarlardan doldurulmus kaseler, ibrikler ve billur kadehler ile
56|19|Ondan (o saraptan) basları agrımaz ve sarhos olmazlar
56|20|Ve arzu ettikleri meyvelerden
56|21|Ve canlarının cektigi kus etlerinden (sunulur)
56|22|Ve harika guzel gozlu huriler (vardır)
56|23|Sanki saklanmıs inci tanesi gibi
56|24|Yapmıs olduklarının mukafatı olarak
56|25|Orada bos bir soz isitmezler ve gunaha girmezler
56|26|Sadece selam, selam sozu soylenir
56|27|Ashabı yemin [yemin sahipleri, amel defterleri (hayat filmleri) sagından verilenler], (ama) ne ashabı yemin
56|28|(Ashabı yemin), dikensiz sedir agacları arasında
56|29|Ve meyveleri kat kat dizili muz agacları (arasında)
56|30|Ve uzayan golgeler (icinde)
56|31|Ve caglayan sular (arasında)
56|32|Ve pekcok meyveler (arasında)
56|33|Eksilmeyen ve yasaklanmayan
56|34|Ve yuksetilmis doseklerdedirler (tahtlardadırlar)
56|35|Muhakkak ki Biz, onları yeni bir insa (yaratılıs) ile insa ettik (yarattık)
56|36|Boylece Biz, onları bakireler kıldık
56|37|Eslerine duskun, aynı yasta olarak
56|38|Ashabı yemin [yemin sahipleri, amel defterleri (hayat filmleri) onunden ve sagından verilenler] icin
56|39|(Onlar) evvelkilerden bir ummettir
56|40|Ve de sonrakilerden bir ummettir
56|41|Ve ashabus simal [seamet (kotuluk), meseme sahipleri, amel defteri (hayat filmleri) sollarından verilenler, cehennemlikler], (ama) ne ashabus simal
56|42|(Ashabus simal), semum (iliklere isleyen bir sıcaklık) ve hamim (kaynar su) icindedir
56|43|Ve kara dumandan bir golge ki
56|44|Ne serinleticidir ne de rahatlatıcıdır
56|45|Muhakkak ki onlar, daha once mutrafi idiler (varlık icinde zevklerine dalmıslardı)
56|46|Ve onlar, buyuk gunahta ısrar ediyorlardı
56|47|Ve soyle diyorlardı: “Biz oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı? Biz gercekten, mutlaka beas mı edilecegiz (yeniden mi diriltilecegiz)?”
56|48|Ve evvelki (bizden once olen) babalarımız (atalarımız) da mı
56|49|De ki: “Muhakkak ki evvelkiler ve sonrakiler de (diriltilecek).”
56|50|Malum (bilinen) gunun, belirlenmis bir vaktinde mutlaka toplanılmıs olacaklardır
56|51|Sonra siz, ey gercekten dalalette olan yalanlayıcılar
56|52|Siz mutlaka zakkum agacından yiyecek olanlarsınız
56|53|Boylece karınlarını onunla dolduracak olanlarsınız
56|54|Sonra da onun uzerine hamimden (kaynar sudan) icecek olanlarsınız
56|55|Oyle ki, ictikce susayan hasta develerin icisi gibi icecek olanlarsınız
56|56|(Iste) bu, onların din gunundeki ziyafetleridir
56|57|Sizi Biz, Biz yarattık. Hala tasdik etmiyorsanız
56|58|Oyleyse akıttıgınız meni nedir, gordunuz mu (ne oldugunu idrak ettiniz mi)
56|59|Onu siz mi yaratıyorsunuz yoksa yaratan Biz miyiz
56|60|Sizin aranızda olumu Biz, Biz takdir ettik. Ve Biz, onune gecilmis (veya gecilebilecek) olan degiliz (bu takdirimizi kimse bozamaz)
56|61|Sizin (dunya hayatındaki) emsallerinizi (bedenlerinizi), (olumle) degistirmemiz ve (ahiret alemi icin) sizi, bilmediginiz bir sekilde (yeniden) yaratmamızda (Bizi gececek yoktur)
56|62|Ve andolsun ki, ilk nes´eti (yaratılısı) bildiniz, hala tezekkur (tefekkur) etmiyorsanız
56|63|Oyleyse ektiginiz ekin nedir (onu) gordunuz mu? (Her bitkinin tohumundan kendi turune has yeni bir bitkinin yetismesi icin gerekli olan sifrelerin ve gelisim programının, ektiginiz tohum icinde saklı oldugunu biliyor musunuz, idrak ediyor musunuz)
56|64|Onu siz mi yetistiriyorsunuz, yoksa onu yetistiren Biz miyiz
56|65|Eger Biz dileseydik, elbette onu kuru ot kılardık (yapardık). O zaman siz sasırıp kalırdınız
56|66|Gercekten biz ziyana ugrayanlarız
56|67|Hayır, biz mahsulden (urunden) mahrum bırakılanlarız (derdiniz)
56|68|Ayrıca siz, o iciyor oldugunuz suyu gordunuz mu
56|69|Onu (suyu) bulutlardan siz mi indirdiniz, yoksa indiren Biz miyiz
56|70|Eger dileseydik, onu acı kılardık (yapardık), oyle ise (nicin) hala sukretmiyorsunuz
56|71|Ayrıca o yaktıgınız atesi gordunuz mu
56|72|Onun agacını siz mi insa ettiniz, yoksa insa eden (halkeden) Biz miyiz
56|73|Biz, onu (atesi) bir ibret ve col yolcuları (sahrada konaklayanlar) icin bir meta (ısı ve ısık kaynagı) kıldık
56|74|Artık Rabbini “Azim” ismi ile tesbih et
56|75|Artık hayır! Yıldızların mevkilerine yemin ederim
56|76|Ve muhakkak ki o, gercekten cok buyuk bir yemindir, keske bilseniz
56|77|Muhakkak ki O, gercekten Kerim olan Kur´an´dır (Kur´an-ı Kerim´dir)
56|78|Mahfuz (korunmus) olan bir Kitap´tadır (Levhi Mahfuz´dadır)
56|79|O´na, tahir olanlardan (maddi ve manevi arınanlardan) baskası dokunamaz
56|80|Alemlerin Rabbi tarafından (kısım kısım, ayet ayet) indirilmistir
56|81|Yoksa siz, bu soze inanmayan, suphe eden kimseler misiniz
56|82|Ve siz, yalanlamıs olmanızı kendinize rızık ediniyorsunuz. (Kur´an´daki sozlerin alemlerin Rabbi tarafından indirildiginden suphe ettiginiz icin rızkınız, nasibiniz sadece yalanlamak oluyor)
56|83|O halde can bogaza gelmis olsa degil mi ki (siz oylece)
56|84|Ve siz, o anda (ona oylece, bir yardım yapamayarak sadece) bakarsınız
56|85|Ve Biz, ona sizden daha yakınız fakat siz gormezsiniz
56|86|Oyleyse eger siz (amellerinizin karsılıgında) ceza gorecek kimseler degil iseniz
56|87|Eger siz sadıklarsanız, onu geri cevirirsiniz
56|88|Fakat o eger mukarrebin olanlardan (Allah´a yakın olanlardan) ise
56|89|O taktirde, ferahlık, huzur, guzel kokulu bitkiler ve naim cenneti vardır
56|90|Fakat yemin sahiplerinden (ashabı yeminden yani hayat filmleri sagından verilenlerden) ise
56|91|O zaman ashabı yeminden (hayat filmleri sagından verilenlerden) “sana selam olsun” (denir)
56|92|Ve fakat dalalette olan ve yalanlayanlardan ise
56|93|O taktirde kaynar sudan bir ziyafet vardır
56|94|Ve alevli atese atılma vardır
56|95|Muhakkak ki bu (anlatılanlar), elbette o (verilen haberler), Hakk´ul yakin´dir (yakin olan haktır, kesin olarak gercektir)
56|96|Artık Rabbini “Azim” ismi ile tesbih et
57|1|Semalarda ve arzdaki hersey Allah´ı tesbih etti (ve etmektedir). Ve O; Aziz´dir, Hakim´dir
57|2|Semaların ve arzın (yeryuzunun) mulku O´nundur. Hayata getirir ve oldurur. Ve O, herseye kaadirdir
57|3|O, evveldir (ilktir) ve ahirdir (sondur), zahirdir (alametleri tum varlıklarda gorunendir) ve batındır (gizli olandır). Ve O, herseyi en iyi bilendir
57|4|Gokleri ve yeri 6 gunde yaratan O´dur. Sonra arsın uzerine istiva etti. Arza gireni ve ondan cıkanı ve semadan ineni ve orada uruc edeni (yukseleni) bilir. Ve siz nerede iseniz O, sizinle beraberdir. Ve Allah, sizin yaptıklarınızı en iyi gorendir
57|5|Goklerin ve yerin mulku O´nundur. (Butun) isler Allah´a dondurulur
57|6|Geceyi, gunduzun icine sokar. Ve gunduzu, gecenin icine sokar. Ve O, sinelerde olanı (sırları, niyetleri, dusunceleri) en iyi bilendir
57|7|Allah´a ve O´nun resulune iman edin. Ve sizi vekil kıldıgı seylerden infak edin. Boylece sizden amenu olup infak edenler icin buyuk ecir vardır
57|8|Ve size ne oluyor ki, Allah´a inanmıyorsunuz. Ve resul, sizi Rabbinize iman etmeniz icin cagırıyor. Eger siz inananlarsanız Allah, sizin (daha once Rabbinizi tasdik etmis oldugunuz) misakinizi almıstı
57|9|Sizi karanlıklardan nura cıkarmak icin kuluna acık ayetler indiren O´dur. Ve muhakkak ki Allah, sizin icin elbette Rauf´tur, Rahim´dir
57|10|Ve size ne oluyor ki, Allah´ın yolunda infak etmiyorsunuz? Goklerin ve yerin mirası Allah´ındır. Icinizden, fetihten once infak eden ve savasanlar, iste onlar, daha sonra (fetihten sonra) infak eden ve savasanlarla bir degildir, onlardan daha yuksek (azami) derece sahibidirler. Ve Allah, hepsine husna´yı vaadetti. Ve Allah, yaptıklarınızdan en iyi haberdar olandır
57|11|Kim ki Allah´a (Allah icin) guzel bir borc verir, o taktirde o (borc), ona kat kat odenir. Ve onun icin kerim ecir vardır
57|12|O gun, mu´min erkekleri ve mu´min kadınları, nurları onlerinde ve saglarında kosarken gorursun. Bugun sizin mujdeniz, orada ebediyyen kalacagınız, altından nehirler akan cennetlerdir. Iste o, fevzul azimdir (en buyuk kurtulustur)
57|13|Munafık erkeklerin ve munafık kadınların, amenu olanlara: “Bizi bekleyin, sizin nurunuzdan bir parca alalım.” diyecegi gun, onlara: “Haydi arkanıza donun ve nur arayın.” denir. Artık onların arasına, kapısı olan bir duvar cekilmistir. Onun ic kısmında, orada rahmet ve onun dıs tarafında, ondan (duvardan) once azap vardır
57|14|Onlara seslenirler: “Biz, sizinle beraber olmadık mı?” (Onlar): “Evet, fakat siz kendinizi fitneye dusurdunuz, beklediniz ve suphe ettiniz. Allah´ın emri (olum emri) gelinceye kadar emaniyye sizi aldattı. Ve garur (aldatanlar, seytan ve avaneleri), sizi Allah ile (Allah “Gafur´dur, Rahim´dir, sizi affeder.” diyerek) aldattı.” dediler
57|15|Artık o gun, sizden bir fidye (bedel) alınmaz (kabul edilmez) ve kafirlerden de. Sizin mevanız (sıgınagınız) atestir, sizin mevlanız (dostunuz) odur. Ve ne kotu varıs yeri
57|16|Allah´ın zikri ile ve Hakk´tan inen seyle (Allah´ın nurları ile), amenu olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin) kalplerinin husu duyma zamanı gelmedi mi? Kendilerine daha once kitap verilip de boylece uzerinden uzun zaman gecince, artık (zikri unuttukları icin) kalpleri katılasan kimseler gibi olmasınlar. Onlardan cogu fasıklardır
57|17|Allah´ın, arzı, olumunden sonra ona hayat vererek dirilttigini bilin. (Boylece) ayetleri size acıklamıs olduk. Umulur ki, boylece siz akıl edersiniz
57|18|Muhakkak ki, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allah´a (Allah icin) guzel borc verenler (sadakalar ve borclar) onlara kat kat odenir. Ve onlar icin kerim ecir vardır
57|19|Ve, Allah´a ve O´nun Resul´une inananlar, iste onlar, onlar sıddıklardır ve sehitlerdir. Rab´lerinin yanında onların ecirleri ve nurları vardır. Ve inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, iste onlar cahim (alevli ates) halkıdır
57|20|Dunya hayatının oyun, eglence ve bir sus oldugun bilin, aranızda bir ovunme ve mal ve evlat coklugudur. (Dunya hayatı), yagmurun bitirdigi, ekincinin hosuna giden ekin gibidir. Bir sure sonra kurur, boylece onu sararmıs gorursun. Sonra da o cop olur. Ahirette siddetli azap, Allah´tan magfiret ve Allah´ın rızası vardır. Ve dunya hayatı aldatıcı metadan baska bir sey degildir
57|21|Rabbinizden magfirete ve genisligi, yeryuzu ve gokyuzunun genisligi kadar olan, Allah´a ve O´nun Resul´une inananlar icin hazırlanmıs olan cennete (kavusmak icin) yarısın. Iste bu, Allah´ın fazlıdır. Onu diledigine verir. Ve Allah, buyuk fazl sahibidir
57|22|Yeryuzunde ve kendi nefslerinizde, sizlere isabet eden bir musibet yoktur ki, onu yaratmamızdan once kitapta yazılmamıs olsun. Muhakkak ki bu, Allah´a kolaydır
57|23|Sizin elinizden cıkan seye uzulmemeniz ve size verilen seyle sevinmemeniz (ovunmemeniz) icindir. Ve Allah, boburlenen ve cok ovunenlerin hicbirini sevmez
57|24|Onlar ki cimrilik ederler ve insanlara da cimriligi emrederler. Ve kim donerse, o taktirde muhakkak ki Allah; O, Gani´dir (zengindir), Hamid´dir (hamdedilendir)
57|25|Andolsun ki resullerimizi beyyinelerle (acık delillerle, ispat vasıtaları ile) gonderdik. Ve onlar ile beraber kitabı ve mizanı indirdik ki insanlar arasında adaletle hukmetsinler diye. Ve icinde kuvvetli sertlik bulunan demiri indirdik. Ve onda insanlar icin pekcok menfaatler (faydalar) vardır. Ve (bu), gaybda (gormeden) kendisine ve resullerine yardım edecek olan kimseleri, Allah´ın bilmesi (belli etmesi) icindir. Muhakkak ki Allah; Kavi´dir (gucludur, kuvvetlidir), Aziz´dir
57|26|Ve andolsun ki, Hz. Nuh´u ve Hz. Ibrahim´i gonderdik. Ve onların zurriyetlerinden nebiler kıldık. Ve kitap (verdik). Boylece onlardan bir kısmı hidayete erenlerdir ve onların cogu fasıklardır
57|27|Sonra onların izleri uzerine resullerimizi ardarda gonderdik. Ve Meryemoglu Isa (A.S)´ı gonderdik ve O´na Incil´i verdik. Ve O´na tabi olanların kalplerinde refet (sefkat) ve rahmet kıldık. Ve onlar, O´na ruhbanlık ihdas ettiler. Biz, Allah´ın rızasını ibtiga etmekten baskasını onlara farz kılmadık. Oysa O´na hakkıyla riayet etmediler. Boylece onlardan, amenu olanların ecirlerini verdik ve onlardan cogu fasıklardı
57|28|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler), Allah´a karsı takva sahibi olun. Ve O´nun Resul´une iman edin ki, size rahmetinden iki kat versin. Ve sizin icin, onunla beraber yuruyeceginiz nur kılsın (versin). Ve sizi magfiret etsin (gunahlarınızı sevaba cevirsin). Ve Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
57|29|Kitap ehlinin (fasık olmaları), Allah´ın fazlından hicbir seye guc yetiremeyeceklerini ve fazlın, Allah´ın elinde (kudretinde) oldugunu ve onu diledigine verecegini bilmedikleri icindir. Ve Allah, buyuk fazl sahibidir
58|1|Allah, kocası hakkında seninle tartısan ve Allah´a sikayet edenin (kadının) sozunu isitmisti. Ve Allah, sizin konusmalarınızı isitir. Muhakkak ki Allah; en iyi isitendir, en iyi gorendir
58|2|Icinizden (sizden) kadınlarına sırt cevirenler (arkalarını donenler) ki, onlar (esleri) kendilerinin anneleri degildir. Onların anneleri, sadece onları doguranlardır. Ve muhakkak ki onlar, gercekten inkar edici (cirkin) ve gunaha sokan (agır) bir soz soyluyorlar. Muhakkak ki Allah; mutlaka affeden ve magfiret edendir
58|3|Onlar ki, kadınlarına sırt cevirip, sonra soyledikleri seyden geri donerler. O taktirde temas etmeden once bir koleyi azad etsin (serbest bıraksın). Iste size bu vaazediliyor (yapmanız gerekenler ogut veriliyor). Ve Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
58|4|Artık kim (azad edecek kole veya cariye) bulamazsa, o taktirde (eslerine) temas etmeden once iki ay devamlı (ardarda) oruc tutsun. Fakat kimin (oruca) gucu yetmezse, o zaman altmıs miskini (calısmaktan aciz, yaslı kimseyi) doyursun. Iste bu, Allah´a ve O´nun Resul´une iman ettiginiz icindir. Ve bu, Allah´ın hudududur ve kafirler icin elim azap vardır
58|5|Muhakkak ki Allah´a ve O´nun Resul´une (onların koydugu hudutlara) muhalefet edenler, onlardan oncekilerin alcaltıldıgı gibi alcaltıldılar. Ve acıklanmıs ayetler (acık deliller) indirmistik ve kafirler icin alcaltıcı azap vardır
58|6|O gun Allah hepsini beas edecek (yeniden diriltecek). Sonra onlara, yaptıkları seyleri haber verecek. Allah, onların unuttuklarını (tek tek) saydı (kaydetti). Allah, herseye sahittir
58|7|Allah´ın goklerde ve yerde olan herseyi bildigini gormedin mi? Uc kisi arasında gizli bir konusma olmaz ki, onların dorduncusu O (Allah) olmasın. Ve bes kisi (arasında gizli bir konusma) olmaz ki, onların altıncısı O (Allah) olmasın. Ve bundan daha azı veya daha cogu, nerede olurlarsa olsunlar, mutlaka O (Allah), onlarla beraberdir. Sonra kıyamet gunu, yaptıklarını onlara haber verecektir. Muhakkak ki Allah; herseyi en iyi bilendir
58|8|Gizli konusmaktan nehyedilenleri (men edilenleri) gormedin mi? Sonra nehyedildikleri seye donuyorlar. Aralarında gunah, dusmanlık ve resule isyan konularında gizli gizli konusuyorlar. Ve sana geldikleri zaman, Allah´ın selamlamadıgı bir sekilde seni selamladılar. Ve kendi aralarında: “Oyle ise (o gercekten peygamber ise) Allah, soylediklerimizden dolayı bize azap etmeli degil mi?” diyorlar. Onlara cehennem yeter. Ona yaslanacaklar (atılacaklar). Iste o varılacak yer ne kotu
58|9|Ey amenu olanlar (Allah´a inananlar, iman edenler)! Aranızda gizlice konustugunuz zaman artık gunah, dusmanlık ve resule isyan konusunda gizli gizli konusmayın. Birr ve takva konusunda aranızda musavere edin (gorusun). Ve kendisine hasrolunacagınız (huzurunda toplanacagınız) Allah´a karsı takva sahibi olun
58|10|Muhakkak ki necva (gizli fısıldasma) seytandandır, amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenleri) mahzun etmek icindir. Ve Allah´ın izni olmadıkca onlara bir darlık (sıkıntı) verecek degildir. Oyleyse mu´minler, Allah´a tevekkul etsinler
58|11|Ey amenu olanlar! Meclislerde size: “(Oturmak icin) yer acın!” denildigi zaman, o taktirde yer acın. Allah da size yer acar (genislik verir). Ve: “Kalkın!” denildigi zaman hemen kalkın! Allah, sizden amenu olanların ve ilim verilmis olanların derecelerini yukseltir. Ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
58|12|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Resul´e gizli bir sey soylediginiz zaman gizli konusmanızdan (gorusmenizden) once sadaka takdim ediniz (veriniz). Bu, sizin icin daha hayırlıdır ve daha temizdir. Fakat (bir sadaka) bulamazsanız, o taktirde muhakkak ki Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
58|13|Gizli gorusmenizden once sadaka vermekten korktunuz mu? Oyleyse yapamadıgınız zaman Allah sizin tovbenizi kabul etti. O taktirde namazı ikame edin, zekatı verin, Allah´a ve O´nun Resul´une itaat edin. Ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
58|14|Allah´ın kendilerine ofkelendigi (gadaplandıgı) kavme (yahudilere) donenleri (onları dost edinen munafıkları) gormedin mi? Onlar sizden degildir ve onlardan da (yahudilerden de) degildir. Bilerek yalan yere yemin ederler
58|15|Allah, onlara (munafıklara) siddetli azap hazırladı. Muhakkak ki onların yapmıs oldukları sey (cok) kotu
58|16|Yeminlerini siper edindiler. Boylece (insanları) Allah´ın yolundan men ettiler. Artık onlar icin alcaltıcı (rusva edici) azap vardır
58|17|Onların malları ve evlatları, Allah´tan bir seye (azaba) karsı onlara asla fayda vermez. Iste onlar, ates ehlidir, orada ebediyen kalacak olanlardır
58|18|O gun Allah hepsini beas edecek (yeniden diriltecek). O zaman size yemin ettikleri gibi O´na da yemin edecekler. Ve kendilerinin bir sey uzerinde olduklarını sanırlar. Gercekten onlar yalancı degil mi
58|19|Seytan onları kusattı. Boylece Allah´ın zikrini onlara unutturdu. Iste onlar, seytanın taraftarlarıdır. Seytanın taraftarları, gercekten husranda olanlar, onlar degil mi
58|20|Muhakkak ki Allah´a ve O´nun Resul´une karsı haddi asanlar, iste onlar zillet icindedirler
58|21|Allah: “Ben ve elcilerim mutlaka galip gelecek.” diye yazdı. Muhakkak ki Allah; Kavi´dir (kuvvetlidir), Aziz´dir
58|22|Allah´a ve ahiret gunune (olmeden once Allah´a ulasmaya) iman eden bir kavmi, Allah´a ve O´nun Resul´une karsı gelenlere muhabbet duyar bulamazsın. Ve onların babaları, ogulları, kardesleri veya kendi asiretleri olsa bile. Iste onlar ki, (Allah) onların kalplerinin icine imanı yazdı. Ve onları, Kendinden bir ruh ile destekledi (orada egitilmis olan, devrin imamının ruhu onların baslarının uzerine yerlesir). Ve onları, altından nehirler akan cennetlere dahil edecek. Onlar orada ebediyyen kalacak olanlardır. Allah, onlardan razı oldu. Ve onlar da O´ndan (Allah´tan) razı oldular. Iste onlar, Allah´ın taraftarlarıdır. Gercekten Allah´ın taraftarları, onlar, felaha erenler degil mi
59|1|Goklerde ve yerde olanlar Allah´ı tesbih etti (ve etmekte). Ve O; Aziz´dir, Hakim´dir
59|2|Kitap ehlinden inkar edenleri ilk defa surgun icin diyarlarından cıkaran O´dur. Siz, onların (diyarlarından) cıkacagını zannetmediniz. Ve onlar da, kalelerinin Allah´tan (gelecek bir seye) mani olacagını sandılar. Oysa Allah, onlara hesap etmedikleri bir taraftan geldi ve onların kalplerine korku verdi. Evlerini kendi elleriyle ve mu´minlerin elleriyle harap ediyorlar(dı). Ey basiret sahipleri, artık ibret alın
59|3|Ve eger Allah, onların uzerine (topluca) surgun yazmamıs olsaydı, onlara mutlaka dunyada azap ederdi. Ve onlar icin ahirette de atesin azabı vardır
59|4|Iste bu, onların Allah´a ve O´nun Resul´une muhalefet etmeleri sebebiyledir. Ve kim Allah´a muhalefet ederse, o taktirde muhakkak ki Allah, ikabı (cezası) siddetli olandır
59|5|Hurma agaclarından kestikleriniz veya kokleri uzerinde kaim kılarak (dikili olarak) bıraktıklarınız da ancak Allah´ın izniyledir ve bu, fasıkların perisan olmaları icindir
59|6|Ve onlardan (onların mallarından), Allah´ın Resul´une fey olarak verdigi sey (savassız elde edilen ganimet) icin, o zaman, onların uzerine at ve deve kosturmadınız (savasmadınız). Ve lakin Allah, resullerini dilediklerine musallat eder. Ve Allah, herseye kaadirdir
59|7|Allah´ın o sehir halkının (malından), resulune fey olarak verdigi sey (savassız elde edilen ganimet), artık Allah´ın, peygamberinin, ona yakınlıgı olanların, yetimlerin ve yoksulların ve yolcularındır. (Bu) icinizden zengin olanların arasında elden ele dolasan bir mal (servet) olmaması icindir. Ve resul, size ne verdiyse o zaman onu alın. Ve o, sizi neden nehyetti ise o taktirde ondan vazgecin. Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah, ikabı (azabı) siddetli olandır
59|8|(Fey), hicret eden fakirler icindir ki onlar, yurtlarından cıkarıldılar ve mallarından uzaklastırıldılar. Onlar, Allah´tan fazl ve rıza ararlar. Ve Allah´a ve O´nun Resul´une yardım ederler. Iste onlar, onlar sadıklardır
59|9|Ve onlardan once (Medine´yi) yurt edinmis olup kalplerinde iman yerlesmis olanlar, kendilerine hicret eden kimseleri severler. Ve onlara verilenlerden (dagıtılan ganimetlerden) dolayı, kendileri onlara muhtac olsa bile, gonullerinde bir hacet (kaygı, haset) bulunmaz. Ve onları kendi nefslerine tercih ederler (ustun tutarlar). Ve kim nefsini cimrilikten korursa, o taktirde iste onlar, onlar felaha (kurtulusa) erenlerdir
59|10|Ve onlardan sonra gelenler: “Rabbimiz bizi ve bizden once iman ile gecmis (goc etmis) olan kardeslerimizi magfiret et. Ve kalplerimizde amenu olanlara karsı kin bırakma. Rabbimiz, muhakkak ki Sen; Rauf´sun, Rahim´sin.” derler
59|11|Nifak cıkaranları (munafıklık yapanları) gormuyor musun? Kitap ehlinden, inkar eden kardeslerine: “Eger siz gercekten (yurdunuzdan) cıkarılırsanız, biz de mutlaka sizinle beraber cıkarız. Sizin aranızdaki, size karsı olan bir kimseye hicbir zaman itaat etmeyiz. Ve eger sizinle savasırlarsa, mutlaka size yardım ederiz.” derler. Ve Allah, onların gercekten yalancı olduklarına sahadet eder
59|12|Eger gercekten (yurtlarından) cıkarılsalar, onlarla beraber cıkmazlar. Ve eger gercekten savassalar, onlara yardım etmezler. Ve gercekten onlara yardım etseler bile, mutlaka arkalarını donerler (savastan kacarlar). Sonra onlar yardım olunmazlar
59|13|Siz, gercekten, onların yureklerinde korku bakımından daha siddetlisiniz (Allah´tan cok sizden korkuyorlar). Bu, onların (Allah´ın azametini, kudretini) fıkıh edemeyen bir kavim olmaları sebebiyledir
59|14|Onlar, korunmus sehir icinde veya duvarlar arkasında (surlar icinde) olmadıkca, sizinle toplu olarak savasamazlar. Onların kendi aralarındaki carpısmaları siddetlidir. Sen onları toplu sanırsın, (oysa) onların kalpleri dagınıktır. Bu, onların akıl etmez bir kavim olmaları sebebiyledir
59|15|(Onların durumu) kendilerinden yakın zaman once, yaptıkları islerin sonucunu tatmıs olanların durumu gibidir. Ve onlar icin acı bir azap vardır
59|16|(Munafıkların size vaadleri), seytanın (vaadlerinin) durumu gibidir. Insana: “Inkar et (kafir ol).” demisti. Fakat, inkar ettigi zaman: “Muhakkak ki ben senden uzagım, elbette ben, alemlerin Rabbi Allah´tan korkarım.” dedi
59|17|Boylece ikisinin (munafıkların ve seytanın) akıbeti orada, atesin icinde ebediyyen kalmak oldu. Ve iste bu, zalimlerin cezasıdır
59|18|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler), Allah´a karsı takva sahibi olun! Ve her nefs, yarın icin ne takdim ettigine baksın! Ve Allah´a karsı takva sahibi olun. Muhakkak ki Allah, yaptıklarınızdan haberdardır
59|19|Allah´ı unutan kimseler gibi olmayın! Boylece (Allah da) onlara, kendi nefslerini unutturdu. Iste onlar, onlar fasık olanlardır
59|20|Ates ehli ile cennet ehli bir (esit) degildir. Cennet ehli; onlar, kurtulusa erenlerdir
59|21|Eger Biz, bu Kur´an´ı, daga indirseydik, O´nu mutlaka, Allah´ın korkusundan husu ile boynunu bukmus, parca parca olmus gorurdun. Ve insanlar icin bu misalleri veriyoruz. Umulur ki, boylece onlar tefekkur ederler
59|22|O Allah ki, O´ndan baska Ilah yoktur. Gaybı (gorunmeyeni) ve goruneni de O bilir. O; Rahman´dır, Rahim´dir
59|23|O Allah ki; O´ndan baska Ilah yoktur, Melik´tir (hukumrandır), Kuddus´tur (mukaddestir), Selam´dır (selamete erdirendir), Mu´mindir (emniyet verendir), Muheymin´dir (koruyup gozetendir), Aziz´dir (yucedir), Cabbar´dır (cebredendir), Mutekebbir´dir (pek buyuk olandır). Allah, sirk kosulan seylerden munezzehtir (uzaktır)
59|24|O Allah ki; Yaratan´dır, Bari´dir (yokken var eden), Musavvir´dir (sekil verendir), guzel isimler O´nundur. Goklerde ve yerde olanlar O´nu tespih eder. Ve O; Aziz´dir (yucedir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
60|1|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Benim ve sizin dusmanlarınızı dostlar edinmeyin! Ve onlar, Hakk´tan size geleni inkar etmis oldukları halde onlara muhabbet besliyorsunuz (dostluk ilka ediyorsunuz). Rabbiniz olan Allah´a inanmanızdan dolayı resulu ve sizi yurdunuzdan cıkarıyorlar. Sayet siz, Benim yolumda, Benim rızamı aramak icin cihada cıktı iseniz (buna ragmen nicin), onlara sevgi gosterip sır veriyorsunuz. Ve Ben, sizin gizlediginizi de, acıkladıgınızı da bilirim. Ve sizden kim onu (bunu) yaparsa, o taktirde dogru yoldan sapmıs olur
60|2|Sayet sizi yakalasalar, onlar size dusman olurlar. Ve ellerini ve dillerini size kotuluk ile uzatırlar. Ve sizin icin: “Keske inkar etseniz.” diye temenni ettiler (istediler)
60|3|Kıyamet gunu akrabalarınız ve evlatlarınız, asla size fayda saglamaz. (Onlarla) sizin aranızı ayıracaktır. Ve Allah, yaptıklarınızı en iyi gorendir
60|4|Hz. Ibrahim ve onunla beraber olanlar sizin icin guzel bir ornek olmustur. Onlar kavimlerine soyle demislerdi: “Muhakkak ki biz, sizden ve sizin Allah´tan baska taptıgınız seylerden uzagız, sizi inkar ediyoruz. Ve siz, Allah´ın tek olusuna inanıncaya kadar, sizinle bizim aramızda ebediyyen dusmanlık ve ofke basladı.” Hz. Ibrahim´in, babasına: “Senin icin mutlaka istigfar edecegim (magfiret dileyecegim). (Ancak) Allah´tan sana gelecek bir seyi onlemeye malik degilim, sozu (demesi) haric. Rabbimiz, biz Sana tevekkul ettik. Ve Sana yoneldik. Ve masir (varıs, donus, ulasma), Sana´dır.”
60|5|Rabbimiz, bizi kafirlere fitne kılma! Ve bizi magfiret et Rabbimiz. Muhakkak ki Sen, Sen; Aziz´sin, Hakim´sin
60|6|Andolsun ki, sizin icin onlarda Allah´ı (Allah´ın Zat´ına ulasmayı) ve ahiret gununu dilemis olan kimselere guzel ornek vardır. Ve kim donerse, o taktirde muhakkak ki Allah, O; Gani´dir, Hamid´dir (hamdedilendir)
60|7|Allah´ın sizinle ve onlardan dusman oldugunuz kimseler arasında dostluk yaratması umulur. Ve Allah; Kaadir´dir (herseye gucu yetendir). Ve Allah; Gafur´dur (magfiret edendir), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir)
60|8|Allah, din konusunda sizinle savasmamıs ve sizi yurdunuzdan cıkarmamıs olan kimselere iyilik etmenizden ve onlara adaletle davranmanızdan sizi nehyetmez (yasaklamaz). Muhakkak ki Allah, adaletli olanları (adaletle davrananları) sever
60|9|Fakat Allah, din hususunda sizinle savasmıs ve sizi yurdunuzdan cıkarmıs olan ve sizin cıkarılmanıza arka cıkmıs (yardım etmis) olan kimselere donmenizden (onlarla dostluk kurmanızdan) sizi nehyeder (yasaklar). Ve kim onlara donerse, o taktirde iste onlar, onlar zalimlerdir
60|10|Ey amenu olanlar! Hicret etmis olan mu´min kadınlar size geldikleri zaman onları imtihan edin (hicret sebeplerini sorun). Allah, onların imanını cok iyi biliyor. Artık onların mu´min hanımlar oldugunu bilirseniz (mu´min olduklarından emin olursanız), bundan sonra onları kafirlere geri dondurmeyiniz. Onlar (mu´min hanımlar), digerlerine (kafir erkeklere) helal degildir. Digerleri de (kafir erkekler de), onlar icin (mu´min hanımlar icin) helal degildir. Onlara (kafir erkeklere), infak etmis oldukları seyi (mu´min olarak size gelen kadınlara daha once vermis oldukları mehirlerini) geri verin. Ve kendilerine mehirlerini verdiginiz taktirde, onlara nikah yapmanızda sizin uzerinize bir gunah yoktur. Ve kafir kadınları nikah ile tutmayın. Ve siz ne infak ettiyseniz (mehir olarak ne verdiyseniz) geri isteyiniz. Ve onlar da infak ettiklerini istesinler. Iste bu, Allah´ın hukmudur. Aranızda hukum vermektedir. Ve Allah; Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hukum sahibidir)
60|11|Ve eger sizin zevcelerinizden dolayı bir sey (mehir) sizin elinizden cıkıp kafirlere gectiyse (kafirler, sizden kendilerine gelen kadınların mehirlerini, bıraktıkları eslerine geri odemezlerse), sonra da (kafirlerden size gelip iman eden kadınların bıraktıkları eslerine mehirlerini geri) odeme sırası size gelince, o zaman esleri (kafir erkeklere) gitmis olanlara, infak ettikleri kadar (mehri) siz (elinize gecen ganimetten) verin ve siz, kendisine iman etmis oldugunuz Allah´a karsı takva sahibi olun
60|12|Ey nebi (peygamber)! Mu´min kadınlar; Allah´a hicbir seyi ortak kosmamak, hırsızlık yapmamak, zinada bulunmamak, evlatlarını oldurmemek, elleri ve ayakları arasında bir iftira uydurmamak, maruf bir is konusunda sana asi olmamak uzere, sana tabi olmak icin geldikleri zaman, artık onların biatlerini kabul et ve onlar icin Allah´tan magfiret dile. Muhakkak ki Allah; Gafur´dur (magfiret edendir, gunahları sevaba cevirendir), Rahim´dir (Rahim esması ile tecelli edendir)
60|13|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Allah´ın kendilerine gadaplandıgı (rahmetinden terkettigi) bir kavme donmeyin (dostluk kurmayın)! Kafirlerin, kabirdekilerden umitlerini kesmis oldugu (tekrar diriltilecegine inanmadıgı) gibi onlar da ahiretten umitlerini kesmislerdir (ahiret hayatına inanmazlar)
61|1|Goklerde ve yerde olanlar, Allah´ı tesbih etti (ve etmekte). Ve O; Aziz´dir, Hakim´dir
61|2|Ey amenu olanlar! Yapmayacagınız seyi nicin soyluyorsunuz
61|3|Yapmayacagınız bir seyi soylemeniz Allah´ın katında, buyuk suc oldu
61|4|Muhakkak ki Allah, kendi yolunda saf baglayarak savasanları sever. Onlar sanki birbirine birlestirilerek kuvvetlendirilmis binalar gibidir
61|5|Ve Hz. Musa, kavmine soyle demisti: “Ey kavmim! Muhakkak ki ben, sizin icin Allah´ın Resul´uyum, (boyle) oldugumu bildiginiz halde nicin bana eziyet ediyorsunuz?” Artık onlar (Hakk´tan) donunce, Allah da onların kalplerini dondurdu. Allah, fasıklar kavmini hidayete erdirmez
61|6|Ve Meryemoglu Isa (A.S) soyle demisti: “Ey Israilogulları! Muhakkak ki ben, elimdeki Tevrat´ta olan herseyi tasdik eden ve benden sonra gelecek, ismi Ahmed olan Resul ile mujdeleyen, size (gonderilmis) Allah´ın Resul´uyum.” Fakat onlara beyyineler (mucizeler, deliller) getirdigi zaman onlar: “Bu apacık sihirdir.” dediler
61|7|Islam´a (teslime) davet olunurken, Allah´a karsı yalan uyduran kimseden daha zalim kim vardır? Ve Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
61|8|Onlar, agızları ile Allah´ın nurunu sondurmeyi istiyorlar. Ve Allah, kafirler kerih gorseler bile nurunu tamamlayacak olandır
61|9|Resul´unu hidayet ile ve (esasları unutulmus olan) dinlerin hepsinin uzerine, izhar etmek (acıklayıp dogrusunu ispat etmek) icin, Hakk din (Allah´ın ezeli ve ebedi olan dini) ile gonderen O´dur. Ve musrikler, kerih gorseler bile
61|10|Ey amenu olanlar! Sizi elim azaptan kurtaracak bir ticaret icin, size yol gostereyim mi
61|11|Allah´a ve O´nun Resul´une iman edersiniz ve Allah´ın yolunda canlarınızla ve mallarınızla cihad edersiniz. Iste bu, sizin icin hayırdır. Keske bilseniz
61|12|Sizin gunahlarınızı magfiret eder. Ve sizi altından nehirler akan cennetlere koyar. Ve sizi adn cennetlerinde guzel meskenlere yerlestirir. Iste bu, fevz-ul azimdir (buyuk kurtulustur)
61|13|Ve seveceginiz baska bir sey, Allah´tan yardım ve yakın bir fetih. Ve mu´minleri mujdele
61|14|Ey amenu olanlar! Allah´ın yardımcıları olun! Meryemoglu Isa (A.S)´ın havarilere: “Kim Allah´a (ulasmak icin) benim yardımcılarım olur?” dedigi zaman, havarilerin: “Biz Allah´ın yardımcılarıyız.” dedigi gibi. Bunun uzerine Israilogulları´ndan bir grup iman etti, bir grup inkar etti. O zaman iman edenleri dusmanlarına karsı destekledik. Boylece onlar ustun geldiler
62|1|Goklerde ve yerde olanlar, Allah´ı tespih eder ki; (O) Malik´tir (mulkun sahibidir), Kuddus´tur (mukaddestir), Aziz´dir (ustundur), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
62|2|Ummiler arasında, kendilerinden bir resul beas eden (gorevlendiren) O´dur. Onlara, O´nun (Allah´ın) ayetlerini okur, onları tezkiye eder (nefslerini temizler), onlara Kitab´ı (Kur´an-ı Kerim´i) ve hikmeti ogretir. Ve daha once (resule tabi olmadan evvel) elbette onlar, sadece acık bir dalalet icinde idiler
62|3|Ve henuz kendilerine ilhak olmamıs (katılmamıs) olan, onlardan sonrakilere de... Ve O; Aziz´dir (ustundur), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
62|4|Iste bu, Allah´ın fazlıdır. Onu diledigi kisiye verir. Ve Allah, buyuk fazl sahibidir
62|5|Kendilerine Tevrat yuklenip de (Tevrat´ın farzları okunup da), sonra O´nu tasımayanların (onunla amel etmeyenlerin) hali, ciltlerle kitap tasıyan merkebin hali gibidir. Allah´ın ayetlerini yalanlayan kavmin durumu ne kotu. Ve Allah, zalimler kavmini hidayete erdirmez
62|6|De ki: “Ey yahudiler! Eger siz, insanlardan ayrı olarak, (yalnız) kendinizin Allah´ın dostu oldugunuzu zannettiyseniz, sayet siz dogru soyleyen kimseler iseniz, olumu temenni edin.”
62|7|Ve ebediyyen onu (olumu) temenni edemezler, elleriyle takdim ettikleri (yaptıkları) seyler sebebiyle. Ve Allah, zalimleri en iyi bilendir
62|8|De ki: “Muhakkak ki o, sizin kendisinden kactıgınız olum, iste o mutlaka size mulaki olacak (siz olumle karsılasacaksınız). Sonra gorunmeyeni ve goruneni bilen (Allah´a) donduruleceksiniz. O zaman (Allah), yapmıs olduklarınızı size haber verecek.”
62|9|Ey amenu olanlar (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenler)! Cuma gunu namaza nida olundugu zaman (cagrıldıgınız zaman) hemen Allah´ın zikrine kosun ve alısverisi bırakın. Iste bu, sizin icin daha hayırlıdır, keske bilseniz
62|10|Artık namazı kaza ettiginiz (kılıp bitirdiginiz) zaman yeryuzune yayılın ve Allah´ın fazlından isteyin ve Allah´ı cok zikredin. Umulur ki, boylece siz felaha (kurtulusa) erersiniz
62|11|Ve ticaret veya eglenceyi gorunce ona yonelip dagıldılar ve seni ayakta bırakıp gittiler. De ki: “Allah´ın katında olan seyler, eglence ve ticaretten daha hayırlıdır ve Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır.”
63|1|Munafıklar sana geldikleri zaman: “Biz sahadet ederiz. Muhakkak ki sen, gercekten Allah´ın Resul´usun.” dediler. Ve Allah, muhakkak ki senin, gercekten Kendisinin Resul´u oldugunu biliyor. Ve Allah sahadet eder ki, munafıklar gercekten yalancıdırlar
63|2|Yeminlerini kendilerine siper ettiler, boylece Allah´ın yolundan saptılar (ve saptırdılar). Muhakkak ki onların yapmıs oldukları kotu bir sey
63|3|Bu, onların (once) amenu olmaları (Allah´a ulasmayı dileyerek hidayete ermeleri ve ruhlarını Allah´a ulastırdıktan), sonra kufre dusmeleri sebebiyledir. Bu sebeple onların kalplerinin uzeri tabedildi (muhurlendi). Artık onlar fıkıh edemezler (idrak edemezler)
63|4|Onları gordugun zaman onların cesameti (gorunusleri) seni hayran bırakır. Ve eger konusurlarsa, onların sozlerini dinlersin, onlar sanki duvara dayalı kutukler gibidirler. Her sayhayı (gurultuyu) kendi uzerlerine (aleyhlerine) sanırlar. Onlar dusmandırlar. Artık onlardan hazer et (sakın), Allah onları helak etsin (kahretsin), nasıl da donduruluyorlar
63|5|Ve onlara (munafıklara): “Geliniz, Allah´ın Resul´u sizin icin magfiret dilesin.” denildigi zaman, baslarını alay ederek iki yana salladılar. Ve sen, onların yuz cevirdiklerini (ayrıldıklarını) gordun. Ve onlar, kibirlenen kimselerdir
63|6|Onlar (munafıklar) icin magfiret dilesen de, dilemesen de birdir. Allah onlara asla magfiret etmez. Muhakkak ki Allah, fasıklar kavmini hidayete erdirmez
63|7|Onlar (munafıklar): “Resulallah´ın yanında bulunanlara infak etmeyin (bir sey vermeyin) ki, onlar dagılıp gitsinler.” diyenlerdir. Ve semaların ve arzın (goklerin ve yerin) hazineleri Allah´ındır. Ve lakin munafıklar, fıkıh (idrak) edemezler
63|8|“Eger biz sehre donersek, mutlaka daha aziz (guclu) olan, daha zelil (gucsuz, zayıf) olanı, oradan (sehirden) cıkarır.” diyorlar. Izzet Allah´ın ve O´nun Resul´unun ve mu´minlerindir. Ve lakin munafıklar bilmiyorlar
63|9|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Mallarınız ve evlatlarınız sizi Allah´ın zikrinden alıkoymasın. Ve kim bunu yaparsa, o taktirde iste onlar, onlar husranda olanlardır
63|10|Ve sizden birisine olum gelmesinden, o zaman: “Rabbim keske beni yakın bir zamana kadar ertelesen de boylece ben sadaka versem ve salihlerden olsam, olmaz mı?” demesinden once, sizi rızıklandırdıgımız seylerden infak edin
63|11|Ve Allah, hicbir nefsi (hicbir kimseyi) eceli geldigi zaman asla tehir etmez (ertelemez). Ve Allah, sizin yaptıklarınızdan haberdar olandır
64|1|Goklerde ve yerde olan hersey Allah´ı tesbih eder. Mulk O´nundur ve hamd O´nadır. Ve O, herseye Kaadir´dir (gucu yetendir)
64|2|Sizi yaratan O´dur. Buna ragmen sizin bir kısmınız kafir ve bir kısmınız mu´min. Ve Allah, yaptıklarınızı en iyi gorendir
64|3|Gokleri ve yeri hak ile yarattı. Ve size suret (sekil) verdi. Sonra sizin suretlerinizi ahsen yaptı. Ve varıs (ulasma), O´nadır (ulasılacak makam, O´dur, O´nun Zat´ıdır)
64|4|Goklerde ve yerde olanları bilir. Ve gizlediklerinizi, acıkladıklarınızı bilir. Ve Allah, sadırlarda (gonullerde) olanı en iyi bilendir
64|5|Daha once inkar edenlerin haberi size gelmedi mi? O zaman onlar, islerinin vebalini tattılar. Ve onlar icin elim azap vardır
64|6|Iste bu, onlara resulleri beyyineler (acık deliller) getirdigi zaman: “Bir beser mi bizi hidayete erdirecek?” demeleri sebebiyledir. Boylece inkar ettiler ve yuz cevirdiler. Ve Allah, mustagni oldugunu (Kendisinin hicbir seye ve de onların imanlarına da ihtiyacı olmadıgını) gosterdi. Ve Allah; Gani´dir, Hamid´dir
64|7|Inkar edenler, asla beas edilmeyecekleri (tekrar diriltilmeyecekleri) zannında bulundular. De ki: “Hayır, Rabbime andolsun! Elbette beas edileceksiniz. Sonra yaptıgınız amelleriniz mutlaka size haber verilecek.” Ve bu, Allah icin kolaydır
64|8|Artık Allah´a, O´nun Resul´une ve indirdigimiz Nur´a iman edin. Ve Allah, yaptıklarınızdan haberdar olandır
64|9|Sizi toplanma gunu icin biraraya toplayacagı gun, iste o, aldanma gunudur. Ve kim Allah´a iman eder ve salih amel (nefs tezkiyesi) yaparsa, onun seyyiatini (gunahlarını) orter. Ve orada ebediyyen kalmak uzere, altından nehirler akan cennetlere koyar. Iste bu fevz-ul azimdir (buyuk kurtulustur)
64|10|Ayetlerimizi inkar edenler ve yalanlayanlar; iste onlar, ates ehlidirler, orada (cehennemde) ebediyyen kalacak olanlardır. Ve (o) ne kotu varıs yeri (ulasılacak yer)
64|11|Allah´ın izni olmadıkca bir musibet isabet etmez. Ve kim Allah´a iman ederse (amenu olursa), (Allah) onun kalbine ulasır. Ve Allah, herseyi en iyi bilendir
64|12|Ve Allah´a itaat edin. Ve Resul´e itaat edin. Eger hala yuz cevirirseniz, bundan sonra resulumuzun uzerinde olan (sorumluluk), sadece apacık tebligdir
64|13|Allah; O´ndan baska Ilah yoktur. Ve mu´minler artık Allah´a tevekkul etsinler
64|14|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Muhakkak ki, sizin zevcelerinizden ve evlatlarınızdan size dusman olanlar vardır. Artık onlardan sakının. Ve eger onları affeder, kusurlarına bakmazsanız ve bagıslarsanız, o taktirde muhakkak ki Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
64|15|Oysa sizin mallarınız ve evlatlarınız fitnedir (imtihandır). Ve Allah ki, ecrun azim (en buyuk mukafat) O´nun indindedir (katındadır)
64|16|Artık Allah´a karsı gucunuzun yettigi kadar (en ust seviyede) takva sahibi olun. Dinleyin ve itaat edin! Ve kendiniz icin hayır olarak infak edin (verin). Ve kim nefsinin cimriliginden kendini korursa (sakındırırsa), o taktirde iste onlar; onlar felaha erenlerdir
64|17|Eger Allah´a guzel bir borc verirseniz, onu size kat kat arttırarak oder ve sizi magfiret eder. Ve Allah; Sekur´dur (sukredilendir, sukrun karsılıgını verendir), Halim´dir
64|18|Gaybı (gorunmeyeni) ve sahadet edileni (goruleni) bilendir. Aziz´dir, Hakim´dir
65|1|Ey nebi! Kadınları bosadıgınız zaman, o taktirde onların iddetlerini sayarak iddetlerinde bosayın. Ve Rabbiniz Allah´a karsı takva sahibi olun. Onları evlerinden siz cıkartmayın. Size acıkca bir fahiselikle gelmedikce onlar da (evlerinden) cıkmasınlar. Ve bunlar, Allah´ın hudutlarıdır (sınırlarıdır). Ve kim Allah´ın hudutlarını asarsa, o taktirde kendi nefsine zulmetmis olur. Bilemezsin, belki Allah bundan sonra bir is (yeni bir durum) husule getirir (baska bir kapı acar)
65|2|Boylece onların (bosadıgınız hanımlarınızın) bekleme sureleri tamamlandıgı (iddetleri sona erdigi) zaman artık onları marufla (orfe uygun olarak guzellikle ve iyilikle) tutun (barındırın) veya marufla onlardan ayrılın (onları iyilikle serbest bırakın). Ve sizden adalet sahibi iki kisi sahitlik etsin (sahit olsun). Sahitligi Allah icin yapın. Allah´a ve ahir gune (Allah´a ulasma gunune) inanan kimseye iste bununla vaazedilir (boyle yapması istenir). Ve kim Allah´a karsı takva sahibi olursa, (Allah) ona bir cıkıs yeri nasip kılar
65|3|Ve hesap etmedigi (aklına gelmeyen) bir yerden onu rızıklandırır. Kim Allah´a tevekkul ederse, artık ona O (Allah) kafidir. Muhakkak ki Allah, emrini (isini) yerine getirendir. Allah hersey icin bir kader tayin etmistir
65|4|Ve eger hayzdan (adetten) kesilmis olan kadınlarınızdan suphe ederseniz, o taktirde onların iddeti (muddeti) 3 aydır ve henuz hayz (adet) olmamıs kadınların da (iddeti 3 ay). Yuklu olan (hamile) kadınların muddetleri ise yuklerini bırakıncaya (dogum yapana) kadardır. Ve kim Allah´a karsı takva sahibi olursa, (Allah) isinde ona kolaylık saglar
65|5|Iste bu, Allah´ın size indirdigi emridir. Ve kim Allah´a karsı takva sahibi olursa, onun gunahlarını orter. Ve onun ecrini azami artırır
65|6|Sizin ikamet ettiginiz yerin bir kısmında, gucunuz yettigi kadar onları oturtun. Ve onları sıkıntıya dusurmek icin onlara zarar vermeyin ve eger onlar yuklu (hamile) iseler, o taktirde yuklerini bırakıncaya (dogum oluncaya) kadar onlara infak edin (nafakalarını verin). Ve eger bundan sonra sizin icin emzirirlerse, o zaman onların ucretlerini verin. Ve maruf ile aranızda gorusun. Ve eger bir guclugunuz olursa (zorlanırsanız), o taktirde onu bir baskasına emzirteceksiniz
65|7|Genis imkan sahibi olan, genis imkanlarından infak etsin (nafaka versin). Ve kim, uzerindeki rızkı az ise, o taktirde Allah´ın ona verdiginden infak etsin. Allah kimseyi, ona verdiginden fazlası ile mukellef (sorumlu) tutmaz. Allah, zorluktan sonra kolaylık verecektir
65|8|Ve nice ulkeler Rab´lerinin ve O´nun Resulleri´nin emrine itaat etmediler (haddi astılar). Bu sebeple onları siddetli bir hesaba cektik. Ve onları cok korkunc azapla azaplandırdık
65|9|Boylece (o ulke halkları) islerinin vebalini tattı. Ve onların islerinin sonu husran oldu
65|10|Allah onlar icin cok siddetli azap hazırladı. Ey amenu olan ulul´elbab! Oyleyse Allah´a karsı (daha ust takva ile) takva sahibi olun. Allah size zikri (Kur´an´ı) indirmistir
65|11|Resul, amenu olanları (olmeden once Allah´a ulasmayı dileyenleri) ve amilussalihat (salih amel, yani nefs tezkiyesi) yapanları, karanlıklardan nura cıkarmak icin size Allah´ın ayetlerini acıklayarak okur. Ve kim, Allah´a iman ederse ve salih (nefsi ıslah eden) amel islerse onu, icinde ebediyyen kalmak uzere, altından ırmaklar akan cennetlere dahil eder (koyar). Allah(´ın Zat´ı), onun (resul) icin en guzel rızık olmustur
65|12|O Allah ki, yedi kat gokleri ve yerden de onların misli kadarını (yedi kat yerleri) yarattı. Allah´ın herseye kaadir oldugunu ve Allah´ın herseyi ilmen (ilmi ile) ihata etmis oldugunu (kusattıgını) bilmeniz icin emir, onların arasında (gokler ve yerler arasında) devamlı iner
66|1|Ey nebi! Zevcelerinin rızasını arayarak, Allah´ın sana helal kıldıgı seyi sen nicin kendine haram ediyorsun? Ve Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
66|2|Allah, (gereksiz) yeminlerinizi (kefaretle) cozmenizi size farz (mesru) kılmıstır. Ve Allah, sizin dostunuzdur ve O; Alim´dir (en iyi bilendir), Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
66|3|Nebi, bazı zevcelerine sır olan bir sozu gizlice soylemisti. Fakat onu (o sırrı) baskasına haber verince Allah, ona (durumu) izhar etti (peygamberine bildirdi). (Nebi de) bazısını acıkladı ve bazısını (bildirmekten) vazgecti. Ona (zevcesine) onu (bunu bildigini) haber verdigi zaman, (zevcesi): “Bunu sana kim haber verdi?” dedi. (Nebi): “Bana Alim (en iyi bilen) ve Habir (herseyden haberdar) olan bildirdi.” dedi
66|4|Siz ikiniz de Allah´a tovbe etseniz (ki, mutlaka etmelisiniz). Cunku ikinizin de kalbi kaymıstı. Ve eger O´na (Hz. Peygamber (S.A.V)´e) karsı yardımlasırsanız, o taktirde muhakkak ki Allah, O; O´nun (Hz. Peygamber (S.A.V)´in) Mevlası´dır, Cibril (A.S) ve mu´minlerin salih olanları ve bunlardan baska melekler de O´na zahirdirler (yardımcıdırlar)
66|5|Eger (o) sizi bosarsa, onun Rabbinin, onun icin sizin yerinize, sizden daha hayırlı olan musluman (Allah´a teslim olmus) kadınlar, mu´min kadınlar, kanitin olan kadınlar, tovbe eden kadınlar, kul olan kadınlar, oruc tutan kadınlar, dul ve bakire olan kadınlardan zevceler (esler) ile degistirmesi umulur
66|6|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Yakıtı insanlar ve taslar olan atesten kendinizi ve ailenizi koruyun. Onun uzerinde cok guclu ve cok sert (acımasız) melekler vardır. Allah´ın onlara emrettigi seyde, Allah´a asi olmazlar ve emrolundukları seyi yaparlar
66|7|Ey inkar edenler! O gun ozur beyan etmeyin. Siz sadece yapmıs oldugunuz seylerin karsılıgı olarak cezalandırılacaksınız
66|8|Ey amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler)! Allah´a Nasuh Tovbesi ile tovbe edin! Umulur ki Rabbiniz, sizin gunahlarınızı orter ve sizi altından nehirler akan cennetlere koyar. O gun Allah, nebileri ve O´nunla beraber olanları mahzun etmez. Onların nurları, onlerinde ve saglarında kosar. “Rabbimiz, bizim nurumuzu tamamla ve bize magfiret et (gunahlarımızı sevaba cevir). Muhakkak ki Sen, herseye kaadirsin.” derler
66|9|Ey nebi! Kafirlerle ve munafıklarla cihad et. Ve onlara galiz (sert) davran. Onların mevası (barınacagı yer) cehennemdir. Ve ne kotu varıs yeri
66|10|Allah, kafirlere, Hz. Nuh´un ve Hz. Lut´un hanımını ornek verdi. Ikisi de, salih kullarımızdan iki kulumuzun (nikahı) altındaydı. Fakat ikisi de ihanet etti. Bu yuzden ikisine de, Allah´tan bir seye (azaba) karsı, onlardan (eslerinden) bir fayda olmadı (onları kurtaramadılar). Ve onlara: “Ikiniz de atese girenlerle beraber (atese) girin.” denildi
66|11|Ve Allah, amenu olanlara firavunun esini ornek verdi: “Rabbim, Senin katında cennette benim icin bir ev insa et ve beni firavundan ve onun yaptıklarından kurtar. Ve zalimler kavminden beni kurtar.” demisti
66|12|Imran´ın kızı Meryem ki, onun iffeti ahsendi. Bu sebeple onun icine Ruhumuzdan ufledik. Ve o, Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını tasdik etti. Ve o, kanitin olanlardan oldu
67|1|Mulk elinde (kudretinde) olan O (Allah) Mubarek´tir. Ve O, herseye kaadirdir
67|2|“Sizin hanginizin en guzel ameli yapacagını” imtihan etmek icin olumu ve hayatı yaratan O´dur. Ve O; Aziz´dir, Gafur´dur
67|3|Gokleri yedi tabaka (7 kat) olarak yaratan O´dur. Rahman´ın yaratmasında bir uyumsuzluk goremezsin. Haydi bakısını cevir (tekrar bak), bir yarık (catlak) goruyor musun
67|4|Sonra iki defa daha bakısını cevir (bak). Bakısın aciz ve yorgun olarak sana (geri) doner
67|5|Ve andolsun ki, dunyanın semasını kandillerle susledik. Ve onları, seytanlar icin (atılacak) taslar kıldık. Ve onlar icin alevli atesin azabını hazırladık
67|6|Ve Rab´lerini inkar edenler icin cehennem azabı vardır. Ve (o), ne kotu varıs yeri
67|7|Oraya (cehenneme) atıldıkları zaman onun kaynayan korkunc sesini (gurlemesini) isittiler
67|8|(Cehennem) nerede ise ofkesinden catlayacak gibi olur. Oraya herbir grup atılısında onun (cehennemin) bekcileri onlara: “Size nezir (uyarıcı) gelmedi mi?” diye sordu
67|9|Onlar (cehenneme atılanlar) dediler ki: “Evet, bize nezir gelmisti. Fakat biz onu yalanladık ve Allah hicbir sey indirmemistir, siz ancak buyuk bir dalalet icindesiniz, dedik.”
67|10|Ve: “Eger biz isitmis veya akıl etmis olsaydık, alevli ates halkı arasında olmazdık.” dediler
67|11|Boylece gunahlarını itiraf ettiler. Artık ates ehli (Allah´ın rahmetinden) uzak olsun
67|12|Muhakkak ki onlar, gaybda Rab´lerine husu duyarlar. Onlar icin magfiret ve buyuk ecir vardır
67|13|Ve sozunuzu gizleyin veya onu acıklayın. Muhakkak ki O (Allah), gonullerde olanı en iyi bilendir
67|14|Yaratan (yarattıgını) bilmez mi? Ve O; Latif´tir, Habir´dir (haberdar olandır)
67|15|Arzı size zelil kılan (boyun egdiren) O´dur. Artık onun omuzlarında (uzerinde, daglarda, ovalarda) donup dolasın ve O´nun rızkından yeyin. Ve nesir (yeniden var olup huzurunda toplanma) O´nadır
67|16|Gokyuzundeki Kisinin (Allah´ın), o (yer) sallandıgı zaman sizi, yere gecirmesinden (gecirmeyeceginden) emin mi oldunuz
67|17|Veya gokyuzunde olan Kisinin (Allah´ın) sizin uzerinize (tas yagdıran) fırtına gondermesinden (gondermeyeceginden) emin mi oldunuz? O taktirde uyarım nasılmıs, yakında ogreneceksiniz (bileceksiniz)
67|18|Ve andolsun ki, onlardan oncekiler de yalanladılar. O zaman azabım nasıl oldu
67|19|Onlar, ustlerinde sıra sıra suzulerek kanat cırpan kusları gormuyorlar mı? Onları Rahman´dan baskası tutmuyor. Muhakkak ki O, herseyi en iyi gorendir
67|20|Veya Rahman´dan baska size yardım edecek olan bu askerler kimdir? Kafirler sadece gurur (aldanma) icindeler
67|21|Ya da eger (Allah), onun rızkını tutarsa (keserse), sizi rızıklandıracak olan bu kisiler kimlerdir? Hayır, onlar haddi asmada ve (haktan) uzak olmakta ısrarla devam ettiler
67|22|Oyleyse yuzustu surunerek yuruyen kimse mi daha cok hidayete ermistir, yoksa Sıratı Mustakim uzerinde duzgun (dimdik, seviyeli) yuruyen mi
67|23|De ki: “Sizi insa eden (yoktan yaratıp var eden) ve size isitme, gorme ve idrak etme hassalarını veren O´dur. Ne kadar az sukrediyorsunuz?”
67|24|De ki: “Sizi yeryuzunde cogaltıp yayan O´dur. Ve O´na hasrolunacaksınız (huzurunda toplanacaksınız).”
67|25|Ve: “Eger siz, (sozunuzde) sadıksanız, bu (azap) vaadiniz ne zaman?” derler
67|26|De ki: “Bu ilim ancak Allah´ın indindedir. Ve ben sadece (Allah´ın azabını) acıkca bildiren bir nezirim (uyarıcıyım).”
67|27|Fakat onu (azabı), yakın olarak gordukleri zaman inkar edenlerin yuzleri karardı. Ve onlara: “Bu sizin kendisini davet ettiginiz (ne zaman diye sordugunuz) azaptır.” denildi
67|28|De ki: “Gordunuz mu, sayet Allah, beni ve benimle beraber olanları helak etse veya bize rahmet etse, bundan sonra kafirleri elim azaptan kim kurtarır?”
67|29|De ki: “O, Rahman´dır, O´na iman ettik (amenu olduk) ve O´na tevekkul ettik.” Artık acıkca dalalette olan kimdir, yakında bileceksiniz
67|30|De ki: “Gordunuz mu, sayet sizin suyunuz yerin altına gecse, o zaman size akarsuyu kim getirir?”
68|1|Nun. Kaleme ve satır satır yazdıklarına andolsun
68|2|Rabbinin ni´meti ile sen mecnun degilsin
68|3|Ve muhakkak ki senin icin, elbette kesintisi olmayan mukafat vardır
68|4|Ve muhakkak ki sen, mutlaka cok buyuk bir ahlak uzeresin
68|5|Artık yakında sen goreceksin ve onlar da gorecekler
68|6|Sizin hanginiz meftun (saskın)
68|7|Muhakkak ki senin Rabbin; O, kim Kendi yolundan saptı, cok iyi bilir ve O hidayete ermis olanları da cok iyi bilir
68|8|Oyleyse yalanlayanlara itaat etme
68|9|Onlar senin musamaha gostermeni temenni ettiler (istediler), o zaman onlar da musamaha gostereceklerdi
68|10|Luzumsuz yere cok yemin edenlerin hicbirine itaat etme
68|11|Devamlı kusur arayanlara, laf tasıyanlara (itaat etme)
68|12|Hayrı devamlı engelleyenlere, haddi tecavuz eden gunahkarlara (itaat etme)
68|13|Kotuluk yapan zorbalara, bundan baska haram yiyen gunahkarlara (itaat etme)
68|14|Mallara ve ogullara sahip olmaları (sebebiyle onlara itaat etme)
68|15|Ona ayetlerimiz okundugu zaman: “(Bunlar) evvelkilerin masalları.” dedi
68|16|Biz yakında onun burnu uzerine damga basacagız
68|17|Muhakkak ki Biz, onları belaya ugrattık. Bostan mahsulunu mutlaka, sabah erkenden (fakirlere gostermeden) devsirmek icin yeminlesen bostan sahiplerini belaya ugrattıgımız gibi
68|18|Ve bir istisna yapmıyorlar
68|19|Fakat onlar uyuyorken, Rabbin tarafından gonderilen bir afet onun (bostan mahsullerinin) uzerinde dolastı
68|20|Boylece (mahsul) simsiyah oldu (bahce kara toprak gibi oldu)
68|21|Nihayet sabah olunca birbirlerine seslendiler
68|22|Eger devsirecekseniz, tarlanıza sabah erken gidin
68|23|Bundan sonra aralarında gizlice konusarak (evden) ayrıldılar
68|24|Sakın bugun oraya (bostana) sizin yanınıza bir yoksul girmesin
68|25|Ve (yoksulları) men etmeye gucleri yetecek (diye) sabah erkenden gittiler
68|26|Fakat onu (bostanın halini) gorunce: “Muhakkak ki biz, gercekten dalalette olan kimseleriz.” dediler
68|27|Hayır, biz mahrum olan kimseleriz
68|28|Onların en makul dusuneni: “Ben, size eger (Allah´ı) tesbih etmiyorsanız, olmaz (tesbih etmeniz gerekir) demedim mi?” dedi
68|29|“Bizim Rabbimiz Subhan´dır (yucedir, herseyden munezzehtir). Muhakkak ki biz, zalim kimseler olduk.” dediler
68|30|Bunun uzerine birbirlerine, kınayarak karsılık verdiler
68|31|Yazıklar olsun bize, muhakkak ki biz, haddi asan kimseler olduk
68|32|Rabbimizin bize, onun yerine, ondan daha hayırlısını bedel olarak vermesi umulur. Muhakkak ki biz, Rabbimize ragbet eden kimseleriz
68|33|Azap, iste boyledir ve ahiret azabı elbette daha buyuktur. Keske bilselerdi
68|34|Muhakkak ki takva sahipleri icin, Rab´lerinin yanında Naim cennetleri vardır
68|35|Iste boyle, muslumanları (teslim olanları), mucrimler (suclular) gibi kılar mıyız (bir tutar mıyız)
68|36|Size ne oluyor? Nasıl hukum veriyorsunuz
68|37|Yoksa sizin bir kitabınız var da ondan ders mi okuyorsunuz
68|38|Gercekten onun icinde (o kitapta) “begenip sectiginiz seyler mutlaka sizindir” (mi yazılı)
68|39|Yoksa sizin icin kıyamete kadar surecek olan, uzerimizde yeminler mi var: “Ne hukum verirseniz, o mutlaka sizindir (diye).”
68|40|Onlara sor: “Onların hangisi bunun savunucusudur?”
68|41|Yoksa onların ortakları mı var? Oyleyse ortaklarını getirsinler, eger dogru soyleyen kimse iseler
68|42|Gerceklerin acıga cıktıgı gun, secde etmeye davet olunurlar. Fakat (secde etmeye) gucleri yetmez
68|43|Gozleri korkudan urpermis halde, onları bir zillet kaplar. Onlar, salimken (saglıklı ve selamette iken) secde etmeye davet olunmuslardı
68|44|Artık bu sozu yalanlayan kisileri Bana bırak. Yakında onları bilmedikleri bir yerden tedricen (yavas yavas azaba) yaklastıracagız
68|45|Ve Ben, onlara muhlet veriyorum. Muhakkak ki Benim tuzagım, cok kuvvetlidir
68|46|Yoksa onlardan ucret mi istiyorsun? Boylece onlar agır bir borc altındalar mı
68|47|Veya gayb (bilinmeyen alemler), onların yanında da, artık onlar mı yazıyorlar
68|48|Artık Rabbinin hukmune sabret. Ve balık sahibi (Yunus A.S) gibi olma. O, cok huzunlu, gamlı olarak (Rabbine) nida etmisti
68|49|Eger O´nun Rabbinden kendisine bir ni´met yetismese idi, mutlaka O, zemmolunmus (kınanmıs) olarak bos araziye atılmıs olacaktı
68|50|Fakat O´nun Rabbi, kendisini secti, boylece O´nu salihlerden kıldı
68|51|Ve inkar edenler, zikri (Kur´an´ı) isittikleri zaman gercekten seni, neredeyse gozleri ile devirirler. Ve: “Muhakkak ki o, gercekten mecnundur (delidir).” derler
68|52|Ve O (Kur´an), alemlere zikirden (ogutten) baska bir sey degildir
69|1|Hakikat (vuku bulması gercek olan)
69|2|Hakikat (gercek) olan (vuku bulacagı mutlak olan) nedir
69|3|Ve hakikat olanın (vuku bulacak olanın) ne oldugunu sana bildiren nedir
69|4|Karia´yı (korkunc olayı) Semud ve Ad (kavmi) yalanladılar
69|5|Fakat bu sebeple Semud (kavmi) azgın (cok siddetli) bir azapla helak edildi
69|6|Ve amma, Ad (kavmi) ise (o da) bu sebeple siddetli dondurucu, azgın esen bir fırtına ile helak edildi
69|7|(Allah), onu (fırtınayı) ardarda, 7 gece, 8 gun onların uzerine musallat etti. Bundan sonra o kavmi orada, ici bos hurma agacı kutukleri gibi yerlere serilmis gorursun
69|8|Artık onlara ait bir bakiye (geriye kalan bir sey) var mı, goruyor musun
69|9|Ve firavun ve ondan oncekiler ve sehirleri alt ust olan kimseler o buyuk hata ile geldiler (kıyameti, hesap vermeyi, ceza gormeyi inkar etmislerdi)
69|10|Boylece, Rab´lerinin Resul´une isyan ettiler. Bunun uzerine onları siddetli bir yakalamayla yakaladı
69|11|Muhakkak ki (tufanda) su tastıgı zaman, sizi (akıp giden) gemide Biz tasıdık
69|12|Onu sizin icin bir ibret kılalım ve isiten kulaklar onu bellesin diye
69|13|Artık sur´a tek bir ufleyisle uflendigi zaman
69|14|Ve yeryuzu (arz) ve daglar yerlerinden kaldırılıp, tek bir carpısla parcalandıgı zaman
69|15|Iste izin gunu, o vakıa (buyuk olay) vuku bulmustur
69|16|Ve sema yarılmıstır. Artık o, izin gunu zaafa ugramıstır (dengesi bozulmustur)
69|17|Ve o melek, onun (gogun) cevresi uzerindedir. Ve izin gunu Rabbinin arsını ustlerinde tasıyanların sayısı sekizdir
69|18|Izin gunu (Rabbinize) arz olunacaksınız. Sizden (size ait hicbir sey) sır olarak gizli kalmaz
69|19|O zaman kitabı (hayat filmi) sagından verilen kimse ise o zaman: “Alınız, kitabımı okuyun.” der
69|20|Muhakkak ki ben, hesabıma mulaki olacagımı (hesabımla karsılasacagımı) biliyordum
69|21|Iste o razı oldugu bir yasayıs icindedir
69|22|Onlar yuksek bir cennettedirler
69|23|Onun olgunlasmıs meyveleri yakınlasmıs (asagı sarkmıs) durumdadır
69|24|Gecmis gunlerde yapmıs oldugunuz seyler sebebiyle (mukafat olarak) afiyetle yeyin ve icin
69|25|Ve kitabı (hayat filmi) solundan verilen kimse ise o zaman: “Keske bana kitabım verilmeseydi.” der
69|26|Ve hesabımın ne oldugunu bilmeseydim
69|27|Keske o (olunce hayatım) bitmis olsaydı
69|28|Malım bana bir fayda vermedi
69|29|Benim saltanatım (mal gucum) helak oldu
69|30|Onu tutun, sonra da onu baglayın (kelepceleyin)
69|31|Sonra onu alevli atese (cehenneme) atın
69|32|Sonra uzunlugu yetmis arsın (zira) olan bir zincir icinde, oylece onu (cehenneme) sevkedin
69|33|Muhakkak ki o, Azim olan Allah´a inanmıyordu (iman etmiyordu)
69|34|Ve yoksullara yemek vermeye tesvik etmiyordu
69|35|Artık o gun, onun burada yakın bir dostu yoktur
69|36|Ve kanlı irinden baska bir yemek yoktur
69|37|Onu gunahkarlardan baskası yemez
69|38|Artık hayır, gordugunuz seylere yemin ederim
69|39|Ve gormediginiz seylere de (yemin ederim)
69|40|Muhakkak ki o, gercekten Kerim Resul´un sozudur
69|41|O bir sairin sozu degildir. Ne kadar az iman ediyorsunuz
69|42|Ve bir kahinin de sozu degildir. Ne kadar az tezekkur ediyorsunuz
69|43|Alemlerin Rabbi tarafından indirilmistir
69|44|Ve eger, bazı sozleri Bize karsı uydurmus olsaydı
69|45|Elbette onu sagından tutup alırdık (yakalardık)
69|46|Sonra mutlaka onun can damarını keserdik
69|47|Ayrıca sizden hicbiriniz ondan men edici olamaz (buna mani olamaz)
69|48|Ve muhakkak ki O (Kur´an), gercekten muttakiler (takva sahipleri) icin bir oguttur
69|49|Ve muhakkak ki Biz, sizden (icinizde) tekzip edenler oldugunu (yalanlayanları) elbette biliyoruz
69|50|Ve muhakkak ki O (Kur´an), kafirlere elbette hasrettir
69|51|Ve muhakkak ki; O (Kur´an), gercekten Hakk´ul yakin´dir (kesin olarak Hakk´ı bilmektir)
69|52|O halde Rabbini “Azim” ismiyle tesbih et
70|1|Talep sahibi birisi, vuku bulacak vakayı (azabı) istedi
70|2|Kafirler icin, onu geri cevirecek kimse yoktur
70|3|(O azap), mearic (yuksekliklerin, yuksek derecelerin) sahibi Allah tarafındandır
70|4|Melekler ve ruh, O´na, suresi elli bin yıl olan bir gunde yukselir
70|5|Artık guzel bir sabırla sabret
70|6|Muhakkak ki onlar, onu (kafirler icin vuku bulacak azabı), uzak (bir ihtimal) olarak goruyorlar
70|7|Ve Biz, onu yakın olarak goruyoruz
70|8|O gun (azap gunu) gokyuzu, erimis maden gibi olacak
70|9|Ve daglar (atılmıs) rengarenk yun parcaları gibi olacak
70|10|Ve (o gun) hicbir dost, baska bir dostu sormaz
70|11|Onlar birbirlerine gosterilirler, gunahkar olan izin gunu, azaptan kurtulmak icin, ogullarını fidye olarak verebilmeyi temenni eder
70|12|Kendi esini ve kardesini
70|13|Ve kendisini barındıran asiretini
70|14|Ve yeryuzunde kim varsa hepsini (versin de), sonra kendisini kurtarsın
70|15|Hayır, asla! Muhakkak ki o (kurtulmak istedigi), alev alev yanan atestir
70|16|(O ates), bas derisini yakıp kavurucudur
70|17|Kim arkasını doner ve (imandan) yuz cevirirse onu cagırır
70|18|Ve (mal, servet) toplayıp, sonra da onu biriktireni
70|19|Muhakkak ki insan, sabırsız ve tamahkar olarak yaratıldı
70|20|Kendisine bir serr dokununca feryat edicidir
70|21|Ve kendisine bir hayır dokundugu zaman cimrilik edendir
70|22|Namaz kılanlar haric
70|23|Onlar namazlarına devam edenlerdir
70|24|Ve onlar, mallarında belirli bir hak bulunanlardır
70|25|Isteyenler ve mahrum olanlar icin
70|26|Ve onlar ki, din gununu tasdik ederler
70|27|Ve onlar, Rab´lerinin azabından korkanlardır
70|28|Muhakkak ki onların Rabbinin azabı, gayri memundur (ondan emin olunamaz)
70|29|Ve onlar, ırzlarını muhafaza edenlerdir
70|30|Zevcelerine ve ellerinin arasında sahip olduklarına (cariyelerine karsı durumları) haric. Cunku muhakkak ki onlar, kınanmıs degildir
70|31|Artık kim bunun arkasını ararsa (fazlasını isterse), o taktirde iste onlar; onlar haddi asmıs olanlardır
70|32|Ve onlar emanetlerine ve ahdlerine riayet edenlerdir
70|33|Ve onlar, sahitliklerinde kaim olanlardır (sahitlige devam edenler)
70|34|Ve onlar, namazlarını muhafaza edenlerdir (devamlı kılanlardır)
70|35|Iste onlar, cennetlerde ikram olunan kimselerdir
70|36|Inkar edenler, simdi nicin senin tarafına dogru hızla kosar oldular
70|37|Sagdan ve soldan dagınık gruplar halinde
70|38|Onlardan hepsi Naim cennetine sokulacagını mı umuyor
70|39|Hayır, asla! Muhakkak ki Biz, onları bildikleri seyden yarattık
70|40|Artık hayır (oyle degil). Doguların ve batıların Rabbine yemin ederim. Muhakkak ki Biz, elbette kaadiriz (oyle ki)
70|41|Onlardan daha hayırlısı ile degistirmeye (onların yerine getirmeye)! Ve Biz, onune gecilebilecek (engellenebilecek) degiliz
70|42|Artık onları terket, vaadolundukları gune kavusuncaya kadar dalsınlar ve oynasınlar
70|43|Kabirlerinden suratle cıkacakları gun, sanki onlar bir hedefe kosuyor gibidir
70|44|Onların bakısları korkulu bir haldedir, onları bir zillet kaplar. Iste bu, onların vaadolundukları gundur
71|1|Muhakkak ki Biz, Hz. Nuh´u kendi kavmine: “Kavmini onlara, elim azap gelmeden once uyar.” diye (resul olarak) gonderdik
71|2|(Hz. Nuh, kavmine) soyle dedi: “Ey kavmim! Muhakkak ki ben, sizin icin apacık bir nezirim (uyarıcıyım), (oyle ki).”
71|3|Allah´a kul olmanız, O´na karsı takva sahibi olmanız icin. Ve bana itaat edin (tabi olun)
71|4|(Allah da) sizin gunahlarınızı magfiret etsin (gunahlarınızı sevaba cevirsin) ve sizi belirlenmis bir zamana kadar tehir etsin (omur versin)! Muhakkak ki Allah´ın eceli (onun belirledigi an) gelince tehir edilmez. Keske siz bilmis olsaydınız
71|5|(Hz. Nuh, Rabbine) soyle dedi: “Rabbim, Muhakkak ki ben kavmimi gece ve gunduz (ruhlarını Sana ulastırmayı dilemeye) davet ettim.”
71|6|Fakat benim davetim, (benden) kacıslarından (uzaklasmalarından) baska bir seyi artırmadı
71|7|Ve muhakkak ki benim onları, Senin magfiret etmen icin her davet edisimde, (duymamak icin) parmaklarını kulaklarına tıkadılar ve (gormemek icin) elbiselerine burunduler ve (bu davranıslarında) ısrar ettiler ve kibirlenerek buyukluk tasladılar
71|8|Sonra muhakkak ki ben onları cehren (acıkca) davet ettim
71|9|Daha sonra da muhakkak ki ben onlara aleni olarak ilan ettim ve onlara sır olarak (tek tek cagırarak) gizli gizli de bildirdim
71|10|(Nuh A.S) ve dedim ki: “Artık Rabbinizden magfiret dilediginizi soyleyin. Muhakkak ki O; Gaffar´dır (magfiret edendir).”
71|11|Uzerinize bol yagmurlu olarak semayı gondersin
71|12|Ve size mal ve erkek cocuklar (vererek) yardım etsin. Ve sizin icin cennetler (verimli bahceler) yapsın ve sizin icin nehirler akıtsın
71|13|Nuh (A.S), kavmine soyle dedi): “Siz nicin Allah´tan bir vakar (azamet, izzet ve kudret) ummuyorsunuz?”
71|14|Ve O, sizi halden hale (cesitli hallerden) gecirerek yaratmıstır
71|15|Gormuyor musunuz, Allah yedi kat semayı (yedi gok katını) nasıl yarattı
71|16|Ve Ay´ı, onların arasında (semalarda) bir nur kıldı ve Gunes´i de bir sirac (cırag) kıldı
71|17|Ve Allah, sizi yerden (topraktan) bir nebat (gibi) yetistirdi (yarattı)
71|18|Sonra sizi oraya (topraga) dondurecek ve bir cıkarısla sizi (oradan) cıkaracak
71|19|Ve Allah, arzı sizin icin genis bir mekan kıldı
71|20|Sizin yolculuk etmeniz icin, ondan genis yollar yaptı
71|21|(Nuh A.S): “Rabbim, muhakkak ki onlar bana asi oldular (isyan ettiler). Ve malı ve evladı kendisine husrandan baska bir seyi artırmayan kimselere tabi oldular.” dedi
71|22|Ve buyuk hileler kurdular
71|23|Ve (birbirlerine) soyle dediler: “Sakın kendi ilahlarınızı (putlarınızı) bırakmayın. Ve Vedd´i, Suvaa´yı, Yagus´u ve Yauka´yı ve Nesra´yi sakın terk etmeyin.”
71|24|Ve (boylece) pekcogunu dalalette bırakmıs oldular. Ve (Nuh A.S): “Zalimlerin, dalaletten baska bir seyini artırma (zalimlerin, sapıklıklarını artır).”
71|25|Onlar hatalarından (buyuk gunahlarından) dolayı boguldular. Sonra atese sokuldular. Artık kendileri icin, Allah´tan baska bir yardımcı bulamadılar
71|26|Ve Hz. Nuh: “Rabbim, yeryuzunde kafirlerden dolasan bir kimse bırakma.” dedi
71|27|Muhakkak ki eger Sen, onları (yeryuzunde) bırakırsan, Senin kullarını dalalete dusururler ve facir kafirden baska (evlat) dogurmazlar
71|28|Rabbim, beni, annemi, babamı ve evime mu´min olarak girenleri ve mu´min kadınları ve mu´min erkekleri magfiret et. Zalimlere helakından baska bir seyi artırma
72|1|De ki: “Cinlerden bir toplulugun (Kur´an) dinledigi, sonra: “Biz gercekten harika, guzel bir Kur´an isittik.” dedikleri bana vahyedildi.”
72|2|“O (Kur´an), irsada ulastırır, artık biz, O´na iman ettik ve artık kimseyi Rabbimize asla ortak kosmayız.”
72|3|Ve bizim Rabbimizin sanı cok yucedir. O´nun, bir sahibe (es) ve ogul edinmedigine (iman ettik)
72|4|Ve o bizim sefih (ahmak) olanımızın (iblisin), Allah´a karsı asılsız (sacma sapan seyler) soylemis olduguna (inanıyoruz)
72|5|Ve gercekten biz, insanların ve cinlerin Allah´a karsı asla yalan soylemedigini zannettik
72|6|Ve insanlardan bazı adamlar, cinlerden bazı adamlara sıgınıyorlardı. Boylece onların (cinlerin) azgınlıklarını artırdılar
72|7|Ve onlar da, sizin zannettiginiz gibi Allah´ın hic kimseyi yeniden diriltmeyecegini zannettiler
72|8|Ve gercekten biz semaya, elbette dokunduk. O zaman onu cok guclu bekciler ve sihaplarla (yakıcı ısınlarla) doldurulmus bulduk
72|9|Ve gercekten biz, (meleklerin sozlerini) dinlemek icin orada oturma yerlerine otururduk. Fakat simdi, kim dinlemek isterse, onu gozleyen (izleyen) bir sihap (ates sulesi) bulur
72|10|Ve gercekten biz bilmiyoruz. Yeryuzunde olan kimselere bir serr mi murad edildi, yoksa Rab´leri onların irsad olmalarını mı diledi
72|11|Ve gercekten biz, bir kısmımız salihleriz ve bizden bir kısmımız bunun dısında. Biz ayrı ayrı yollarda (olan topluluklar) olduk
72|12|Ve gercekten biz, yeryuzunde Allah´ı asla aciz bırakamayacagımızı anladık ve (O´ndan) kacarak da O´nu asla aciz bırakamayız
72|13|Ve gercekten biz, hidayeti isittigimiz zaman O´na iman ettik. Artık kim Rabbine iman ederse, bundan sonra hakkının verilmemesinden ve zulme ugrayacagından korkmaz
72|14|Ve gercekten bizden, (Allah´a) teslim olanlar da var ve bizden kasitun (kalpleri kasiyet baglamıs) olanlar da var. Artık kim (Allah´a) teslim olmussa (ruhunu teslim etmisse) iste onlar, irsad olmayı (nefsin ve iradenin teslimini) arayanlardır (dileyenlerdir)
72|15|Ve lakin, kasitun olanlar (kalpleri zikirsizlikten kasiyet baglayanlar), iste onlar cehenneme odun oldular
72|16|Ve eger onlar, tarikat uzere olarak (Allah´a) yonelselerdi, onları mutlaka bol su (rahmet) ile sulardık (bol bol rahmet ulastırırdık) ki
72|17|Onları bu konuda imtihan edelim diye. Ve kim Rabbinin zikrinden yuz cevirirse, onu cok siddetli azaba ugratır
72|18|Ve muhakkak ki mescidler, Allah icindir. Artık Allah ile beraber baska birine dua etmeyin
72|19|Ve muhakkak ki O; Allah´ın Kulu (Hz. Muhammed S.A.V), O´na (Allah´a) dua etmeye (Kur´an okumaya) kalktıgı zaman, (O´nun etrafında) neredeyse ustuste birikip toplanıyorlardı
72|20|De ki: “Ben sadece Rabbime dua ederim ve hic kimseyi O´na ortak etmem.”
72|21|De ki: “Muhakkak ki ben, size bir zarar verme ve sizi irsad etme gucune malik (sahip) degilim.”
72|22|De ki: “Muhakkak beni, hic kimse Allah´tan bir seye karsı asla koruyamaz. Ve ben asla O´ndan (Allah´tan) baska sıgınacak yer bulamam.”
72|23|(Bu) sadece Allah´tan olanı teblig ve O´nun risaletidir. Ve kim Allah´a ve O´nun Resul´une asi olursa, bundan sonra muhakkak ki onun icin, icinde ebediyyen kalacagı cehennem atesi vardır
72|24|Nihayet vaadolundukları seyi gordukleri zaman, artık kimin yardımcısı daha zayıf ve sayı bakımından daha az, yakında bilecekler
72|25|De ki: “Eger bilseydim (size bildirirdim) vaadolundugunuz sey yakın mı, yoksa Rabbim ona uzun bir muddet mi verir?”
72|26|O (Allah), gaybı bilendir. Fakat O, gaybını hic kimseye izhar etmez (acıklamaz)
72|27|Resullerden razı oldukları (tasarruf rızasına ulasmıs olanları) haric! O taktirde, muhakkak ki O (Allah), onların onunden ve arkasından gozetenler sevkeder ki
72|28|Rab´lerinin risaletlerinin teblig edilmis oldugunu bilsinler diye. Ve (Allah) onların yanlarında olanları (ilmi ile) ihata etmistir (kusatmıstır). Ve herseyin adedini sayıp tespit etmistir
73|1|Ey ortunup gizlenen
73|2|Az bir kısmı haric olmak uzere gece kalk
73|3|Onun (gecenin) yarısı veya ondan (yarısından) biraz eksilt
73|4|Veya onu daha arttır. Ve Kur´an´ı tane tane guzel bir sekilde oku
73|5|Muhakkak ki Biz, sana yakında agır bir soz ilka edecegiz (ulastıracagız)
73|6|Muhakkak ki gece kalkısı (mesakkatli fakat) tesir bakımından daha kuvvetli ve okuyus bakımından daha saglamdır
73|7|Muhakkak ki senin icin gunduzleyin uzun mesguliyet vardır
73|8|Ve Rabbinin Ismi´ni zikret ve herseyden kesilerek O´na ulas
73|9|O (Allah), dogunun ve batının Rabbidir. O´ndan baska Ilah yoktur. Oyleyse O´nu vekil edin
73|10|Ve onların soyledikleri seylere sabret. Ve guzel bir ayrılıs ile onlardan ayrıl
73|11|Ni´met sahibi olup yalanlayanları Bana bırak ve onlara biraz muhlet ver
73|12|Muhakkak ki bizim yanımızda (ayaklara baglanan) agır zincirler ve alevli ates vardır
73|13|Ve bogazı tıkayıp orada kalan yemek ve elim azap vardır
73|14|O gun yeryuzu ve daglar siddetle sarsılır ve daglar dagılmıs kum yıgını olmustur
73|15|Muhakkak ki Biz, size, uzerinize sahit olacak bir resul gonderdik. Firavuna resul gonderdigimiz gibi
73|16|Fakat firavun resule asi oldu. Bunun uzerine onu cok agır bir yakalayısla ahzettik (tutup aldık)
73|17|Eger inkar ederseniz, o taktirde cocukların saclarını (korkudan) agartan o gunden kendinizi nasıl koruyacaksınız
73|18|Sema onunla (o gunun siddeti ile) yarılıp catlamıstır. O´nun (Allah´ın) vaadi yapılmıstır (yerine gelmistir)
73|19|Muhakkak ki bu, hatırlatmadır (oguttur). Artık kim dilerse, Rabbine (olmeden once ruhunu) ulastıran bir yol ittihaz eder (yol edinir)
73|20|Muhakkak ki Rabbin, senin ve seninle beraber olanlardan bir toplulugun, gecenin ucte ikisinden daha azında, (bazan) onun yarısında ve (bazan da) onun ucte birinde (Kur´an okumak, zikir yapmak, kanitin olmak, teheccud namazı kılmak icin) kalktıgını biliyor. Ve geceyi ve gunduzu Allah takdir eder, onu sizin asla hesaplayamayacagınızı (gecenin zaman dilimlerini dogru tayin edemeyeceginizi) bildi. Bu sebeple sizin tovbenizi kabul etti. O halde Kur´an´dan size kolay geleni okuyun! Sizden bir kısmınızın hasta olacagını, digerlerinin yeryuzunde, Allah´ın fazlından (rızık) isteyerek dolasacaklarını ve diger bir kısmının da Allah´ın yolunda savasacaklarını bildi. Artık O´ndan (Kur´an´dan) size kolay geleni okuyun, namazı ikame edin, zekatı verin ve Allah icin guzel bir sekilde borc verin! Ve nefsiniz icin hayır olarak ne takdim ederseniz, onu Allah´ın indinde daha hayırlı ve daha buyuk bir ecir olarak bulursunuz. Ve Allah´a istigfar edin (tovbe edip Allah´tan magfiret dileyin)! Muhakkak ki Allah; Gafur´dur, Rahim´dir
74|1|Ey (esvabına) burunmus olan! Veya (Ey disarını giymis olan)
74|2|Kalk, artık inzar et (uyar)
74|3|Ve (O) senin Rabbin, oyleyse (O´nu) tekbir et (yucelt)
74|4|Ve elbiseni artık (onu) temiz tut
74|5|Ve azap (ona sebep olacak seylerden) artık uzak dur
74|6|Ve daha cogunu isteyerek (karsılık bekleyerek) iyilik yapma
74|7|Ve Rabbin icin artık sabret
74|8|Artık Nakur´a (Sur Borusu´na) uflendigi zaman
74|9|Iste o izin gunu, “zor gun” dur
74|10|Kafirlere kolay degildir
74|11|Tek basına yarattıgım kisiyi Bana bırak
74|12|Ve onu, devamlı cogaltarak mal sahibi yaptım
74|13|Ve her zaman yanında olan ogullar (verdim)
74|14|Ve ona bol bol (ni´metler) vererek genis imkanlar sagladım
74|15|Sonra (daha da) artırmamı ister
74|16|Hayır, asla. Muhakkak ki o Bizim ayetlerimize karsı (inkar etmekte) inatcı oldu
74|17|Yakında onu sarp bir yokusa (atesten bir daga) surecegim
74|18|Muhakkak ki o, (Kur´an hakkında) tefekkur etti (dusundu) ve karar verdi
74|19|Artık kahroldu (Allah´ın Rahmeti´nden kovularak kendini mahvetti), nasıl karar verdi
74|20|Sonra kahroldu (Allah´ın Rahmeti´nden kovularak kendini mahvetti), nasıl da karar verdi
74|21|Sonra baktı
74|22|Sonra da kaslarını cattı, yuzunu eksitti
74|23|Sonra da arkasını dondu ve kibirlendi
74|24|Sonunda: “Bu sadece, olsa olsa nakledilen bir buyudur.” dedi
74|25|Bu olsa olsa ancak bir insanın sozudur
74|26|Yakında Ben, onu alevli atese yaslayacagım (atacagım)
74|27|Ve sekarın (alevli atesin), ne oldugunu sana bildiren nedir
74|28|(Yakıp tuketir etinden) bakiye bırakmaz ve (olume de) terketmez (azapları devam eder)
74|29|(Sekar) insanın (derilerini) yakıp kavurucudur
74|30|Onun uzerinde 19 vardır
74|31|Ve Biz, ates ehlini (cehennem bekcilerini), meleklerden baskası kılmadık. Ve onların sayısını kafirler icin fitneden baska bir sey kılmadık, kitap verilenler yakin sahibi olsunlar ve amenu olanların da imanı artsın. Ve kitap verilenler ve mu´minler supheye dusmesinler. Ve de kalplerinde maraz (suphe) bulunanlar ve kafirler desinler ki “Allah, bu mesele ile ne murad etti (ne demek istedi)?” Iste boyle, Allah, diledigini dalalette bırakır ve diledigini de hidayete erdirir. Ve Rabbinin ordularını, kendisinden baskası bilmez. Ve O, insanlar icin zikirden baska bir sey degildir
74|32|Hayır, Ay´a yemin olsun
74|33|Donup gittigi an geceye andolsun
74|34|Agarmaya basladıgı zaman sabaha andolsun
74|35|Muhakkak ki o (cehennem), gercekten buyuklerden (buyuk musibetlerden) biridir
74|36|Insanlar icin bir uyarı olarak
74|37|Sizden, one gecmek isteyen veya geride kalmak isteyen kimseler icin
74|38|Butun nefsler, iktisap ettikleri (kazandıkları) dereceler sebebiyle (karsılıgı olarak) rehinedirler (baglıdırlar)
74|39|Yemin sahipleri (yeminlerini yerine getiren nefsler) haric
74|40|Onlar cennetlerdedir. (Digerlerine) sorarlar
74|41|Mucrimlerden (suclulardan)
74|42|Sizi sekarın icine (alevli atese) sevkeden (surukleyen) nedir
74|43|“Biz namaz kılanlardan olmadık.” dediler
74|44|Ve biz yoksulları doyurmuyorduk
74|45|Ve biz batıla dalanlarla beraber batıla (bos seylere) dalıyorduk
74|46|Ve biz din gununu yalanlıyorduk
74|47|Bize yakin gelene kadar (olum anı gelinceye kadar)
74|48|Artık sefaat edenlerin sefaati onlara fayda saglamaz
74|49|Buna ragmen, onlara ne oluyor da zikirden yuz cevirenler oldular
74|50|Sanki onlar urkmus yabani merkepler gibidir
74|51|Arslandan (korkup) kacmıstır
74|52|Hayır, onların hepsi, kendileri icin yazılmıs sahifeler gelmesini ister
74|53|Hayır, bilakis, onlar ahiretten korkmuyorlar
74|54|Hayır, muhakkak ki O, bir Zikir´dir (Ogut´tur)
74|55|Artık kim dilerse, O´nu zikreder
74|56|Allah´ın dilediginden baskası O´nu zikredemez. O (O´nun diledigi kimse), takva sahibidir ve magfiret ehlidir (gunahları sevaba cevrilmis olan kimsedir)
75|1|Hayır, kıyamet gunune yemin ederim
75|2|Ve hayır, levvame (kınayan) nefse yemin ederim
75|3|Insan (oldukten sonra) onun kemiklerini asla biraraya getiremeyecegimizi mi sanıyor
75|4|Hayır, Biz, onun parmak uclarını bile yeniden duzenlemeye kaadiriz
75|5|Hayır, insan, onundeki (zamanı) fısk ve fucur ile gecirmeyi ister
75|6|“Kıyamet gunu ne zaman?” diye sorar
75|7|Artık bakıslar dehsetle kamastıgı zaman
75|8|Ve Ay karardıgı (zaman)
75|9|Ve Gunes ve Ay birlestirildigi (zaman)
75|10|Izin gunu, insan: “Firar edilecek yer nerede?” diyecek
75|11|Hayır, sıgınacak bir yer yoktur
75|12|Izin gunu karar kılınan yersenin Rabbinin Huzuru´dur (Rabbinin Katı´dır)
75|13|Izin gunu insana, takdim ettigi (yaptıgı) ve tehir edip (yapmadıgı) seyler haber verilir
75|14|Hayır, insan kendi nefsine basirdir (sahittir)
75|15|Ve mazeretlerini beyan etse bile
75|16|O´na (Kur´an-ı Kerim´i ezberlemeye), acele ederek, O´nunla (Cebrail (A.S) ile beraber) dilini hareket ettirme
75|17|Muhakkak ki O´nun toplanması ve okunması Bize aittir
75|18|Oyleyse O´nu okudugumuz zaman, artık O´nun (Kur´an´ın) okunusuna tabi ol
75|19|Sonra O´nun beyanı (acıklanması) muhakkak ki Bize aittir
75|20|Hayır, bilakis siz cabuk geceni (dunya hayatını) seviyorsunuz
75|21|Ve ahireti terkediyorsunuz
75|22|Izin gunu pırıl pırıl yuzler vardır
75|23|Rab´lerine bakan
75|24|Ve izin gunu catılmıs (kararmıs) yuzler vardır
75|25|Anlar ki kendisine cok kotu muamele yapılacak
75|26|Hayır, (can) koprucuk kemigine geldigi zaman (can bogaza gelince, olmek uzere iken)
75|27|Ve: “Kurtaracak kimdir?” denir
75|28|Ve o (dunyadan) ayrılacagını (olecegini) anlamıstır
75|29|Ve ayakları birbirine dolasmıstır
75|30|Izin gunu, sevk senin Rabbinedir
75|31|Fakat o tasdik etmedi ve namaz kılmadı
75|32|Ve lakin yalanladı ve yuz cevirdi
75|33|Sonra boburlenerek ehlinin (ailesinin) yanına gitti
75|34|Sana mustahaktır, bundan sonra mustahaktır (sen hakettin)
75|35|Sonra sana mustahaktır, bundan sonra mustahaktır (sen hakettin)
75|36|Insan basıbos (sorumsuz) bırakılacagını mı zannediyor
75|37|dokulen meniden bir damla degil miydi
75|38|Sonra bir embriyo (cenin) oldu. Bundan sonra (Allah) onu halketti (yarattı), daha sonra da dizayn etti (duzenledi)
75|39|Sonra da ondan disi ve erkek olarak iki es kıldı
75|40|Iste bunları (yapan), olulere hayat vermeye kaadir degil midir
76|1|Insanın uzerinden, henuz “anılmaya deger bir sey” degilken,(anılmaya deger bir varlık olana kadar) uzun bir zaman gecmedi mi? (ilk defa tek hucre olarak yaratılmasının uzerinden,anılmaya deger bir varlık haline gelmesine,dogmasına kadar gecen sure)
76|2|Muhakkak Biz, insanı (iki hucrenin) birlesimi olan bir nutfeden yarattık. Onu imtihan edecegiz. Bu sebeple onu isiten, goren (bir varlık) kıldık
76|3|Muhakkak ki Biz, onu (Allah´a ulastıran) yola hidayet ettik. Fakat o, ya (Allah´a ulasmayı diler) sukreden olur, ya da (Allah´a ulasmayı dilemez) kufreden olur
76|4|Muhakkak ki Biz, kafirler icin zincirler, demir halkalar ve alevli ates hazırladık
76|5|Muhakkak ki ebrar olanlar, icinde kafur bulunan kadehlerden icecekler
76|6|Allah´ın kulları, ictikleri o pınarı, fıskıra fıskıra (gurul gurul) akıtırlar
76|7|Nezirlerini (adaklarını) ifa ederler (yerine getirirler). Ve serri (heryere) yayılan gunden korkarlar
76|8|Ve sevdigi taamı (yemegi), miskinlere (fakir ve yoksullara), yetimlere ve esir olanlara yedirirler
76|9|Biz sadece Allah´ın vechi icin sizi doyuruyoruz. Sizden bir karsılık ve tesekkur istemiyoruz
76|10|Muhakkak ki biz, yuzlerin asık oldugu, belalı, zor gunde Rabbimizden korkuyoruz
76|11|Oysa Allah, onları iste boyle bir gunun serrinden korudu. Ve onları, pırıl pırıl bir yuze ve surura (sevince) kavusturdu
76|12|Ve sabırlarından dolayı onları cennetle ve ipek elbiselerle mukafatlandırdı
76|13|Orada tahtlar uzerinde yaslanırlar. Orada gunes (siddetli sıcak) ve siddetli dondurucu soguk gormezler
76|14|Onun (agaclarının) golgesi, onların uzerine yakındır. Ve onun (olgunlasmıs) meyveleri emre hazır olarak yaklastırılmıstır
76|15|Ve gumusten kaplar ve billur kadehler ile onların etrafından dolasılır
76|16|Gumusten kadehler ki onların miktarını belirlemislerdir
76|17|Ve orada, muhtevası zencefil olan kadehler sunulur
76|18|Orada “selsebil” diye isimlendirilen bir pınar vardır
76|19|Ve olumsuz genc delikanlılar onların etrafında dolasırlar. Sen onları gordugun zaman sacılmıs inciler sanırsın
76|20|Ve baktıgın zaman orada ni´metler, buyuk bir mulk ve saltanat gormus olursun
76|21|Onların ustlerinde yesil ince ipekten ve islenmis atlastan elbiseler vardır. Gumusten bileziklerle suslenmislerdir. Ve Rab´leri onlara temiz (lezzetli) icecekler (saraplar) sundu
76|22|Muhakkak ki bu, sizin mukafatınız oldu. Ve sizin cabalarınız tesekkure layık olmustur (takdir edilmistir)
76|23|Muhakkak ki Biz, Biz sana Kur´an´ı, tenzil ederek (ayet ayet) indirdik
76|24|Artık Rabbinin hukmune sabret. Onlardan kafir veya gunahkar olanlara itaat etme
76|25|Ve Rabbinin ismini sabah ve aksam zikret
76|26|Ve artık, gecenin bir kısmında O´na secde et. Ve geceleyin uzun uzun O´nu tesbih et
76|27|Iste onlar, muhakkak ki cabuk gecen (dunya hayatını) seviyorlar. Zor, cetin gunu arkalarına atıyorlar (umursamıyorlar)
76|28|Onları Biz yarattık. Ve baglarını Biz kuvvetlendirdik. Ve diledigimiz zaman onları emsalleri ile degistiririz
76|29|Muhakkak ki bu bir oguttur. Artık kim dilerse Rabbine bir yol ittihaz eder (edinir)
76|30|Ve Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz. Muhakkak ki Allah; Alim´dir, Hakim´dir (hukum ve hikmet sahibidir)
76|31|O diledigi kisiyi, rahmetinin icine dahil eder. Ve zalimler, onlar icin elim azap hazırladı
77|1|Ardarda (marufla, irfanla) gonderilenlere andolsun
77|2|Ve de siddetle estikce esenlere (andolsun)
77|3|Dagıtıp yayanlara andolsun
77|4|Ve de ayırdıkca ayıranlara (andolsun)
77|5|Ve de zikri ilka edenlere (andolsun)
77|6|(Bu yeminler), ozur olarak (mazeret olmaması) veya nezir olarak (uyarması) icindir
77|7|Muhakkak ki vaadolundugunuz sey, mutlaka vuku bulacaktır
77|8|Oyle ki, o zaman yıldızların ısıgı giderilmistir
77|9|Ve o zaman gok yarılmıstır
77|10|Ve o zaman daglar dagılmıstır
77|11|Ve o zaman resullere vakit bildirilmistir
77|12|(Bunlar) hangi gun icin tecil edildi (ertelendi)
77|13|Fasıl (ayırma) gunu icin (tecil edildi)
77|14|O fasıl gununun ne oldugunu sana bildiren nedir
77|15|Izin gunu, yalanlayanların vay haline
77|16|Evvelkileri Biz helak etmedik mi
77|17|Sonra digerlerini (arkadan gelenleri) deonlara tabi kılarız
77|18|Mucrimlere iste boyle yaparız
77|19|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|20|Sizi Biz, degersiz bir sudan yaratmadık mı
77|21|Sonra onu saglam bir yerde kararlı kıldık (yerlestirdik)
77|22|Bilinen bir sureye kadar
77|23|Iste Biz, boyle takdir ettik. Bunu takdir edenler ne guzel (kudret sahibi)
77|24|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|25|Biz arzı toplanma yeri kılmadık mı
77|26|Canlılara ve olulere
77|27|Ve orada yuksek sabit daglar kıldık. Ve sizi tatlı su ile suladık (icecek su verdik)
77|28|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|29|O yalanlamıs oldugunuz seye gidin
77|30|Uc catallı olan golgeye gidiniz
77|31|Golgelendirmez ve yakıcı aleve bir faydası olmaz
77|32|Muhakkak ki o, saray gibi (buyuk) kıvılcımlar atar
77|33|Sanki o (kıvılcımlar), sarı erkek develer gibidir
77|34|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|35|Bu, (yalanlayanların) konusamayacakları bir gundur
77|36|Ve onlara izin verilmez ki, ozur beyan etsinler
77|37|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|38|Bu ayrılma gunudur. Sizi ve evvelkileri biraraya topladık
77|39|Haydi eger sizin bir tuzagınız varsa hemen Bana karsı tuzak kurun
77|40|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|41|Muhakkak ki takva sahipleri golgelerde ve pınarbaslarındadır
77|42|Ve canlarının cektigi (istah duydukları) meyveler vardır
77|43|Yaptıklarınız sebebiyle afiyetle yeyin ve icin
77|44|Muhakkak ki Biz, muhsinleri iste boyle mukafatlandırırız
77|45|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|46|Yeyin ve biraz da metalanın (faydalanın). Cunku siz mucrimlersiniz
77|47|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|48|Ve onlara: “Ruku edin!” denildigi zaman ruku etmezler
77|49|Izin gunu yalanlayanların vay haline
77|50|Bundan baska artık hangi soze inanacaklar
78|1|Birbirlerine neyi soruyorlar
78|2|Buyuk haberden
78|3|Ki onlar, onun hakkında ihtilaf icindeler
78|4|Hayır, yakında bilecekler
78|5|Sonra, hayır yakında bilecekler
78|6|Arzı dosek kılmadık mı
78|7|Ve dagları (yeri sabit tutan) kazıklar (yapmadık mı)
78|8|Ve Biz, sizi cift olarak yarattık
78|9|Ve uykunuzu dinlenme zamanı kıldık
78|10|Ve geceyi libas (ortu) kıldık
78|11|Ve gunduzu maiset (gecim) zamanı kıldık
78|12|Ve sizin ustunuzde saglam (kuvvetli) yedi kat bina ettik
78|13|Ve (orada) pırıl pırıl ısık sacan bir kandil yaptık
78|14|Ve yagmur bulutlarından sarıl sarıl akan su indirdik
78|15|Onunla taneler ve nebatlar cıkaralım diye
78|16|Sarmas dolas olmus (icice) baglar ve bahceler (olussun diye)
78|17|Muhakkak ki fasıl (ayrılma) gunu, (onceden) tayin edilmis bir vakitti
78|18|Sur´a uflendigi gun artık siz boluk boluk geleceksiniz
78|19|Ve sema acılmıs, boylece kapılar olusmustur
78|20|Ve daglar yurutulmus, boylece serap olmustur
78|21|Muhakkak ki cehennem mirsad olmustur
78|22|Azgınlar icin meab (sıgınılacak yer) olarak
78|23|(Onlar) orada butun zamanlar boyunca kalacak olanlardır
78|24|Orada bir serinlik ve bir icecek tatmazlar
78|25|Gassak (irin) ve hamimden (kaynar su) baska
78|26|Uygun bir ceza (karsılık) olarak
78|27|Muhakkak ki onlar bir hesap ummuyorlardı
78|28|Ve ayetlerimizi tekzip ederek yalanladılar
78|29|Ve Biz, herseyi yazarak saydık (tespit ettik)
78|30|Haydi (azabı) tadın! Size artık azaptan baskasını artırmayacagız
78|31|Muhakkak ki, muttakiler (takva sahipleri) icin kurtulus (ve kazanc) vardır
78|32|Bahceler ve uzum bagları vardır
78|33|Ve aynı yasta, sahane endamlı genc kızlar
78|34|Ve ici dolu kadehler vardır
78|35|Orada bos soz ve yalan isitmezler
78|36|(Bunlar) Rabbin tarafından, hesaba karsılık verilen mukafattır (ihsanlardır)
78|37|(Allah) goklerin ve yerin ve onların arasında bulunanların Rahman olan Rabbidir. (Hic kimse) ondan bir hitaba malik degildir
78|38|O gun, ruh (devrin imamının ruhu) ve (arsı tutan) melekler, saf saf hazır bulunurlar. Rahman´ın kendisine izin verdigi kisiden baska kimse konusamaz. Ve (izin verilen) sadece sevap soylemistir
78|39|Iste o gun (mursidin eli Hakk´a ulasmak uzere opuldugu ve ona tabi olundugu gun), Hakk gunudur. Dileyen (Allah´a ulasmayı dileyen) kisi, kendisine Rabbine ulastıran (yolu, Sıratı Mustakim´i) yol ittihaz eder (edinir). (Allah´a ulasan kisiye Allah) meab (sıgınak, melce) olur
78|40|Muhakkak ki, sizi yakın bir azapla uyardık. O gun kisi, elleri ile takdim ettigi seye bakacak. Ve kafir olan: “Keske ben toprak olsaydım.” diyecek
79|1|Dalarak kuvvetle (soke soke) cekip alanlara andolsun
79|2|Yumusaklıkla (incitmeden) cekip cıkaranlara andolsun
79|3|Yuzdukce yuzenlere (akarak gidenlere) andolsun
79|4|Ve de yarısarak one gecenlere (andolsun)
79|5|Ve de emirle (isleri) tedbir edenlere (emri yerine getirip idare edenlere) (andolsun)
79|6|O gun, sarsan sarsacak
79|7|Arkasından gelen (ikinci sarsıntı), onu (1. sarsıntıyı) takip edecek
79|8|Izin gunu kalpler (dehsetten) siddetle carpacaktır
79|9|Onların bakısları korkudan zillet icindedir
79|10|Derler ki: “Gercekten biz mutlaka (mezardaki cesetlerimiz dirilerek) ilk halimize geri dondurulen kimseler mi olacagız?”
79|11|Biz curumus, dagılmıs kemikler oldugumuz zaman mı
79|12|Dediler ki: “O zaman bu (donus, dirilis), husranlı bir donustur.”
79|13|Halbuki o (dirilis) sadece tek bir sayhadır
79|14|Iste o zaman onlar yerin (topragın) ustundedirler
79|15|Sana Musa (A.S)´ın kıssası geldi mi
79|16|Rabbi ona kutsal vadi Tuva´da nida etmisti (seslenmisti)
79|17|Firavuna git, muhakkak ki o azdı
79|18|Ve de ona de ki: “Sen tezkiye olmak (nefsini temizlemek) ister misin?”
79|19|Ve: “Seni Rabbine ulastırayım (hidayete erdireyim).” de. Boylece husu sahibi ol
79|20|Bundan sonra ona buyuk mucize gosterdi
79|21|Fakat o (firavun) yalanladı ve isyan etti (asi oldu)
79|22|Sonra kosarak arkasını dondu
79|23|Hemen (kavmini) topladı, sonra da (onlara) nida etti (seslendi)
79|24|Sonra da (firavun) dedi ki: “Ben sizin cok yuce Rabbinizim.”
79|25|Bunun uzerine Allah, onu dunya ve ahiret azabıyla ahzetti (yakalayıp helak etti)
79|26|Muhakkak ki bunda, korkan kimse icin elbette ibret vardır
79|27|Yaratma bakımından siz mi yoksa bina ettigi sema mı daha kuvvetli? (Sizi yaratmak mı yoksa bina ettigi semayı mı yaratmak daha zor)
79|28|Onun (semanın) tavanını yukseltti (yuksekligini artırdı). Sonra da onu sevva etti (dizayn edip duzenledi)
79|29|Ve onun gecesini kararttı ve onun duhasını (aydınlıgını ortaya) cıkardı
79|30|Ve arz, bundan sonra da onu yayıp dosedi
79|31|Ondan (yerden), onun suyunu ve merasını (yesilligini, otlagını) cıkardı
79|32|Ve daglar, ona (yeryuzune), onları muhkem (saglam) olarak yerlestirdi
79|33|Sizin ve hayvanlarınız icin meta olarak (faydalanmanız icin)
79|34|Fakat o buyuk (dayanılmaz) musibet (kıyamet vakti) geldigi zaman
79|35|O gun insan ne icin calıstıgını (ne yaptıgını) tezekkur eder (dusunur)
79|36|Ve alevli ates (cehennem), onu gorecek olan kimseye acıkca gosterilmistir
79|37|Fakat, artık kim taskınlık etmis (haddi asmıs) ise
79|38|Ve dunya hayatını tercih etmis ise
79|39|O taktirde, muhakkak ki alevli ates (cehennem), o, barınacak yerdir
79|40|Ve fakat, kim Rabbinin makamından korkmus ve nefsini heveslerinden nehyetmis ise (heveslerine uymamıssa)
79|41|O taktirde, muhakkak ki cennet, o, barınacak yerdir
79|42|Sana o saatten (kıyametten) soruyorlar: “Onun vukuu ne zaman?”
79|43|Sende onun zikrinden (baska) ne var (onun beyanından baska bir bilgin yoktur)
79|44|Onun sonu, Rabbinedir
79|45|Sen sadece, O´na husu duyan, O´ndan korkanlar icin bir uyarıcısın
79|46|Sanki onlar, onu (kıyameti) gorecekleri gun, sanki bir aksam veya kusluk vaktinden baska (zamanları) kalmamıs gibi olurlar
80|1|Huzursuz oldu (yuzunu burusturdu). Ve basını cevirdi (ilgilenmedi)
80|2|Ama olan bir kisinin ona gelmesi (sebebiyle)
80|3|Ve sen bilemezsin, umulur ki boylece o tezkiye olur
80|4|Veya ogut alır, boylece bu ogut ona fayda verir
80|5|Fakat kendini mustagni goren (bir seye muhtac olmadıgını sanan) kimse
80|6|Oysa sen, ona yoneliyorsun
80|7|Ve onun tezkiye olmamasında, senin uzerinde bir sorumluluk yoktur
80|8|Halbuki sana kosarak gelen kimse
80|9|Ve o husu duyuyor
80|10|Oysa sen, onunla ilgilenmiyorsun
80|11|Hayır, muhakkak ki O (Kur´an), bir Zikir´dir (Ogut´tur)
80|12|Artık dileyen kimse, O´nu zikreder (O´ndan ogut alır)
80|13|O (Kur´an), mukerrem (serefli) sayfalardadır
80|14|Yuceltilmis, mutahhar kılınmıs (sayfalardadır)
80|15|Sefirlerin (katiplerin) elleri ile
80|16|Kerim olan sadıkların (elleri ile yazılmıstır)
80|17|Insan kahroldu (Allah´ın Rahmeti´nden kovularak kendini mahvetti), o ne kadar cok nankor
80|18|(Allah) onu hangi seyden yarattı
80|19|Nutfeden (bir damladan onu yarattı), sonra da ona kader tayin etti (gelisimini (DNA´larını) programladı ve omur tayin etti
80|20|Sonra yolu ona kolaylastırdı
80|21|Sonra onu oldurdu, boylece onu kabire koydurdu
80|22|Sonra onu diledigi zaman nesredecek (diriltecek)
80|23|Hayır, (insan Allah´ın) ona emrettigi seyi kada etmedi (yerine getirmedi)
80|24|Iste insan yemegine baksın
80|25|Biz, suyu nasıl akıttıkca akıttık
80|26|Sonra yeri oyle bir yarısla yardık ki
80|27|Boylece orada taneler yetistirdik
80|28|Ve uzumler ve yoncalar
80|29|Ve zeytinler ve hurmalar
80|30|Ve agacları ic ice olmus (dalları birbirine girmis) bahceler
80|31|Ve meyveler ve mer´alar (otlaklar)
80|32|Sizin ve hayvanlarınız icin meta olarak (faydalanmanız icin)
80|33|Fakat o sahha (sagır edici buyuk gurleme) geldigi zaman
80|34|O gun kisi kardesinden kacar
80|35|Ve annesinden ve babasından
80|36|Ve esinden ve oglundan (kacar)
80|37|Onların hepsinin, o gun (izin gunu), kendilerini mesgul eden bir se´ni (isi basından asan bir hali) vardır
80|38|O gun (izin gunu) parlayan yuzler vardır
80|39|Mujdelenmis gulen yuzler (vardır)
80|40|Ve o gun (izin gunu), uzeri tozlu (toza topraga bulanmıs) yuzler vardır
80|41|Onu bir karanlık kaplar
80|42|Iste onlar, onlar kafirdir, facirdir
81|1|Gunes burulup duruldugu zaman
81|2|Ve yıldızlar soldugu (enerjilerini tukettigi) zaman
81|3|Ve daglar yurutuldugu zaman
81|4|Ve yuklu develer salındıgı (basıbos bırakıldıgı), kıymetli dunya malları terkedildigi zaman
81|5|Ve vahsi hayvanlar toplandıgı zaman
81|6|Ve denizler ateslendigi zaman
81|7|Ve nefsler eslestirildigi (fizik vucutla birlestigi) zaman
81|8|Ve diri olarak topraga gomulen kız cocuguna soruldugu zaman
81|9|Hangi gunah sebebi ile olduruldu
81|10|Ve sayfalar (amel defteri) acıldıgı (hayat filmi oynatıldıgı) zaman
81|11|Ve sema (mekanlarından) sıyrılıp kaldırıldıgı (perdeler acıldıgı) zaman
81|12|Ve cehennem kızıstırıldıgı (siddetle alevlendirildigi) zaman
81|13|Ve cennet yaklastırıldıgı zaman
81|14|Her nefs, hazırlamıs oldugunu bilmis olacak (hayat filminde yaptıklarının hepsini gorecek)
81|15|Bundan sonra hayır, hunnese (merkezi cekim kuvvetine) yemin ederim
81|16|Cevalan edene (merkezi cekim kuvvetinin etrafında, yorungede donene)
81|17|Ve kararmaya basladıgı an geceye
81|18|Ve agarmaya basladıgı zaman sabaha (yemin ederim ki)
81|19|Muhakkak ki O (Kur´an), gercekten Kerim Resul´un sozudur
81|20|Yuce arsın sahibinin yanında buyuk seref (makam ve itibar) sahibidir
81|21|O, kendisine itaat edilen, orada emin olandır
81|22|Ve sizin arkadasınız mecnun (deli) degildir
81|23|Ve andolsun (resul), O´nu (Cebrail A.S´ı) ufukta apacık gordu
81|24|Ve o, gaybta vahyolunanı saklayıcı degildir (aynen teblig eder)
81|25|Ve O (Kur´an), taslanmıs seytanın sozu degildir
81|26|Oyleyse siz nereye gidiyorsunuz
81|27|O sadece alemler icin bir zikirdir
81|28|O, icinizden, istikamet uzere olmak (Allah´a yonelmek) isteyen kimse icindir
81|29|Ve alemlerin Rabbi Allah dilemedikce siz dileyemezsiniz
82|1|Sema catlayıp yarıldıgı zaman
82|2|Ve yıldızlar dagıldıgı zaman
82|3|Ve denizler kabarıp karıstıgı zaman
82|4|Ve kabirler alt ust edildigi (oluler dısarı cıkarıldıgı) zaman
82|5|(Her) nefs ne takdim ettigini (yaptıgını) ve neyi tehir ettigini (yapmadıgını) bilmistir
82|6|Ey insan! Kerim olan Rabbine karsı seni aldatan (magrur kılan) nedir
82|7|O (senin Rabbin) ki, seni yarattı, sonra seni sevva etti (dizayn etti), sonra da duzen uzere seni dengeli, saglıklı kıldı
82|8|Diledigi surette (sekilde) seni terkip etti (farklı genetik sifreleri biraraya getirip (her insana) farklı suretler verdi
82|9|Hayır, bilakis siz dini yalanlıyorsunuz
82|10|Ve muhakkak ki, sizin uzerinizde mutlaka (hıfzeden) hafaza melekleri vardır
82|11|Serefli yazıcılar (kaydediciler) olarak
82|12|Yaptıgınız seyleri bilirler
82|13|Muhakkak ki ebrar olanlar, elbette ni´metler icindedir
82|14|Ve muhakkak ki fuccar, mutlaka alevli ates icindedir
82|15|Din gunu ona (alevli atese) yaslanırlar (atılırlar)
82|16|Ve onlar, ondan (alevli atesten) gaib olacak (kaybolacak, yanıp bitecek) degillerdir
82|17|Ve din gununun ne oldugunu sana bildiren nedir
82|18|Sonra (evet), din gununun ne oldugunu sana bildiren nedir
82|19|O gun bir nefs, diger bir nefs icin bir seye (guc yetirmeye) malik degildir. Ve izin gunu emir Allah´ındır
83|1|Eksik olcenlerin (ve eksik tartanların) vay haline
83|2|Onlar, olcerek satın aldıkları zaman insanlara vefalı davranırlar (durust olup tam olcerler)
83|3|Ve onlara (insanlara) satmak icin olctukleri veya onlara tarttıkları zaman eksiltirler (eksik tartarlar)
83|4|Iste onlar beas edileceklerini (diriltileceklerini) zannetmiyorlar (bilmiyorlar) mı
83|5|Azim gun icin
83|6|Alemlerin Rabbi icin insanların kıyam edecegi (kalkacagı) gun
83|7|Hayır, muhakkak ki, fuccarın (seytanın fucuruna tabi olan kafirlerin) kitapları (kayıtları, hayat filmleri) elbette siccindedir (zemin kattan 7 kat asagıda olan zulmani kader hucrelerindedir)
83|8|Ve siccinin ne oldugunu sana bildiren nedir
83|9|rakamlandırılmıs (kazanılan negatif ve pozitif puanların dereceler halinde yazılmıs oldugu) bir kitaptır (kayıttır, insanların hayat filmidir)
83|10|Izin gunu, yalanlayanların vay haline
83|11|Onlar ki din gununu yalanlıyorlar
83|12|Ve onu (din gununu), haddi asan asi gunahkarların hepsi haric, kimse yalanlamaz
83|13|Ona ayetlerimiz okundugu zaman: “Evvelkilerin masalları.” dedi
83|14|Hayır, bilakis kazanmıs oldukları seyler, onların kalplerinin uzerini kapladı (kalplerini kararttı)
83|15|Hayır, muhakkak ki onlar izin gunu Rab´lerinden elbette perdelenmis olanlardır (Rab´lerini goremezler)
83|16|Sonra, muhakkak ki onlar, elbette alevli atese atılacak olanlardır
83|17|Sonra onlara: “Bu, sizin kendisini yalanladıgınız seydir.” denilir
83|18|Hayır, muhakkak ki ebrar olanların (Allah´a ulasmayı dileyenlerin, hidayette olanların) kitapları (kayıtları, hayat filmleri) elbette illiyyin´dedir (zemin kattan 7 kat yukarıda olan birinci alemdeki kader hucrelerindedir)
83|19|Ve illiyyin´in ne oldugunu sana bildiren nedir
83|20|rakamlandırılmıs (kazanılan pozitif ve negatif derecelerin yazılmıs oldugu) bir kitaptır (kayıttır, insanların hayat filmidir)
83|21|Ona, mukarrebin (yakın olan melekler) sahit olurlar
83|22|Muhakkak ki ebrar olanlar, elbette ni´metler icindedir
83|23|Tahtlar uzerinde (oturup) seyrederler
83|24|Sen, ni´metin pırıltısını (sevincini), onların yuzlerinde gorup anlarsın
83|25|Onlara, muhurlenmis (sadece kendilerinin acacagı) halis saraptan sunulur (icirilir)
83|26|Onun (o sarabın) sonu misktir (sahane misk kokusudur). Ve yarısanlar, artık bunda (bunun icin) yarıssınlar
83|27|Onun mizacı (muhtevası) tensimdendir
83|28|O bir pınardır ki ondan, mukarrebin (Rabbine yakın) olanlar icer
83|29|Muhakkak ki suclu olanlar (gunahkarlar), amenu olanlara guluyorlardı
83|30|Ve onların (amenu olanların) yanlarına geldikleri zaman, birbirlerine kas goz isareti yaparlar
83|31|Ve ailelerine dondukleri zaman neseyle donerler
83|32|Ve onları gordukleri zaman: “Muhakkak ki onlar gercekten dalalette olanlardır.” dediler
83|33|Ve onlar, onların (amenu olanların) uzerine gozetici olarak gonderilmediler
83|34|Artık bugun amenu olanlar, kafirlere guluyorlar
83|35|Tahtlar uzerinde (oturup) seyrederler
83|36|Kafirler yapmıs oldukları seyler (sebebiyle) cezalarını buldular mı
84|1|Gokyuzu yarıldıgı zaman
84|2|Ve Rabbine itaat etti ve gerceklestirdi
84|3|Ve yeryuzu uzatılıp dumduz oldugu zaman
84|4|Ve icindekileri (dısarı) attı ve bosaldı
84|5|Ve Rabbine itaat etti ve gerceklestirdi
84|6|Ey insan! Muhakkak ki sen, Rabbine dogru (yola cıkarak) cehd ile (nefsinle) cihad edersin. Sonunda O´na mulaki olursun (ruhunu Allah´a ilka edersin, ulastırırsın)
84|7|Fakat kitabı (hayat filmi) sagından verilen kimse ise
84|8|Iste o, kolay bir hesapla hesaba cekilecek
84|9|Ve ehline surur icinde sevincle donecek
84|10|Ve kitabı (hayat filmi), arkasından verilen kimse ise
84|11|Iste o, hemen olumu davet edecek (helak olmak icin dua edecek)
84|12|Ve alevli atese yaslanacak (atılacak)
84|13|Muhakkak ki o, (dunyada) ehlinin arasında iken surur icinde sevincliydi
84|14|Muhakkak ki o (Allah´a) asla geri donmeyecegini sandı
84|15|Hayır, (oyle degil) muhakkak ki Rabbi, onu en iyi gorendir
84|16|Bundan sonra hayır, safak vaktine yemin ederim
84|17|Ve geceye ve orttugu (barındırdıgı) seylere (yemin ederim)
84|18|Ve nuru tamamlandıgı (dolunay haline geldigi) zaman Ay´a (kasem ederim)
84|19|Siz mutlaka tabakadan tabakaya bineceksiniz (gok katlarından gececeksiniz)
84|20|Artık onlara ne oluyor ki iman etmiyorlar (inanmıyorlar)
84|21|Ve onlara Kur´an okundugu zaman secde etmezler
84|22|Hayır, inkar edenler (kafirler) yalanlıyorlar
84|23|Ve Allah, onların (kalplerinde) sakladıkları seyleri (inkarları, dusmanlıkları) en iyi bilir
84|24|Artık onları elim azapla mujdele
84|25|Ancak amenu olanlar (olmeden evvel Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefs tezkiye edici amel) yapanlar icin, kesintisiz ecir (mukafat) vardır
85|1|Burclara sahip semaya andolsun
85|2|Ve vaadedilen gune
85|3|Ve sahit olana ve sahit olunana (gorene ve gorulene) (andolsun)
85|4|Hendeklerin sahipleri helak edildi
85|5|(Ici) yakıt dolu atesin (sahipleri)
85|6|Ki onlar, onun (atesin) etrafında oturmuslardı
85|7|Ve onlar, mu´minlere yaptıkları seyleri seyrediyorlardı
85|8|Ve onlardan intikam almaları, Aziz ve Hamid olan Allah´a iman etmelerinden baska bir sey icin degildi
85|9|O (Allah) ki, semaların ve yeryuzunun mulku O´nundur. Ve Allah, herseye sahittir
85|10|Muhakkak ki onlar, mu´min erkeklere ve mu´min kadınlara iskence edip, sonra da tovbe etmemislerdir. Artık onlar icin cehennem azabı ve yakıcı azap vardır
85|11|Muhakkak ki amenu olanlar (yasarken Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefsi tezkiye edici amel) yapanlar, onlar icin altından nehirler akan cennetler vardır ve iste bu buyuk fevzdir (kurtulus ve serefli bir ikramdır)
85|12|Muhakkak ki Rabbinin yakalaması elbette cok siddetlidir
85|13|Muhakkak ki O, ilk defa (yoktan var ederek) yaratır. Ve (sonra geri) dondurur
85|14|Ve O, Gafur´dur (magfiret edendir), Vedud´dur (cok sevendir)
85|15|Arsın Sahibi´dir, Mecid´dir (cok yuce ve sereflidir)
85|16|Diledigi seyi yapandır
85|17|Sana, o orduların haberi (kıssası) geldi mi
85|18|Firavun ve Semud (kavminin ordularının)
85|19|Hayır, inkar edenler, tekzip etmektedirler (yalanlama icindedirler)
85|20|Ve Allah, onları arkalarından ihata edendir (kusatmıstır)
85|21|Hayır, O Kur´an, Mecid´dir (yuce ve serefli Kur´an´dır)
85|22|Levhi Mahfuz´dadır (merkezi komputer sisteminde kayıtlıdır)
86|1|Semaya ve Tarık´a andolsun
86|2|Ve Tarık´ın ne oldugunu sana bildiren nedir
86|3|parlak ısıgı ile karanlıgı delen bir yıldızdır
86|4|Butun nefslerin uzerinde mutlaka muhafız (gozleyici ve koruyucu) vardır
86|5|Artık insan neden yaratıldıgına baksın
86|6|Kuvvetle atılan bir sıvıdan yaratıldı
86|7|(O sıvı), omurga ile gogus kafesi arasından (orada bulunan iki sinir merkezinin organize calısması sonucu) cıkar
86|8|Muhakkak ki O (Allah), onu (insanı) hayata geri dondurmeye (tekrar diriltmeye) elbette kaadirdir
86|9|Gizli seylerin acıklanacagı gun
86|10|Artık onun bir gucu, kuvveti olmaz ve bir yardımcı da yoktur
86|11|Ve donus sahibi semaya andolsun
86|12|Ve yarıklara sahip arza andolsun
86|13|Muhakkak ki o, gercekten (hakkı batıldan) ayıran bir sozdur
86|14|Ve o, sıradan bir soz degildir
86|15|Muhakkak ki onlar, hile yaparak tuzak kuruyorlar
86|16|Ve Ben de hile yaparak tuzak kurarım
86|17|Artık kafirlere muhlet ver, onlara biraz sure tanı
87|1|Rabbinin “Ala” ismini tesbih et
87|2|O ki yarattı sonra sevva etti (dizayn etti, duzenledi)
87|3|Ve O ki, bir kader tayin etti. Sonra da hidayet etti
87|4|Ve O ki, yerden mera (yesillikler) cıkardı
87|5|Sonra da onu siyah atık haline getirdi
87|6|(Kur´an´ı) sana, Biz okutacagız, bundan sonra sen unutmayacaksın
87|7|Ancak (bu) Allah´ın diledigi seydir. Muhakkak ki O, acık ve gizli olanı bilir
87|8|Ve kolay gelmesi icin Biz (O´nu), sana kolaylastıracagız
87|9|O halde, eger zikir fayda verecekse zikret (zikri ogret, ogut ver)
87|10|Allah´a karsı husu duyan kisi zikir yapacaktır (ve tezekkur edecektir)
87|11|Ve saki olan, ondan (zikirden) ictinap edecek (kacınıp zikretmeyecek)
87|12|Ki o (saki), buyuk atese atılacak
87|13|Sonra onun icinde (ateste) olmez ve de hayat bulmaz
87|14|Nefsini tezkiye eden kimse felaha (kurtulusa) ermistir
87|15|Ve (o nefsini tezkiye eden) Rabbinin Ismi´ni zikretti ve de namaz kıldı
87|16|Hayır, siz dunya hayatını ustun tutuyorsunuz (tercih ediyorsunuz)
87|17|Ve ahiret hayatı daha hayırlıdır ve bakidir (devamlıdır)
87|18|Muhakkak ki bu, evvelki sahifelerde de elbette var
87|19|(Hz.) Ibrahim´in ve (Hz.) Musa´nın sahifelerinde (var)
88|1|Gasiyenin (heryeri kusatıp kaplayacak olan korkunc felaketin) haberi sana geldi mi
88|2|Izin gunu zillet icinde olan yuzler vardır
88|3|Yorucu isler yapan
88|4|(Onlar) kızgın atese atılırlar
88|5|Kaynar su pınarından icirilirler
88|6|Onların yiyecegi dari´den (acı, pis kokulu dikenli agactan) baska bir sey degildir
88|7|Beslemez ve aclıga da bir fayda vermez
88|8|Izin gunu naim (guzel ve parlak) yuzler vardır
88|9|(Dunyadaki) sa´yından (calısmasından) razıdır
88|10|Ali cennettedir
88|11|Orada bos soz isitmezsin
88|12|Orada devamlı akan bir pınar vardır
88|13|Orada yuksek tahtlar vardır
88|14|Ve (onlerine) konulmus kadehler
88|15|Ve dizilmis yastıklar
88|16|Ve yayılmıs suslu kıymetli halılar (vardır)
88|17|Onlar hala deveye bakmıyorlar mı ki, nasıl yaratılmıs
88|18|Ve semaya nasıl yukseltilmis
88|19|Ve daglara, nasıl dik olarak yerlestirilmis
88|20|Ve yeryuzune, nasıl duzlestirilmis (bakmıyorlar mı)
88|21|Artık zikret (hatırlat), sen sadece muzekkirsin (hatırlatıcısın)
88|22|Sen onların uzerinde bir zorlayıcı degilsin
88|23|Ancak kim (arkasını) doner ve inkar ederse
88|24|O taktirde Allah onu en buyuk azap ile azaplandırır
88|25|Muhakkak ki onların donusu Bizedir
88|26|Sonra onların hesapları muhakkak ki Bize aittir
89|1|Fecr vaktine andolsun
89|2|Ve on geceye
89|3|Ve cift olana ve tek olana
89|4|Ve gecip gidecegi zaman geceye (andolsun)
89|5|Bunlarda akıl sahipleri icin bir kasem yok mu
89|6|Rabbinin Ad kavmini nasıl yaptıgını gormedin mi
89|7|Sutunlara sahip Irem Sehri´ne
89|8|O (Irem Sehri) ki, beldeler (ulkeler) icinde onun bir esi yaratılmadı
89|9|Ve vadilerde kayaları oyan Semud´a (kavmine)
89|10|Ve kazıklar sahibi firavuna (neler yaptı)
89|11|Onlar ki beldelerde (ulkelerde) azgınlık yaptılar
89|12|Boylece orada fesadı cogalttılar
89|13|Bundan dolayı Rabbin onları azap kamcısı ile kamcıladı
89|14|Muhakkak ki senin Rabbin elbette gozleyendir
89|15|Fakat insan, ne zaman Rabbi onu imtihan edip, boylece ona ikram eder ve onu ni´metlendirirse, o zaman: “Rabbim bana ikram etti.” der
89|16|Ve fakat, ne zaman onu imtihan edip, boylece onun rızkını olculu verirse (daraltırsa), o zaman: “Rabbim bana ihanet etti.” der
89|17|Hayır, bilakis siz yetime ikram etmiyorsunuz
89|18|Ve yoksulları doyurma konusunda birbirinizi tesvik etmiyorsunuz
89|19|Ve size bırakılan mirası hırslı bir yeyisle yiyorsunuz
89|20|Ve malı asırı bir sevgiyle seviyorsunuz
89|21|Hayır, arz, paramparca parcalanıp dagıldıgı zaman
89|22|Ve Rabbin geldigi ve melekler saf saf oldugu zaman
89|23|Ve o gun (izin gunu) cehennem getirilmistir. Insan o gun (izin gunu) tezekkur eder (dusunup, hatırlar) ve bu zikrin (bu hatırlamanın) ona nasıl (faydası) olur ki
89|24|“Keske ben hayatım icin (yasarken guzel ameller) takdim etseydim.” der
89|25|Artık o izin gunu, kimse O´nun (Allah´ın) azabı gibi azaplandıramaz
89|26|Ve kimse O´nun bagladıgı gibi baglayamaz
89|27|Ey mutmain olan nefs
89|28|Rabbine don (Allah´tan) razı olarak ve Allah´ın rızasını kazanmıs olarak
89|29|(Ey fizik vucut!) O zaman, (nefsini tezkiye ettigin ve ruhunu Allah´a ulastırdıgın zaman Bana kul olursun) kullarımın arasına gir
89|30|Ve cennetime gir
90|1|Hayır, bu beldeye kasem ederim ki
90|2|Ve sen, bu beldede ikamet ediyorsun
90|3|Ve babaya ve dogan cocuga andolsun
90|4|Andolsun ki Biz insanı, mesakkat icinde yarattık
90|5|(Insan) ona hic kimsenin asla guc yetiremeyecegini mi sanıyor
90|6|O: “Pekcok mal tukettim.” der
90|7|Onu hic kimsenin gormedigini mi sanıyor
90|8|Ona iki goz vermedik mi
90|9|Ve bir dil ve iki dudak
90|10|Ve onu iki yola (gayy yolu ve hidayet yolu) ulastırırız
90|11|Fakat o akabeyi (sarp yokusu) asmadı
90|12|Ve akabenin ne oldugunu sana bildiren nedir
90|13|(Akabeyi asmak) kolenin azadıdır
90|14|Veya yorgun ve ac oldugu gunde doyurmaktır
90|15|Yakınlık sahibi (akraba) olan yetimi
90|16|Veya cok fakir bir miskini (doyurmaktır)
90|17|Sonra amenu olanlardan (Allah´a ulasmayı dileyenlerden) ve sabrı tavsiye edenlerden ve merhameti tavsiye edenlerden olmaktır (akabeyi asmak)
90|18|Iste onlar ashabı meymenedir (meymene sahibidir) (amel defteri (hayat filmi) sagından verilenlerdir
90|19|Ve ayetlerimizi inkar edenler, onlar ashabı mesemedir (amel defteri (hayat filmi) solundan verilenlerdir
90|20|Onların uzerinde etrafı kapatılmıs ates vardır
91|1|Gunese ve onun duha vaktine (ısıgının yayılıp parladıgı zamana) andolsun
91|2|Ve onu takip ettigi zaman aya
91|3|Ve onu (gunesi) izhar ettigi zaman gunduze
91|4|Onu (gunesi) sardıgı (ortup ısınlarını giderdigi) zaman geceye
91|5|Ve semaya ve onu bina edene
91|6|Ve arza ve onu yayıp doseyerek yasanır hale getirene
91|7|Nefse ve onu (7 kademede ahsene donusecek sekilde) sevva edene (dizayn edene) (andolsun)
91|8|Sonra ona (nefse) fucurunu ve takvasını ilham etti
91|9|Kim onu (nefsini) tezkiye etmisse felaha (kurtulusa) ermistir
91|10|Ve kim, onun (nefsinin) kusurlarını ortmeye calıstıysa (nefsini tezkiye etmemis ise) husrana ugramıstır
91|11|Semud (kavmi), kendi azgınlıgı sebebiyle (Allah´ın Resul´unu) yalanladı
91|12|Onun (o beldenin) en sakisi (deveyi kesmek icin) ortaya atılınca
91|13|O zaman Allah´ın Resul´u onlara: “O, Allah´ın Devesi´dir ve onu sulayınız (onun su icme sırasına riayet ediniz).” dedi
91|14|Fakat onu tekzip ettiler (yalanladılar). Sonra onu (deveyi) kestiler. Gunahları sebebiyle, Rab´leri onların uzerini azapla kapladı. Sonra da onu (o beldeyi) dumduz yaptı (yerlebir etti)
91|15|Ve (Allah) onun (o beldenin ve halkının) ukbasından (akıbetinden) (helak oluslarından) korkacak degildir
92|1|Ortecegi zaman geceye andolsun
92|2|Ve tecelli edecegi (aydınlanmaya baslayacagı) an gunduze
92|3|Ve erkegi ve disiyi yaratana (andolsun)
92|4|Muhakkak ki sizin calısmalarınız (cabalarınız) gercekten dagınıktır (cesit cesittir)
92|5|Fakat kim verdi (infak etti) ve takva sahibi oldu ise
92|6|Ve Husna´yı (Allah´ın Zat´ını gormeyi) tasdik etti ise
92|7|O zaman Biz ona, (Allah´ın Zat´ını kolayca gormesi) icin kolaylık saglayacagız
92|8|Ve fakat kim cimrilik etti ve kendini mustagni (hicbir seye muhtac olmayan, zengin ve kendi kendine yeterli) gordu ise
92|9|Ve Husna´yı (Allah´ın Zat´ını gormeyi) yalanladı ise
92|10|O taktirde Biz, ona zor olanı (kotu akıbete goturen yolu) kolaylastıracagız
92|11|Ve helak oldugu zaman, malı ona fayda vermez
92|12|Muhakkak ki hidayete erdirmek mutlaka Bize aittir
92|13|Ve muhakkak ki, evvel ve ahir elbette Bizimdir
92|14|Iste sizi yakıcılıgı gittikce artan bir atesle uyardım
92|15|Ona cok saki olandan baskası yaslanmaz (atılmaz)
92|16|O ki (cok saki olan), (Husna´yı) yalanladı ve yuz cevirdi
92|17|Cok takva sahibi olan ise ondan (narı telazzadan) uzaklastırılacak
92|18|O ki (en ust seviyede takva sahibi olan), malını verir, temizlenir
92|19|Ve (takva sahiplerinin), bir kimseye (malını vermesi), O´nun (Allah´ın) katında, “bir ni´met karsılıgı olsun” diye degildir
92|20|O sadece, Yuce Rabbinin Vechi´ni (Zat´ını) ibtiga etti (diledi)
92|21|Ve o, yakında mutlaka razı olacak
93|1|Duha (kusluk) vaktine andolsun
93|2|Ve zifiri karanlık coktugu zaman geceye (andolsun) ki
93|3|Rabbin seni terketmedi ve darılmadı
93|4|Ve ahiret (bundan sonraki hayat), mutlaka senin icin, evvelkinden (dunya hayatından) daha hayırlıdır
93|5|Ve mutlaka Rabbin yakında sana verecek (ihsan edecek), boylece sen razı olacaksın
93|6|Seni yetim bulmadı mı? Sonra (seni) (himaye edecek bir kimsenin yanında) barındırmadı mı
93|7|Ve seni dalalette buldu sonra hidayete erdirdi
93|8|Ve seni yokluk icinde buldu sonra zengin kıldı
93|9|Fakat bundan sonra yetimi kahretme (uzme)
93|10|Ve amma saili (bir sey isteyeni) bundan sonra azarlama
93|11|Ve fakat, Rabbinin ni´metlerini artık anlat
94|1|Gogsunu senin icin serhetmedik mi (yarıp genisletmedik mi)
94|2|Ve senden yukunu kaldırdık (kaldırmadık mı)
94|3|Ki o (yuk) senin sırtını bukmustu
94|4|Ve senin icin, zikrini yukselttik
94|5|O halde, muhakkak ki zorluk ve kolaylık beraberdir
94|6|Muhakkak ki zorluk ve kolaylık beraberdir
94|7|Oyleyse bos kaldıgın zaman hemen intisap et
94|8|Ve oyleyse Rabbine ragbet et (O´nu ov, hamdet, zikret, tesbih et)
95|1|Incire ve zeytine andolsun
95|2|Ve turi sinine
95|3|Ve bu emin beldeye (Mekke Sehri´ne) (andolsun)
95|4|Andolsun ki Biz, insanı (nefsini), ahseni takvim icinde (nefs tezkiyesi ve tasfiyesi yaparak en guzele ulasabilecek ozellikte) yarattık
95|5|Sonra onu, esfeli safiline (en sefil hale, nefsinin karanlıklarına) iade ettik (cevirdik)
95|6|Amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve amilussalihat (nefsi tezkiye edici amel) isleyenler haric.Iste onlar icin kesintisiz ecir (mukafat) vardır
95|7|(Ey insan!) Oyleyse bundan sonra sana dini tekzip ettiren (yalanlatan) nedir
95|8|Allah, hakimlerin en guzel hukum vereni degil mi
96|1|Yaratan Rabbinin Ismi ile oku
96|2|Insanı bir alaktan (embriyodan) yarattı
96|3|Oku ve senin Rabbin, sonsuz kerem sahibidir
96|4|Ki O, kalem ile ogretti
96|5|Insana bilmedigi seyleri ogretti
96|6|Hayır, muhakkak ki insan gercekten azgınlık yapar
96|7|Kendini mustagni gormesi (Allah´a ve hicbir seye ihtiyacı olmadıgını sanması) sebebiyle
96|8|Muhakkak ki donus Rabbinedir
96|9|Nehyedeni (men edeni) gordun mu
96|10|Bir kulu namaz kıldıgı zaman
96|11|Sen gordun mu? Eger o (kul), hidayet uzere ise
96|12|Veya takvayı emretti ise
96|13|Sen gordun mu, eger yalanladı ve yuz cevirdi ise
96|14|Allah´ın (onu) gordugunu bilmiyor mu
96|15|Hayır, eger o gercekten vazgecmezse, mutlaka Biz, onu perceminden (alnından) yakalarız (surukleriz)
96|16|Yalancı gunahkar alın
96|17|Haydi, meclisini (yardımcılarını) cagırsın
96|18|Biz yakında zebanileri cagıracagız
96|19|Hayır! Ona itaat etme ve secde et ve (Allah´a) yakın ol
97|1|Muhakkak ki Biz, O´nu (Kur´an´ı) Kadir Gecesi´nde Biz indirdik
97|2|Ve Kadir Gece´sinin ne oldugunu sana bildiren nedir
97|3|Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlıdır
97|4|Melekler ve ruh, onda (o gecede) Rab´lerinin izniyle herbir emir icin inerler
97|5|O (gece), fecrin dogusuna kadar selamdır (selamettir)
98|1|Kitap ehlinden ve musriklerden kafir olanlar, kendilerine beyyine (acık delil) gelinceye kadar (kufurlerinden) ayrılacak degillerdir
98|2|Allah´tan gonderilen resul, (onlara) tertemiz (batıl ve supheden uzak) sahifeleri okur
98|3|(O sayfalar) icinde temel, degismez hukumler yazılı olan kitaplardır
98|4|Ve kitap ehli olanlar, (onlara beyyine gelmesinden once) tefrikaya dusmediler (fırkalara ayrılmadılar). Ancak kendilerine beyyineler geldikten sonra (tefrikaya dustuler)
98|5|Ve onlar, Allah icin hanifler olarak dinde halis kullar olmaktan (nefslerini halis kılmaktan) ve namazı ikame etmekten ve zekatı vermekten baska bir seyle emrolunmadılar. Iste kayyum din (kıyamete kadar devam edecek din) budur
98|6|Muhakkak ki kitap ehlinden inkar edenler ve musrikler, cehennem atesindedirler ve orada devamlı kalacak olanlardır. Iste onlar, onlar yaratılmısların serrli olanlarıdır
98|7|Muhakkak ki amenu olanlar (Allah´a ulasmayı dileyenler) ve salih amel yapanlar (nefs tezkiyesi yapanlar), iste onlar, onlar yaratılmısların hayırlı olanlarıdır
98|8|Rab´leri Katı´nda onların mukafatı, altlarından nehirler akan adn cennetleridir, orada ebediyyen kalacak olanlardır. Allah onlardan razı ve onlar O´ndan (Allah´tan) razıdır. Iste bu, Rabbine husu duyan kimseler icindir
99|1|Arz, o siddetli sarsıntısı ile sarsıldıgı zaman
99|2|Ve arz, agırlıklarını dısarı cıkardıgı (zaman)
99|3|Ve insan: “Ona ne oluyor?” dedigi (zaman)
99|4|O gun (izin gunu), (arz) haberlerini anlatacak
99|5|Rabbinin ona vahyetmesi ile
99|6|Izin gunu insanlar, amellerinin kendilerine gosterilmesi icin dagınık olarak ortaya cıkacak
99|7|Artık kim zerre kadar hayır islerse onu gorur
99|8|Ve kim zerre kadar serr islerse onu gorur
100|1|Nefes nefese kosanlara andolsun
100|2|Sonra hızla carparak kıvılcım sacanlara
100|3|Sonra sabah vakti ansızın akın edenlere andolsun ki
100|4|Boylece onunla tozu dumana kattılar
100|5|Sonra da onunla toplulugun ortasına daldılar
100|6|Muhakkak ki insan, Rabbine (karsı) gercekten cok nankordur
100|7|Ve muhakkak ki o, buna elbette sahittir
100|8|Ve muhakkak ki, onun hayır (mal) sevgisi gercekten kuvvetlidir
100|9|Artık kabirlerde olanlar cıkarıldıgı zaman, bilmiyorlar mı ki
100|10|Ve goguslerde olanlar (hayır ve serre ait tum dusunceler, niyetler) toplanıp izhar edildigi zaman
100|11|Muhakkak ki onların Rabbi, izin gunu mutlaka onların herseyinden haberdar olandır
101|1|Karia
101|2|Karia nedir
101|3|Karia´nın ne oldugunu sana bildiren nedir
101|4|O gun insanlar dagılmıs kelebekler gibi olurlar
101|5|Ve daglar (atılmıs rengarenk yunler) gibi olur
101|6|Fakat, artık kimin tartıları agır gelirse(pozitif dereceleri negatif derecelerinden daha cok olursa)
101|7|Iste o, razı oldugu bir yasayıs icindedir
101|8|Ve amma, kimin tartıları hafif gelirse (pozitif dereceleri negatif derecelerinden daha az olursa)
101|9|Artık onun anası (onu saracak olan), haviyedir (cehennem atesidir)
101|10|Ve onun (haviyenin) ne oldugunu sana bildiren nedir
101|11|kızgın, yakıcı bir atestir
102|1|Coklukla (mal, mulk, evlat ile) ovunmeniz sizi oyaladı
102|2|Hatta kabirleri ziyaret ettiniz (olulerinizi bile sayarak coklukla ovundunuz)
102|3|Hayır! Siz yakında bileceksiniz
102|4|Sonra, hayır! (Oyle olmadıgını) Siz yakında bileceksiniz
102|5|Hayır, keske siz, Ilm´el Yakin (kesin bilgi) ile bilseydiniz
102|6|Mutlaka cahimi (alevli atesi) goreceksiniz
102|7|Sonra mutlaka onu Ayn´el Yakin ile (gozunuzle) goreceksiniz
102|8|Sonra izin gunu mutlaka ni´metlerden sorgulanacaksınız
103|1|Asra yemin olsun
103|2|Muhakkak ki insan, gercekten husrandadır
103|3|Ama amenu olanlar (ilk 7 basamagı asanlar), nefs tezkiyesi yapanlar (ikinci 7 basamagı asanlar), Allah´a ruhu ulasıp Hakk´ı tavsiye edenler (ucuncu 7 basamagı asanlar) ve sabrı tavsiye edenler (dorduncu 7 basamagı asanlar) haric
104|1|Arkadan cekistirmeyi ve kas-gozle alay etmeyi alıskanlık haline getirenlerin hepsinin vay haline
104|2|O ki, malı toplardı ve onu, tekrar tekrar sayardı
104|3|Malının onu ebedi kılacagını sanıyor
104|4|Hayır, o mutlaka hutameye (tutusturulmus atese) atılacak
104|5|Ve hutamenin ne oldugunu sana bildiren nedir
104|6|Allah´ın tutusturulmus atesidir
104|7|Ki o (hutame) yureklerin ustune cıkar (yukselir)
104|8|Muhakkak ki o, onların (kafirlerin) uzerine kapatılmıstır
104|9|Uzatılmıs yuksek sutunlarda olacaklar (baglanacaklar)
105|1|Senin Rabbin fil sahiplerine neler yaptı, gormedin mi (bilmiyor musun)
105|2|Onların hilesini bosa cıkarmadı mı
105|3|Ve onların uzerine ebabil kuslarını gonderdi (veya ucan ebabilleri gonderdi)
105|4|Pismis sert tugladan tasları, onların uzerine atıyorlardı (oyle ki)
105|5|Boylece onları yenilmis ekin yapragı gibi yaptılar
106|1|Kureysin ulfetini (emin ve rahat olmalarını) sagladıgı icin
106|2|Onları, yaz ve kıs yolculuklarında (goclerinde) ulfet ettirdigi (emin ve rahat olmalarını sagladıgı) (icin)
106|3|Artık bu Beyt´in (Kabe´nin) Rabbine kul olsunlar
106|4|O ki, onları aclıktan doyurdu ve onları korkudan emin kıldı
107|1|Dini yalanlayanı gordun mu
107|2|Oysa yetimi itip kakan iste odur
107|3|Ve miskini (yoksulu, calısmaya gucu olmayanı) doyurmaya tesvik etmez
107|4|Iste o namaz kılanlara yazıklar olsun
107|5|Onlar ki, namazlarından gafil olanlardır
107|6|Onlar riya yapanlardır (gosteris icin yapanlardır)
107|7|Ve mauna (zekata ve yardımlasmaya) mani olurlar
108|1|Muhakkak ki Biz, sana Kevser´i verdik
108|2|O halde Rabbin icin namaz kıl ve kurban kes
108|3|Muhakkak ki sana (nesli kesik diye) bugzeden, o kendisi ebterdir (soyu kesiktir)
109|1|De ki: "Ey kafirler
109|2|Ben sizin taptıgınız (kul oldugunuz) seylere tapmam (kul olmam)
109|3|Ve siz, benim kul olduguma (Allah´a) kul olacak degilsiniz
109|4|Ve ben de sizin taptıgınız seylere (kul olacak) tapacak degilim
109|5|Ve siz benim kul oldugum (Allah´a) kul olacak degilsiniz
109|6|Sizin dininiz sizin ve benim dinim benim
110|1|Allah´ın yardımı ve fetih geldigi zaman
110|2|Ve insanların grup grup Allah´ın dinine girdigini gordugun (zaman)
110|3|O zaman Rabbini hamd ile tespih et. Ve O´ndan magfiret dile. Muhakkak ki O, tovbeleri kabul edendir
111|1|Ebu Leheb´in iki eli kurudu ve helak oldu
111|2|Ona malı ve kazandıkları bir fayda vermedi
111|3|Alevli atese atılacak
111|4|Ve onun, odun tasıyan kadını da
111|5|Onun boynunda mesedden (bukulmus liften) bir ip vardır
112|1|De ki: “O Allah, Bir´dir (Tek´tir).”
112|2|Allah Samed´dir (hersey O´na muhtactır, O, hicbir seye muhtac degildir)
112|3|O, dogurmadı ve dogurulmadı
112|4|Ve O´nun bir dengi olmadı (olamaz)
113|1|De ki: “Ben, Felak´ın Rabbine sıgınırım.”
113|2|Yarattıklarının serrinden
113|3|Ve karanlıgı coktugu zaman gecenin serrinden
113|4|Ve dugumlere ufleyenlerin serrinden
113|5|Ve haset ettigi zaman, haset edenin serrinden
114|1|De ki: “Ben insanların Rabbine sıgınırım.”
114|2|Insanların melikine (malikine)
114|3|Insanların Ilahı´na (sıgınırım)
114|4|Hannasın vesveselerinin serrinden
114|5|Ki o (hannas), insanların goguslerine vesvese verir
114|6|Insanlardan ve cinlerden (insanların Rabbine, Meliki´ne ve Ilahı´na sıgınırım)
{
    "name": "tur-iskenderalimihr-la",
    "author": "Iskender Ali Mihr",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://www.qurandatabase.org",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-iskenderalimihr-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-iskenderalimihr-la.min.json"
}