1|1|В ім'я БОГА, Найбільш Доброзичливого, Найбільш Милосердного
1|2|Похвала мусить БОГ, Лорд всесвіту
1|3|Найбільш Доброзичливий, Найбільш Милосердний
1|4|Майстер Дня Вироку
1|5|Ви єдині ми обожнюємо; Ви єдині ми просимо допомоги
1|6|Керують нами у праві шлях
1|7|шлях цих кому Вас благословенних; не цих хто заслужили гнів, не strayers
2|1|M
2|2|Це святе писання infallible; beacon для справедливий
2|3|хто вірять в unseen, зауважують Контактні Молитви (Salat), та з наших умов їм, вони дають добродійність
2|4|Та вони вірять в що були відкриті до вас, та у що були відкриті перед тим, як ви, та що стосується У майбутньому, вони є абсолютно певні
2|5|Цей керуючись їхнім Лордом; цей являють собою переможців
2|6|Як для цих хто disbelieve, це являє собою той же самий для них; чи ви попереджаєте їх, або не попереджаєте їх, вони не можуть повірити
2|7|БОГ опечатує їхні розум та їхнє слухання, та їхні очі veiled. Вони зазнали суворого retribution
2|8|Тоді є цей хто кажуть, "Ми віримо в БОГУ та останньому Дню," в той час, як вони не віруючі
2|9|У пробуючому щоб обманути БОГА та цей хто вважають, вони тільки обманюють себе без того, щоб сприймати
2|10|У їхніх розумі є хвороба. Отже, БОГ збільшує їхню хворобу. Вони зазнали болісного retribution для їхнього лежачого
2|11|Коли вони розповідаються, "Не здійснюють зло," як кажуть, "Але ми є справедливі
2|12|Фактично, вони evildoers, але вони не сприймуть
2|13|Коли вони розповідаються, 'Вважають люблять людей котрі вважали,' як кажуть, 'Будуть ми вважаємо любимо дурня котрі вважали?" Фактично, це - вони що дурень, але вони не знають
2|14|Коли вони зустрічають віруючів, як кажуть, "Ми вважаємо," але коли виключно з їхніми чортами, як кажуть, "Ми з вами; ми тільки висміювали
2|15|БОГ висміює їх, та веде їх на у їхніх порушенні, blundering
2|16|Це - вони котрі купили збиваючі з шляху, за рахунок керівництва. Така торгівля ніколи не процвітає, не роблять вони отримують будь-яке керівництво
2|17|Їхній приклад виглядає як цей хто починають вогонь, тоді, як це починає пролити світло навколо них, БОГ забирає їхнє світло, лишаючі їм у темряві, нездатній побачити
2|18|Глухий, німий, та сліпий; вони не спроможуться щоб повернутися
2|19|Інший приклад: rainstorm з неба у котрому є темрява, грім, та блискавка. Вони ставлять їхні пальці у їхніх вушрах, щоб уникнути смерті. БОГ знає цілком disbelievers
2|20|блискавка майже хватає далеко їхній зір. Коли йому вогні для них, вони рухаються наперед, та коли йому обороти темні, вони стоять досі. Якщо БОГ wills, Він може забрати їхнє слухання та їхній зір. БОГ Omnipotent
2|21|O люди, обожнюють тільки вашого Лорда - хто утворив вас та ці перед тим, як ви - що ви можете бути врятовані
2|22|хто зробив habitable землі для вас, та неба структура. Він посилає вниз з неба вода, щоб виробити всі різновиди фруктів для вашого sustenance. Ви не будете встановити ідолів конкурувати БОГ, зараз що ви знаєте
2|23|Якщо ви маєте будь-який сумнів відносно що ми відкрили до нашого службовця, тоді виробляємо sura любимо цей, та виклик на ваших власних свідків проти БОГА, якщо ви є правдиві
2|24|Якщо ви не можете зробити це - та ви можете ніколи не зробити це - тоді бережетеся Hellfire, чийого палива люди та скелі; це очікує disbelievers
2|25|Дають гарна новина цим хто вважають та призводять справедливі довічні що вони будуть мати парк з течучими потоками. Коли забезпечений забезпеченням фруктів там, вони скажуть, "Це що входило до компетенції якщо для нас раніше." Отже, вони даються алегоричні опис. Вони будуть мати чисте подружжя там, та вони перебують там завжди
2|26|БОГ не боязкий в інше місце з цитуючого будь-якого різновиду алегорії, з tiny комаря та більшого. Як для цих хто вважають, вони знають що це являє собою правду з їхнього Лорда. Як для цих хто disbelieve, як кажуть, "Що БОГ означав такою алегорією?" Він призводить до помилки багато з допомогою цього, та довідники багато з допомогою цього. Але Він ніколи не призводить до помилки з допомогою цього крім безпутний
2|27|хто порушують БОЖУ домовленість після того як заставляти uphold це, роз'єднують якого БОГА наказало бути вступлене до, та здійснюють зло. Цей являють собою losers
2|28|Як ви disbelieve у БОГУ коли ви можете мертвий та Він може дав вам життя, тоді Він може ставить вас до смерті, тоді Він може приносить вам назад до життя, тоді йому ви остаточно можете повернутися
2|29|Він являє собою один хто створював для вас все на землі, тоді повернулося до неба та perfected сім всесвіту там, та Він знає цілком всі речі
2|30|Відкликання що ваш Лорд сказав ангелам, "я розміщую представника (тимчасовий бог) на Землі." Вони сказали, Ви 'Будете розміщувати там один хто розповсюдиться зло там та 'Буде проливати кров, в той час, як ми 'Будемо співати Ваші похвали, glorify Ви, та uphold Ваш абсолютний авторитет?" Він сказав, "я знаю які ви не знаєте
2|31|Він навчив Adam всі назви тоді представили їм до ангелів, кажучи, "Дають мені назви цього, якщо ви право
2|32|Вони сказали, Ви glorified, ми не маємо знання, крім що котрого Ви навчили нас. Ви являєте собою Omniscient, Найбільш Мудрий
2|33|Він сказав, "O Adam, розповідають їм їхні назви." Коли він казав їм їхні назви, Він сказав, я не казав вам що я знаю таємниці неба та землі? Я знаю що ви заявляєте, та що ви приховуєте
2|34|Коли ми сказали ангелам, "Падаємо prostrate перед Adam," вони упали prostrate, крім Satan; він відмовився, був надто зухвалий, та disbeliever
2|35|Ми сказали, "O Adam, живемо з вашою дружиною у Раю, та гостимось звідти великодушно, тому що ви будь ласка, але не наближаєтеся до цього дерева, lest ви грішите
2|36|Але чорт duped їм, та викликали їхній eviction звідти. Ми сказали, "Знижаємось тому що вороги один одним. На Землі буде ваше проживання та деякий час запобіжних заходів
2|37|Тоді, Adam отриманий з його Лорда формулює, тим самим Він викупив його. Він являє собою Redeemer, Найбільш Милосердний
2|38|Ми сказали, "Знижаємось звідти, всі ви. Коли керівництво прибуває до вас з Мені, цих хто слідують за Моїм керівництвом буде не мати страха, не буде вони сумують
2|39|Як для цих хто disbelieve та відхиляють наші відкриття, вони будуть dwellers Пекла, причому вони перебують завжди
2|40|O Діти Ізраїля, пам'ятають Мою прихильність, котрий я подарував вас, та fulfill вашу частину домовленості, що I fulfill Моєї частини домовленості, та поваги Мені
2|41|Ви будете вірити в якому я відкрив herein, підтверджуючи які ви; не являйте собою перший відхилити це. Не торгові далеко Мої відкриття для дешевої ціни, та зауважують Мені
2|42|Не confound правда з falsehood, не буде ви приховуєте правду, знаючо
2|43|Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та кланяєтеся вниз з цими хто кланяються вниз
2|44|ви exhort люди бути справедливі, той час, як забуваючи себе, хоч ви читаєте святе писання? Ви не розумієте
2|45|Ви будете шукати допомоги через steadfastness та Контактні Молитви (Salat). Це є тяжке дійсно, але не так для шанобливий
2|46|хто вважають, що вони зустрінуть їхнього Лорда; що йому вони остаточно вертають
2|47|O Діти Ізраїля, пам'ятають Мою прихильність котрий я подарував вас, та що я благословенні ви більш ніж будь-які інші люди
2|48|Бережуться дня коли ніяка душа не може користь інша душа, ніяке заступництво не буде визнаватися, ніякий викуп не може бути заплачений, не може будь хто бути допоможений
2|49|Відкликання що ми врятували вас з Pharaoh людей котрі заподіяли на вас найгірший persecution, slaying ваші сини та економлячі ваші дочки. Що був exacting тест з вашого Лорда
2|50|Відкликання що ми розділили море для вас; ми врятували вас та потонули Pharaoh люди перед вашими очами
2|51|Досі, коли ми скликали Moses для ночі forty, ви обожнювали литку у його відсутності, та повернулися безпутні
2|52|Досі, ми пробачили вас з цього часу що ви можете бути appreciative
2|53|Відкликання що ми дали Moses святе писання та статут книга, що ви можете керуватися
2|54|Відкликання що Moses сказаний його людям, "O мої люди, ви образили ваші свої душі обожнюючи литку. Ви повинні каятися до вашого Creator. Ви будете убити ваш egos. Це є краще для вас у видовищі вашого Creator." Він викуповував вас. Він являє собою Redeemer, Найбільш Милосердний
2|55|Відкликання що ви сказали, "O Moses, ми не повіримо якщо не ми бачимо БОГА, фізично." Отже, блискавка укладені ви, тому що ви подивилися
2|56|Ми тоді відновили вас, після ви вмерли, що ви можете бути appreciative
2|57|Ми shaded ви з хмарами (у Sinai), та посланий вниз до вас manna та quails: "З'їжте з гарних речей ми якщо для вас." Вони не завдавали біль нам (бунтоючи); вони тільки завдають біль їхнім власним душам
2|58|Відкликання що ми сказали, "Вносимо це місто, де ви знайдете як багато умов тому що ви любите. Тільки вносити ворота humbly, та обробляють людей красиво. Ми тоді простимо ваші гріхи, та збільшуємо винагороду для набіжну
2|59|Але безпутний серед виконаного ними наказує за винятком команд даних їм. Отже, ми послали вниз на осуд порушників з неба, завдяки їхньому wickedness
2|60|Відкликання що Moses шукало води для його людей. Ми сказали, "Вражаємо скелю з вашим персоналом." Whereupon, дванадцять пружин хлинув звідти. Члени кожного плем'я знали їхню власну воду. З'їжте та напій з БОЖИХ умов, та не блукайте земля corruptingly
2|61|Відкликання що ви сказали, "O Moses, ми можемо більше не tolerate один різновид продовольства. Закликайте на вашого Лорда виробити для нас такі earthly сільськогосподарські культури тому що біб, огірки, часник, lentils, та цибуля." Він сказав, ви бажаєте до заміни що котрий є неповноцінна для що котрої є гарна? Знизитися до Єгипта, де ви можете знайти що ви попросили." Вони зазнали осуду, приниження, та ганьби, та принесеної на себе гніву з БОГА. Це тому, що вони відхилили БОЖІ відкриття, та убили пророків несправедливо. Це тому, що вони не підкорялися та порушеним
2|62|Безсумнівно, цей хто вважають, цей хто є єврейські, Християнин, та перетворює; будь хто хто ( 1) вірить в БОГУ, та ( 2) вірить в останньому Дню, та ( 3) веде справедливе життя, отримають їхню винагороду з їхнього Лорда. Вони нічого не бо, не буде вони сумують
2|63|Ми зробили домовленість з вами, тому що ми підняті Підіймаємось Sinai над вами: "Ви будете uphold які ми дали вам сильно, та пам'ятаєте його зміст, що ви можете бути врятовані
2|64|Але ви прогнали з цього часу, та якщо б це було не для БОЖОЇ чарівності до вас та Його милосердя, ви були би прирічусь
2|65|Ви знали про ц серед вас що desecrated Sabbath. Ми сказали їм, ви як despicable тому що мавпи
2|66|Ми встановлюємо їх як приклад для їхньої генерації, так же, як і наступних генерацій, та enlightenment для справедливого
2|67|Moses сказаний його людям, "БОГ наказує вам пожертвувати heifer." Вони сказали, ви висміюєте нас?" Він сказав, "БОГ забороняю, що я мушу поводитися люблю необізнані
2|68|Вони сказали, "Виклик на вашого Лорда показати нам котрий." Він сказав, "Він каже що вона є heifer що ні надто старий, ні надто молодий; проміжного віку. Зараз, виконуєте що ви наказуєтесь щоб зробити
2|69|Вони сказали, "Виклик на вашого Лорда показати нам її колір." Він сказав, "Він каже що вона є жовтий heifer, яскравий кольоровий, задовольняє beholders
2|70|Вони сказали, "Виклик на вашого Лорда показати нам котрий. heifers погляд схожий до нас та, БОГ бажаючі, ми будемо керуватися
2|71|Він сказав, "Він каже що вона є heifer що ніколи не була принижена у plowing земля або поливаючі зерно; визволіть з будь-якої плями." Вони сказали, "Зараз ви принесли правду." Вони нарешті пожертвували ї, після це lengthy reluctance
2|72|Ви убили душу, тоді посперечалися серед себе. БОГ мусить expose що ви постаралися приховати
2|73|Ми сказали, "Удар (жертва) з частиною (heifer)."Це - коли БОГ приніс жертву назад до життя, та показав вам Його знаки, що ви можете зрозуміти
2|74|Незважаючи на це, ваші затверділі серденька люблять скелі, або навіть більш тяжкі. Для є скелі з котрих річки злива. Інші тріскаються та випускають ніжні потоки, та інші скелі cringe з поваги для БОГА. БОГ ніколи unaware будь що ви
2|75|ви очікуєте їх повірити тому що ви, коли деякий з них звичайно чули слово БОГА, тоді викривляєте це, з повним розумінням тут, та навмисне
2|76|Та коли вони зустрічають віруючів, як кажуть, "Ми вважаємо, "але коли вони приїжджають разом з один одного, як кажуть, "Не інформують (віруючі) інформації даної вам БОГОМ, lest ви забезпечуєте їх з підтримкою для їхнього аргументу щодо вашого Лорда. Ви не розумієте
2|77|вони не знають що БОГ знає все вони приховують, та все вони заявляють
2|78|Серед них gentiles хто не знають святе писання, крім через hearsay, тоді припускають що вони знають це
2|79|Тому, прикрощі до цих хто викривляють святе писання з їхніми власними руками, тоді кажуть, "Це є який БОГ відкрив," шукаючий дешевого привілею матеріалу. Прикрощі їм для такого перекручення, та прикрощів їм для їхніх незаконних привілей
2|80|Деякий сказали, "Пекло не торкнеться нас, крім для обмеженого числа днів." Скажіть, ви взяли таку заставу з БОГА - БОГ ніколи перерва Його застава - або, 'не ви кажучі про БОГА які ви не знаєте
2|81|Дійсно, цей хто заробляють гріхи та ставав оточений їхньою згубною роботою буде dwellers Пекла; вони перебують у це завжди
2|82|Як для цих хто вважають, та ведуть справедливе життя, вони будуть dwellers Раю; вони перебують у це завжди
2|83|Ми зробили домовленість з Дітьми Ізраїля: "Ви не будете обожнювати крім БОГА. Ви будете вшанувати ваших батьків та будете розглянути родичів, сирот, та бідні. Ви будете обробити людей amicably. Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat)." Але ви прогнали, крім декілька вас, та ви стали неприхильним
2|84|Ми зробили домовленість з вами, що ви не будете пролити вашу кров, не будете ви evict один одного з ваших домівок. Ви узгоджені та давали свідчення
2|85|Досі, ось, будь ласка убиваючий один одного, та evicting деякий з вас з їхніх домівок, banding проти них sinfully та maliciously. Рівні коли вони здалися, ви зажадали викупу з них. Evicting їм були заборонені для вас у першу чергу. Ви вірите в частині святого писання та disbelieve у частині? Що retribution для ц серед вас що повинні бути ці, крім приниження у це життя, та далекий гірший retribution на Дні Resurrection? БОГ ніколи unaware будь що ви
2|86|Це - вони котрі купили це низько життя за рахунок У майбутньому. Отже, retribution ніколи заміняється для них, не може вони будуть допоможені
2|87|Ми дали Moses святе писання, та наступні йому ми послали іншим кур'єрам, та ми дали Ісусу, син Mary, глибоких див та підтримав його з Священним Дух. Це не факт що кожний час кур'єр поїхав до вас з будь що вас не любили, ваш ego викликається ви бути зухвалі? Деякий з них ви відхилили, та деякий з них ви збиті
2|88|Деякий би сказали, "Наші розум складаються!" Замість цього, це - прокльон з БОГА, як наслідок їхнього disbelief, що держить їх з вірячих, крім для нечисленного з них
2|89|Коли це святе писання прибуло їм з БОГА, та незважаючи на те, що це погоджується з, та підтверджує які вони, та незважаючи на те, що вони звичайно віщували його advent коли вони розмовляли з disbelievers, коли їхній володіють пророцтвом прибули пройти, вони disbelieved там. БОЖИЙ осуд таким чином afflicts disbelievers
2|90|Нещасний дійсно що вони продали їхні душі для - відхилення цих відкриттів БОГА з абсолютного обурення що БОГ мусить подарувати Його чарівності на whomever Він вибирає з числа Його службовців. Отже, вони зазнали гніву на гнів. disbelievers підпали принижуючий retribution
2|91|Коли вони розповідаються, "Ви будете вірити в цим відкриттям БОГА," як кажуть, "Ми вважаємо тільки у що були послані вниз до нас." Отже, вони disbelieve у наступних відкриттях, навіть якщо це являє собою правду з їхнього Лорда, та незважаючи на те, що це підтверджує які вони! Скажіть, "Чому тоді ви убили БОЖИХ пророків, якщо ви віруючі
2|92|Moses поїхали до вас з глибокими дивами, все ще ви обожнювали литку у його відсутності, та ви повернулися безпутні
2|93|Ми зробили домовленість з вами, тому що ми підняті Підіймаємось Sinai над вами, кажучи, "Ви будете uphold заповіді ми дали вам, сильно, та слухаєте." Вони сказали, "Ми чуємо, але ми не підкоряємось." Їхні серденька стали заповнені з adoration для литки, завдяки їхньому disbelief. Скажіть, "Нещасний дійсно що ваша віра диктує на вас, якщо ви мати будь-яку віру
2|94|Кажете, "Якщо abode У майбутньому резервується для вас у БОГУ, за винятком всіх інших людей, тоді ви мусите сумувати за смертю, якщо ви є правдиві
2|95|Вони ніколи не сумують за це, внаслідок яких їхніх рук послали вперед. БОГ знає цілком безпутний
2|96|Фактично, ви знайдете їх найбільш covetous життя; навіть більше так ніж ідол worshipers. З них бажання прожити тисячоліття. Але це не зекономить його будь-який retribution, ніяка матерія як довгий він не живе. БОГ seer все вони
2|97|Кажуть, 'Будь "хто хто протиставляє Gabriel мусить знати що він знизив це (Quran) у ваше серце, згідно з БОЖИМ буде, підтверджуючи попередні святі писання, та забезпечуюче керівництво та гарна новина для віруючів
2|98|Будь хто хто протиставляє БОГА, та Його ангели, та Його кур'єри, та Gabriel та Михайло, мусить знати що БОГ протиставляє disbelievers
2|99|Ми послали вниз до вас такі ясні відкриття, та тільки безпутні відхилять їх
2|100|це не факт що коли вони роблять домовленість та застава утримати це, деяке з них завжди disregard це? Фактично, більшість їх не вважають
2|101|Зараз що кур'єр з БОГА прибув їм, та незважаючи на те, що він доказує та підтверджує їхнє власне святе писання, деякі послідовники святого писання (Євреї, Християнин, та Muslims) disregard БОЖЕ святе писання позаду їхнього спин, так, якби вони ніколи не мали будь-яке святе писання
2|102|Вони переслідували що чорти навчили щодо Solomon королівство. Solomon, але, були не disbeliever, але чорти disbelievers. Вони навчили людей sorcery, та що котрий були послані вниз через два ангели Babel, Haroot та Maroot. Цей два не відкласти таке знання без того, щоб свідчити: "Це є тест. Ви не будете зловживати таким знанням." Але люди використали це у таких згубних схемах як розпадаючих шлюбів. Вони можуть ніколи не завдати шкоди будь хто проти будуть БОГА. Вони таким чином довідуються що завдає біль їм, не які їм вигод, та вони знають повні добре що whoever вправи witchcraft будуть не мати акції у У майбутньому. Нещасний дійсно що вони продають їхні душі для, якщо вони тільки знали
2|103|Якщо вони вважають та ведуть справедливе життя, винагорода з БОГА далеко краще, якщо вони тільки знали
2|104|O ви що вважаєте, не кажете, "Raa`ena" (будете наш пастух). Замість цього, ви мусите сказати, "Unzurna" (годинник над нами), та слухаєте. disbelievers зазнали болісного retribution
2|105|Ніякий disbelievers серед послідовників святого писання, не ідол worshipers, бажання побачити будь-які благословення прибуті вниз до вас з вашого Лорда. Але, зливи БОГА Його благословення на whomever Він вибирає. БОГ володіє необмеженою чарівністю
2|106|Коли ми скасовуємо будь-яке чудо, або викликаємо це бути забуті, ми виробляємо краще чудо, або принаймні рівний. Ви не визнаєте той факт, що БОГ Omnipotent
2|107|Робите вас не визнаєте той факт, що БОГ володіє царюванням неба та землі; що ви ніхто крім БОГА як ваш Лорд та Майстер
2|108|ви бажаєте до вимоги вашого кур'єра що вимагатися Moses раніше? Будь хто хто вибирає disbelief, замість віри, справді збився з шляху право шлях
2|109|Багато послідовників святого писання досить би побачили ви переходите disbelief, зараз що ви повірили. Це мусить до ревнощів на їхній частині, після правди стало очевидним їм. Ви будете пробачити їх, та будете лишити їх виключно, до БОГА видає Його вирок. БОГ Omnipotent
2|110|Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat). Будь-які гарні ви посилаєте вперед від імені ваших душ, ви знайдете це у БОГУ. БОГ seer все ви
2|111|Деякий сказали, "Ніякий кожний не внесе Рай крім Євреїв або Християнина!" Такий їхнє wishful мислення. Скажіть, "Показуєте нам ваш доказ, якщо ви право
2|112|Дійсно, цей хто підкоряються себе абсолютно до БОГА виключно, той час, як в справедливе життя, отримає їхню винагороду з їхнього Лорда; вони нічого не бо, не буде вони сумують
2|113|Євреї сказали, Християнин не мають бази," в той час, як Християнин сказали, Євреї не мають бази." Досі, обидва з них прочитане святе писання. Такий являють собою вислови цих хто не володіють знанням. БОГ буде судити їх на Дні Resurrection, відносно їхніх суперечок
2|114|Хто більше згубний ніж хто бойкот БОЖИЙ masjids, де Його назва святкується, та роблять внесок у їхній desertion? Цей ought не увійти там крім страшно. Вони постраждають у цьому довічному приниженні, та постраждають у У майбутньому страшному retribution
2|115|До БОГА належить сходу та заходу; де завгодно ви ідете там будете присутність БОГА. БОГ Omnipresent, Omniscient
2|116|Вони сказали, "БОГ begotten син!" Він glorified; ніколи не! Йому належить все у небі та землі; весь сприятливі йому
2|117|Initiator неба та землі: щоб будь що зробив, Він просто каже йому,," та це
2|118|Цей хто не володіють знанням кажуть, "Якби тільки БОГ міг розмовляти з нами, або деяке чудо могло прибути до нас!" Інші перед тим, як їм вимовили подібні вислови; їхні розум є подібні. Ми проявляти дива для цих хто досягнули certainty
2|119|Ми послали вам з правдою як пред'явник гарної новини, так же, як і warner. Ви є не відповідальні для цих хто зазнають Пекла
2|120|Ні Євреї, ні Християнин, визнають вас, якщо не ви слідуєте за їхньою релігією. Скажіть, "БОЖЕ керівництво являйте собою вірне керівництво." Якщо ви acquiesce їх бажає, незважаючи на знання ви отримали, ви не знайдете союзника або прихильника допомогти вам проти БОГА
2|121|Цей хто отримали святе писання, та знають це як це повинно бути відоме, буде вірити в це. Як для цих хто disbelieve, вони являють собою losers
2|122|O Діти Ізраїля, пам'ятають Мою прихильність котрий я подарував вас, та що я благословенні ви більш ніж будь-які інші люди
2|123|Бережуться дня коли ніяка душа не допоможе іншій душі, ніякий викуп не буде визнаватися, ніяке заступництво не буде корисне, та ніякий кожний не буде допомагатися
2|124|Відкликання що Abraham було поставлене до тесту його Лордом, через певні команди, та він виконав їх. (Бог) сказав, "я призначаю вас imam для людей." Він сказав, "Та також мої нащадки?" Він сказав, "Моя домовленість не включає порушників
2|125|Ми надали shrine (Ka`aba) центральний пункт для людей, та сейфу sanctuary. Ви можете використати Abraham shrine як будинок молитви. Ми призначили Abraham та Ismail: "Ви будете очистити Мій будинок для цих хто відвідують, цей хто живуть там, та цей хто кланяються та prostrate
2|126|Abraham молився: "Мій Лорд, роблять це миролюбна земля, та забезпечують його людей з фруктами. Забезпечте для цих хто вірте в БОГУ та останньому Дню." (Бог) сказав, "я також забезпечу для цих хто disbelieve. Я дозволю їм полюбляю, тимчасово, тоді здійснюю їх до retribution Пекла, та нещасної долі
2|127|Як Abraham підняли основи shrine, разом з Ismail (вони молилися): "Наш Лорд, визнають це з нас. Ви являєте собою Слухача, Omniscient
2|128|Наш Лорд, робите нам submitters до Вас, та з нашого дозволених нащадками там будете спільнота submitters до Вас. Навчіть нас обряди нашої релігії, та викуповують нас. Ви являєте собою Redeemer, Найбільш Милосердний
2|129|Наш Лорд, та узвіз серед них кур'єр декламувати їм Ваші відкриття, навчають їх святе писання та wisdom, та очищають їх. Ви являєте собою Могутній, Найбільш Мудрий
2|130|Хто forsake релігія Abraham, крім одного хто би обдурює його власну душу? Ми вибрали його у цьому світі, та у У майбутньому він буде з справедливий
2|131|Коли його Лорд сказав йому, "Підкоряюся," він сказав, "я підкоряюся до Лорда всесвіту
2|132|Більше того, Abraham exhorted його діти зробити той же, та так Jacob: "O мої діти, БОГ вирізнив релігію для вас; не вмріть крім тому що submitters
2|133|Мали ви засвідчили Jacob на його кроваті смерті; він сказав його дітям, "Які ви будете обожнювати після я вмираю?" Вони сказали, "Ми будемо обожнювати вашого бога; бог ваших батька Abraham, Ismail, та Isaac; бог. Йому ми submitters
2|134|Такий спільнота з минула. Вони є відповідальні за що вони зароблені, та ви є відповідальні за що ви зароблені. Ви є не відповідальні для будь що вони зробили
2|135|Вони сказали, "Ви повинні бути єврейський або Християнин, щоб керуватися." Скажіть, "Ми слідуємо за релігією Abraham - monotheism - він ніколи не був ідол worshiper
2|136|Кажемо, "Ми віримо в БОГУ, та у що були послані вниз до нас, та у що були послані вниз Abraham, Ismail, Isaac, Jacob, та Patriarchs; та у що давався Moses та Ісуса, та всіх пророків з їхнього Лорда. Ми не робимо відзнаку серед будь-яких їм. Йому єдині ми submitters
2|137|Якщо вони вважають тому що ви, тоді вони керуються. Але якщо вони проганяють, тоді вони є у опозиції. БОГ зекономить вас їхня опозиція; Він являє собою Слухача, Omniscient
2|138|Така БОЖА система, та чия система краще ніж БОЖИЙ? "Йо єдині ми обожнюємо
2|139|Кажете, ви сперечаєтеся з нами про БОГА, коли Він є наш Лорд та ваш Лорд? Ми є відповідальні для наших справ, та ви є відповідальні для ваших справ. Йому єдині ми присвячуємося
2|140|ви кажете що Abraham, Ismail, Isaac, Jacob, та Patriarchs були єврейський або Християнин? Скажіть, ви знайте краще ніж БОГ? Хто більше згубний ніж один хто приховує свідчення він довідався з БОГА? БОГ ніколи unaware будь що ви
2|141|Це була спільнота з минула. Вони є відповідальні за що вони зароблені, та ви є відповідальні за що ви зароблені. Ви є не відповідальні для будь що вони
2|142|дурень серед людей би сказали, 'Чому би зробили вони міняють напрям їхнього Qiblah?" Скажіть, "До БОГА належить сходу та заходу; Він керує whoever wills у прямому шляху
2|143|Ми таким чином зробили вам безсторонню спільноту, що ви можете служити як свідки серед людей, та кур'єр служить як свідок серед вас. Ми змінили напрям вашого похідний Qiblah тільки розрізнити ц серед вас що легко слідуєте за кур'єром з цих хто би повернувся назад на їхніх п'ятах. Це був тяжкий тест, але не для цих хто є керуючись БОГОМ. БОГ ніколи не ставить ваш обожнюють витратити. БОГ Compassionate до людей, Найбільш Милосердних
2|144|Ми побачили вас повертаюча ваша обличчя про небо (шукають право напрям). Ми зараз призначаємо Qiblah що задовольняє до вас. З цього часу, ви будете повернути вашу обличчя до Священну Masjid. Де завгодно ви можете бути, всі ви будете повернути ваші обличчя до це. Цей хто отримали попереднє святе писання знають що це являє собою правду з їхнього Лорда. БОГ ніколи unaware будь що вони
2|145|Навіть якщо ви показуєте послідовникам святого писання кожний різновид чуда, вони не прослідкують ваші Qiblah. Не будете ви слідкуєте їхні Qiblah. Вони не навіть слідують за кожними іншими Qiblah. Якщо ви acquiesce їх бажає, після знання що прибули до вас, ви будете належати з порушниками
2|146|Цей хто отримали святе писання визнають правду herein, тому що вони визнають їхніх власних дітей. Досі, деякий з них приховують правду, знаючо
2|147|Це являє собою правду з вашого Лорда; не гавань будь-який сумнів
2|148|Кожний з ви вибирає напрям прослідкувати; ви будете бігти до righteousness. Де завгодно ви можете бути, БОГ скликає вас всіх. БОГ Omnipotent
2|149|Де завгодно ви ідете, ви будете повернути вашу обличчя (протягом Salat) до Священну Masjid. Це являє собою правду з вашого Лорда. БОГ ніколи unaware будь що ви всі
2|150|Де завгодно ви ідете, ви будете повернути вашу обличчя (протягом Salat) до Священну Masjid; де завгодно ви можете бути, ви будете повернути ваші обличчя (протягом Salat) до це. Отже, люди будуть не мати аргументу проти вас, крім порушників серед них. Не бо їх, та страха Мені замість цього. Я буду тоді досконалі Мої благословення на вас, що ви можете керуватися
2|151|(Благословення) наприклад посилаючі кур'єра з числа вас декламувати наші відкриття до вас, очищаєте вас, навчаєте вас святе писання та wisdom, та щоб навчити вас які ви ніколи не знали
2|152|Ви будете запам'ятати Мені, що я можу згадати вас, та можете бути вдячний до Мені; не unappreciative
2|153|O ви що вважаєте, шукаєте допомоги через steadfastness та Контактні Молитви (Salat). БОГ є з цими хто steadfastly persevere
2|154|Не кажуть цих хто убиваються в ім'я БОГА, "Вони є мертві." Вони є живі у їхньому Лорді, але ви не сприймете
2|155|Ми безсумнівно випробуємо вас через деякий страх, голод, та втрата грошей, життя, та зерна. Дайте гарна новина steadfast
2|156|Коли affliction befalls їм, як кажуть, "Ми належимо БОГУ, та йому ми повертаємось
2|157|Цей заслужили благословення з їхнього Лорда та милосердя. Цей являють собою керовані
2|158|knolls Safa та Marwah є серед обрядів ухвалених БОГОМ. Будь хто хто зауважує Hajj або `umrah здійснює ніяку помилку перетинаючи відстань між ними. Якщо один доброволець більше справедливі праці, тоді БОГ Appreciative, Omniscient
2|159|Цей хто приховують наші відкриття та керівництво, після того як проголошувати їх для людей у святому писанні, засуджуються БОГОМ; вони засуджуються всім condemners
2|160|Як для цих хто каються, реформа, та проголошую, я викуповую їх. Я являю собою Redeemer, Найбільш Милосердний
2|161|Цей хто disbelieve та вмирають як disbelievers, зазнали осуду БОГА, ангелів, та всіх людей (на Дні Вироку)
2|162|Вічно вони перебують там. retribution ніколи заміняється для них, не вони reprieved
2|163|Ваш бог є один бог; немає бога але Він, Найбільш Доброзичливий, Найбільш Милосердний
2|164|У створенні неба та землі, зміна ночі та дня, корабель що мандрування океан на благо людей, водний що БОГ посилає вниз з неба відновити мертву землю та щоб розповсюдитися у це всі різновиди створінь, маніпулювання вітру, та хмари що розміщуються між небом та землею, є достатні докази для людей що розуміють
2|165|Досі, деякі люди встановлюють ідолів конкурувати БОГ, та люблять їх так, якби вони БОГ. Цей хто вірять БОГУ кохання найбільш. Якби тільки порушники могли побачити себе коли вони бачать retribution! Вони здійснять тоді що всю потужність належить БОГУ виключно, та що БОЖИЙ retribution awesome
2|166|Цей хто були прослідкований відмовиться від цих хто прослідкували за ними. Вони побачать retribution, та всі зв'язки серед них будуть роз'єднуватися
2|167|Цей хто прослідкований скаже, "Якщо ми можемо отримати інший шанс, ми відмовимось від них, тому що вони відмовилися від нас зараз." БОГ таким чином показує їм наслідки їх працює нічого але remorse; вони будуть ніколи не Пекло виходу
2|168|O люди, гостяться з продуктів землі всієї що є законні та гарний, та не слідують за заходами Satan; він є ваш найбільш ревний ворог
2|169|Він тільки наказує вам здійснити зло та порок, та щоб сказати про БОГА які ви не знаєте
2|170|Коли вони розповідаються, 'Слідують "за яким БОГОМ відкрили herein," як кажуть, "Ми слідуємо за тільки що ми знайшли наш роблячі батьками." Що якщо їхні батьки не зрозуміли, та не не керувались
2|171|приклад такого disbelievers що папуг що повторюють що вони чують звуків та викликів, без розуміння. Глухий, німий, та сліпий; вони не можуть зрозуміти
2|172|O ви що вважаєте, гоститеся з гарних речей ми якщо для вас, та будете вдячні до БОГА, якщо ви обожнювати Його єдиний
2|173|Він тільки забороняє для вас харчування тварин що вмираєте себе (без людського втручання), кров, м'ясо свиней, та тварини присвятили до за винятком БОГА. Якщо кожний примушується (щоб з'їсти цей), без того, щоб бути malicious або умисний, він не зазнає гріха. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
2|174|Цей хто приховують БОЖІ відкриття у святому писанні, в обмін на дешеве привілей матеріалу, гостяться але вогонь у їхні шлунки. БОГ не буде розмовляти з ними на Дні Resurrection, не буде Він очищають їх. Вони зазнали болісного retribution
2|175|Це - вони що вибрали збиваючі з шляху замість керівництва, та retribution замість forgiveness. Отже, вони будуть повинні винести Пекло
2|176|Це тому, що БОГ відкрив це святе писання, носячи правду, та цей хто диспутують святе писання являють собою найбільш ревних опонентів
2|177|Righteousness не повертає ваші обличчя до сходу або заходу. Справедливий цей хто вірять в БОГУ, останньому Дню, ангелам, святому писанню, та пророкам; та вони дають гроші, весело, до родичів, сироти, needy, мандруючі чужі, жебраки, та щоб визволити рабів; та вони зауважують Контактні Молитви (Salat) та дають обов'язкову добродійність (Zakat); та вони держать їхнє слово коли завгодно вони пообіцяють; та вони steadfastly persevere перед persecution, негараздами, та війною. Цей являють собою правдивий; цей являють собою справедливий
2|178|O ви що вважаєте, еквівалентність являє собою закон ухвалений для вас коли мають справу з вбивство - вільне для вільного, раба для раба, жінки для жінки. Якщо кожний пробачається родиною жертви, appreciative відповідь на порядку денному, та рівноправна компенсація повинна бути заплачена. Це є alleviation з вашого Лорда та милосердя. Будь хто хто порушує поза це зазнає болісного retribution
2|179|Еквівалентність є довічний ощадливий закон для вас, O ви що володієте розвідкою, що ви можете бути справедливі
2|180|Це ухвалюється що коли смерть підхід, ви будете написати будете на благо батьків та родичів, equitably. Це є обов'язок на справедливий
2|181|Якщо будь хто зміняється буде він почув, гріх зміни befalls цієї відповідальної для такої зміни. БОГ Слухач, Knower
2|182|Якщо кожний бачить велику несправедливість або упередження з боку заповідача, та бере corrective дія реставрувати справедливість до буде, він не здійснює гріх. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
2|183|O ви що вважаєте, fasting ухвалюється для вас, як було ухвалене для цих перед тим, як ви, що ви можете досягнути рятування
2|184|Специфічні дні (призначаються для того, щоб fasting); якщо кожний є хворе або мандруюче, рівне число інших днів може бути замінене. Цей хто може швидко, але з великою складністю, може замінити годуючу одну бідну особу для кожного дня розривання швидкого. Якщо один доброволець (більше справедливі праці), це краще. Але fasting являє собою кращ для вас, якщо ви тільки знали
2|185|Ramadan являє собою місяць під час котрого Quran було відкрите, забезпечуюче керівництво для людей, ясних викладання, та статуту книга. Цей вас котрих засвідчуєте цей місяць будете швидко там. Цей хто є хворий або мандруючий може замінити те же число інших днів. БОГ бажає для вас зручність, не негаразди, що ви можете fulfill ваші зобов'язання, та glorify БОГ для того, щоб керувати вами, та щоб виразити вашу оцінку
2|186|Коли Мої службовці просять вас приблизно Мені, я завжди поблизу. Я відповідаю їхні молитви коли вони молляться до Мені. Люди будуть відповісти Мені та вірять в Мені, для того, щоб керуватися
2|187|Дозволяли для ви є статтєве спілкування з вашими жінками під час ночі fasting. Вони являють собою keepers ваших таємниць, та ви являєте собою keepers їхніх таємниць. БОГ знав що ви звичайно виказували ваші душі, та Він викупив вас, та пробачили вас. З цього часу, ви можете мати спілкування з ними, шукаючи якого БОГА дозволили для вас. Ви можете з'їсти та можете випити до білої нитки світла стає distinguishable з темної нитки ночі у світанку. Тоді, ви будете швидко до заходу сонця. Статтєве спілкування забороняється якщо ви вирішите відступити до masjid (під час останніх десяти днів Ramadan). Це - БОЖІ закони; ви не будете порушити їх. БОГ таким чином роз'ясняє Його відкриття для людей, що вони можуть досягнути рятування
2|188|Ви не будете взяти кожних інші гроші незаконно, не будуть ви підкупаєте службовців позбавити інші деяких з їхніх прав незаконно, в той час, як ви знаєте
2|189|Вони просять вас про phases місяця! Скажіть, "Вони забезпечують timing прилад для людей, та визначають час Hajj." Це є не справедливе побити навколо куща; righteousness досягається upholding заповіді та бути відвертим. Ви будете зауважити БОГА, що ви можете мати успіх
2|190|Ви можете боротись в ім'я БОГА проти цих хто атакують вас, але не aggress. БОГ не любить агресорів
2|191|Ви можете убити ці хто зарплата війна проти вас, та ви можете evict їм звідки вони evicted ви. Пригнічення є гірше ніж вбивство. Не боріться їм у Священні Masjid, якщо не вони атакують вас там. Якщо вони атакують вас, ви можете убити їх. Це являє собою справедливий retribution для цих disbelievers
2|192|Якщо вони утримуються, тоді БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
2|193|Ви можете також боротись їм ліквідувати пригнічення, та щоб обожнювати БОГА вільно. Якщо вони утримуються, ви не будете aggress; агресія дозволяється тільки проти агресорів
2|194|Під час Священних Місяців, агресія може бути зустріта відповіддю еквівалента. Якщо вони атакують вас, ви можете retaliate заподіюючи рівноправний retribution. Ви будете зауважити БОГА та будете знати що БОГ є з справедливий
2|195|Ви будете витратити в ім'я БОГА; не киньте себе з вашими власними руками у руйнування. Ви будете благодійні; БОГ любить благодійний
2|196|Ви будете зауважити повноцінні обряди Hajj та `umrah для БОГА. Якщо ви заважаєтесь, ви будете послати пропонування, та не поновлюєте розрізання вашого волосся до вашого пропонування досягли його призначення. Якщо ви є хворі, або страждання переднє пошкодження (та ви повинні розрізати ваше волосся), ви будете expiate fasting, або даючий добродійність, або деяка інша форма обожнюєте. Протягом нормальний Hajj, якщо ви розбиваєте державу Ihraam (святість) між `umrah та Hajj, ви будете expiate пропонуючи тварині жертвуєте. Якщо ви не можете бути спроможним придбати це, ви будете швидких три днів протягом Hajj та сім коли ви вертаєте додому - це завершує десять - якщо ви не живете у Священний Masjid. Ви будете зауважити БОГА, та будете знати що БОГ є чіткий у примушуючому retribution
2|197|Hajj повинен бути зауважений у встановлених місяцях. Whoever від'їжджає зауважити Hajj буде утриматися від статтєвого спілкування, неправильної поведінки, та аргументів всюди Hajj. Щоб ні гарні ви, БОГ знає цілком тут. Тому що ви підготовляєте ваші умови для мандрівки, краще забезпечення righteousness. Ви будете зауважити Мені, O ви що володієте розвідкою
2|198|Ви не здійснюєте помилку шукаючи умов з вашого Лорда (через комерцію). Коли ви реєструєте з `arafaat, ви будете святкувати БОГА у Священному Розташуванні (Muzdalifah). Ви будете святкувати Його для того, щоб керувати вами; перед це, ви заблукалися
2|199|Ви будете зареєструвати разом, з рештою людей котрих реєструєте, та будете попросити БОГА для forgiveness. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
2|200|Одного разу ви завершуєте ваші обряди, ви будете продовжити святкувати БОГА тому що ви святкуєте ваших власних батьків, або навіть краще. Деякі люди би сказали, "Наш Лорд, дають нам це світ," в той час, як не мають акції у У майбутньому
2|201|Інші би сказали, "Наш Лорд, гарантують нам righteousness у це світ, та righteousness у У майбутньому, та запасні ни retribution Пекла
2|202|Кожний з цього отримають дольові вони зароблені. БОГ є найбільш ефективний у розрахунку
2|203|Ви будете святкувати БОГА для декілька днів (у Mena); whoever hastens зробити це у двох днях не здійснює гріх, та whoever перебування більш довгі здійснює ніякий гріх, стільки, скільки righteousness підтримується. Ви будете зауважити БОГА, та будете знати що перед тим, як Йо ви будете збиратися
2|204|Серед людей, кожний може вразити вас з його висловами щодо цього життя, та можете можете навіть закликати на БОГА засвідчити його найглибші думки, в той час, як він є дуже ревний опонент
2|205|Як тільки він лишає, він блукає земля corruptingly, руйнуючі власність та життя. БОГ не любить корупцію
2|206|Коли він розповідається, "Зауважують БОГА," він стає зухвало обуреним. Отже, його тільки доля Пекло; що нещасний abode
2|207|Тоді є цей хто присвячують їхні життя служачий БОГ; БОГ compassionate до такого worshipers
2|208|O ви що вважаєте, ви будете охопити загальне подання; не прослідкуйте за заходами Satan, для він є ваш найбільш ревний ворог
2|209|Якщо ви backslide, після ясних доказів прибули до вас, тоді знаєте що БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
2|210|вони чекають до БОГА Себе прибуває їм у щільних хмарах, разом з ангелами? Коли це відбувається, вся матерія буде припинятися, та до все БОГА буде вертатися
2|211|Просимо Дітей Ізраїля скільки глибоких див маємо ми показали їм! Для цих хто disregard благословення подаровані їм БОГОМ, БОГ є найбільш чіткий у retribution
2|212|Це світово життя прикрашається у очах disbelievers, та вони ridicule цей хто вважають. Але, справедливий буде далеко над ними на Дні Resurrection. БОГИ благословляє whomever Він wills, без меж
2|213|люди звичайно були одна спільнота коли БОГ послав пророкам тому що пред'явники гарної новини, так же, як і warners. Він послав вниз з ними святе писання, носячи правду, щоб приймати рішення серед людей у їхніх суперечках. Іронічно, цей хто отримали святе писання являв собою котрі відхилив будь-яке нове святе писання, незважаючи на ясні докази дані їм. Це мусить до ревнощів на їхній частині. БОГ керує цими хто вважають до правди що диспутується всіма іншими, згідно з Його буде. БОГ керує whoever wills у прямому шляху
2|214|ви очікуєте внести Рай без випробовуюсь любите ці перед тим, як ви? Вони були випробовані з негараздами та нещастям, та трусяться, до кур'єра та цього хто вірились з ним сказаний, 'Де БОЖА перемога?" БОЖА перемога поблизу
2|215|Вони просять вас про даючі: скажіть, добродійність ви даєте будете поїхати батькам, родичам, сиротам, бідним, та мандруючим чужим." Будь-які гарні ви, БОГ знає цілком тут
2|216|Борються можете бути вплинуті на вас, незважаючи на те, що ви не любите це. Але ви можете не любити щось котрий є гарне для вас, та ви можете любити щось котрий є погане для вас. БОГ знає в той час, як ви не знаєте
2|217|Вони просять вас про Священні Місяці та борючі там: скажіть, "Борючись там блюзнірство. Але, відхиляючи з шляху БОГА та disbelieving у Йо та у святості Священній Masjid, та evicting його люди, є більші блюзнірство у видовищі БОГА. Пригнічення є гірше ніж вбивство." Вони будуть завжди боротись ви перейти ви з вашої релігії, якщо вони можуть. Цей серед вас що переходите з їхньої релігії, та вмираєте як disbelievers, знищили їхні праці у це життя та У майбутньому. Цей являють собою dwellers Пекла, причому вони перебують завжди
2|218|Цей хто вважають, та цей хто переїжджають та докладають зусиль в ім'я БОГА, заслужили БОЖЕ милосердя. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
2|219|Вони просять вас про intoxicants та спекуляцію: скажіть, "У них є великий гріх, та деякі вигоди для людей. Але їхній sinfulness далеко переважає їхню вигоду." Вони також просять вас що дати добродійність: скажіть, крайність." БОГ таким чином роз'ясняє апокаліпсис для вас, що ви можете віддзеркалити
2|220|на це життя та У майбутньому. Та вони просять вас про сирот: скажіть, "Приведення їм як справедливі особи являйте собою кращі ви можете зробити для них. Якщо ви змішуєте їхню власність з ваші, ви будете обробити їх тому що члени родини." БОГ знає справедливий та безпутний. БОГ willed, Він міг нав'язали більш різкі правила на вас. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
2|221|Не одружуються idolatresses якщо не вони вважають; вірячий жінці краще ніж idolatress, навіть якщо ви любите її. Не будете ви даєте ваші дочки у шлюбі idolatrous людям, якщо не вони вважають. Вірячий людині краще ніж idolater, навіть якщо ви любите його. Цей запрошують до Дідька, в той час, як БОГ запрошує до Раю та forgiveness, тому що Він wills. Він роз'ясняє Його відкриття для людей, що вони можуть взяти увагу
2|222|Вони просять вас про menstruation: скажіть, шкідливо; ви будете уникнути статтєвого спілкування з жінками під час menstruation; не підійдіть до них до вони звільняються від це. Одного разу вони звільняються від це, ви можете мати спілкування з ними у способі замисленому БОГОМ. БОГ любить repenters, та Він любить ці хто є чистий
2|223|Ваші жінки являють собою пред'явників вашого насіння. Отже, ви можете отримати насолоду від цього привілею але ви любите, стільки, скільки ви підтримуєте righteousness. Ви будете зауважити БОГА, та будете знати що ви зустрінете Його. Дайте гарна новина віруючам
2|224|Не підвладна БОЖА назва до ваші випадкові присягаючі, що ви можете з'явитися справедливі, набіжний, або щоб досягнути надійності серед людей. БОГ Слухач, Knower
2|225|БОГ не тримає вас відповідальні для простого вислова клятв; Він тримає вас відповідальні для ваших найглибших намірів. БОГ Forgiver, Clement
2|226|Цей хто мають намір divorce їхні жінки будуть зачекати чотирьох місяців (холонуть); якщо вони міняють їхні розум та святять, тоді БОГ Forgiver, Милосердний
2|227|Якщо вони ідуть через з divorce, тоді БОГОМ Слухач, Knower
2|228|divorced жінки будуть зачекати трьох menstruations (перед тим як одружуватися з іншою людиною). Це є не законне для них щоб приховати що БОГ створює у їхньому wombs, якщо вони вірять в БОГУ та останньому Дню. (У випадку pregnancy,) бажання чоловіка будуть замінити бажання дружини, якщо він захоче remarry ї. Жінки права, так же, як і зобов'язання, equitably. Отже, бажання людини переважають (у випадку pregnancy). БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
2|229|Divorce може retracted двічі. divorced жінка повинна бути дозволена щоб прожити у тому же додому amicably, або лишають це amicably. Не законно для чоловіка взяти задній будь що він дав їй. Але, пара може бо що вони можуть порушити БОЖИЙ закон. Якщо є страх що вони можуть порушити БОЖИЙ закон, вони не здійснюють помилку якщо дружина охоче дає задня щоб ні вона вибирає. Це - БОЖІ закони; не поруште їх. Цей хто порушують БОЖІ закони являють собою unjust
2|230|Якщо він divorces ї (протягом третього часу), це є незаконна для нього remarry ї, якщо не вона одружується з іншою людиною, тоді він divorces ї. Перший чоловік може тоді remarry ї, стільки, скільки вони зауважують БОЖІ закони. Це - БОЖІ закони; Він роз'яснює їм для людей що знають
2|231|Якщо ви divorce жінки, одного разу вони fulfill їхні тимчасовий (три menstruations), ви будете дозволити їм прожити у тому же додому amicably, або дозволяєте їм лишаєте amicably. Не примусіть їх залишитися проти їх буде, як реванш. Будь хто хто це ображає його власну душу. Не візьміть БОЖІ відкриття марно. Згадайте БОЖІ благословення на вас, та що Він послав вниз до вас святе писання та wisdom щоб висвітлити вас. Ви будете зауважити БОГА, та будете знати що БОГ знає всіх речей
2|232|Якщо ви divorce жінки, одного разу вони fulfill їхні тимчасовий, не заважають їм з remarrying їхні чоловіки, якщо вони святять amicably. Це повинно бути зважене на ц серед вас що вірите в БОГУ та останньому Дню. Це є більш чисте для вас, та більше справедливих. БОГ знає, в той час, як ви не знаєте
2|233|Divorced матері будуть нянчити їхніх немовля два повних років, якщо батько так бажає. Батько буде забезпечити продовольство матері та одяг equitably. Ніякий кожний не повинен burdened поза його спроможністю. Ніяка мати не повинна бути завдатися шкоди внаслідок її немовля, не буде батько завдаватися шкоди внаслідок його немовля. (Якщо батько вмирає), його inheritor буде припустити ці відповідальність. Якщо батьки немовля взаємно погоджуються розділитися, після належної консультації, вони не здійснюють помилку роблячи таким чином. Ви не здійснюєте помилку наймаючи нянчачих матерів, стільки, скільки ви платите їм equitably. Ви будете зауважити БОГА, та будете знати що БОГ Seer все ви
2|234|Цей хто вмирають та лишають жінок, їхні вдови будуть зачекати чотирьох місяців та десяти днів (перед тим, як вони remarry). Одного разу вони fulfill їхні тимчасові, ви не здійснюєте помилку дозволяючи їм щоб ні справедливі матеріали вони бажають зробити. БОГ цілком Cognizant все ви
2|235|Ви не здійснюєте гріх оголошуючи вашу діяльність до жінок, або keeping це таємниця. БОГ знає що ви подумаєте про них. Не зустрійте їх секретно, якщо не ви маєте щось справедливе обговорити. Не consummate шлюб доки їх тимчасовий виконується. Ви мусите знати що БОГ знає ваші найглибші думки, та зауважуєте Його. Ви мусите знати що БОГ Forgiver, Clement
2|236|Ви не здійснюєте помилку divorcing жінки перед тим як торкатися їх, або перед тим як встановлювати посаг для них. У цьому випадку, ви будете компенсувати їм - багатим тому що він може бути спроможним придбати та бідний тому що він може бути спроможним придбати - рівноправна компенсація. Це є обов'язок на справедливий
2|237|Якщо ви divorce їм перед тим як торкатися їх, але після ви встановили посаг для них, компенсація буде наполовину посаг, якщо не вони добровільно позбудуться їхніх прав, або сторона відповідальна для того, щоб викликати divorce вибирає позбутися посагу. До штрафу є ближчий до righteousness. Ви будете підтримати приязні відношення серед вас. БОГ Seer все ви
2|238|Ви будете стійко зауважити Контактні Молитви, особливо середня молитва, та присвячуєте себе повністю до БОГА
2|239|За незвичайних умов, ви можете молитися той час, як гуляючи або увільнюючі. Одного разу ви сейф, ви будете святкувати БОГА тому що Він навчив вас які ви ніколи не знали
2|240|Цей хто вмирають та лишають жінок, буде буде забезпечити їхніх жінок з підтримкою протягом року, якщо вони залишаються в межах того же господарства. Якщо вони лишають, ви не здійснюєте гріх дозволяючи їм щоб ні вони бажають, стільки, скільки righteousness підтримується. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
2|241|divorcees також повинен бути забезпечений для, equitably. Це є обов'язок на справедливий
2|242|БОГ таким чином роз'яснює Його відкриття для вас, що ви можете зрозуміти
2|243|ви відзначили ці хто fled їхні домівки - хоч вони вміли у тисячах бочих смерті? БОГ сказав їм, "Вмирають," тоді відновив їх. Зливи БОГА Його чарівність на людей, але найбільш люди unappreciative
2|244|Ви будете боротись в ім'я БОГА, та будете знати що БОГ Слухач, Knower
2|245|Хто би позичив БОГУ позику righteousness, би мати це repaid їм примножився магістраль? БОГ являє собою один хто забезпечує та утримує, та йому ви будете вертатися
2|246|ви відзначили лідерів Ізраїля після Moses? Вони сказали їхньому пророку, "Якщо ви призначаєте короля привести нас, ми будемо боротись в ім'я БОГА." Він сказав, це ваш намір що, якщо бореться ухвалюється для вас, ви не будете бій?" Вони сказали, "Чому ми не мусимо боротись в ім'я БОГА, коли ми мусимо були позбавлені наших домівок, та наших дітей?" Досі, борючись були ухвалені для них, вони прогнали, крім нечисленного. БОГ знає порушників
2|247|Їхній пророк сказав їм, "БОГ призначив Taloot (Saul) щоб бути ваш король." Вони сказали, "Як можуть він мають царювання над нами коли ми є більше варті царювання ніж він; він не навіть багатий?" Він сказав, "БОГ вибрав його над вами, та благословили його з abundance у знанні та у тілі." БОГ гарантує Його царювання whomever Він wills. БОГ є Bounteous, Omniscient
2|248|Їхній пророк сказав їм, знак його царювання що Ark Домовленості буде реставруватися до вас, приведення затвердження з вашого Лорда, та relics лишав людьми Moses та людьми Aaron. Це буде носитися ангелами. Це повинно бути переконливий знак для вас, якщо ви дійсно віруючі
2|249|Коли Saul взяв команду війська, він сказав, "БОГ ставить вас до тесту за допомогою потоку. Будь хто хто п'є з це не належить зі мною - тільки цей хто не куштують це належать зі мною - якщо не це є тільки єдиний сьорбають." Вони випили з це, крім нечисленного з них. Коли він пересік це з цими хто вважали, вони сказали, "Зараз ми відсутність сила зустрічатися з Goliath та його військо." Цей хто були свідомий зустрічаючого БОГА сказав, "Багато малої армії завданої поразки великій армії БОЖИМ від'їздом. БОГ є з цими хто steadfastly persevere
2|250|Коли вони зустрічалися з Goliath та його військо, вони молилися, "Наш Лорд, гарантують нам steadfastness, посилюють нашу опору, та підтримують нас поруч з disbelieving люди
2|251|Вони завдали поразки їм БОЖИМ від'їздом, та David збитим Goliath. БОГ дав йому царювання та wisdom, та навчений йо тому що Він willed. Якщо б це було не для БОЖОЇ підтримки деяких людей проти інших, там би було хаос на землі. Але зливи БОГА Його чарівність на людей
2|252|Це - БОЖІ відкриття. Ми декламуємо їх через вас, правдиво, для ви є одні з кур'єрів
2|253|Ці кур'єри; ми благословили деякі з них більш ніж інші. Наприклад, БОГ розмовляв з, та ми підняли деякі з них вище вишикується. Та ми дали Ісусу, син Mary, глибоких див та підтримав його з Священним Дух. БОГ willed, їхні послідовники би не боролись з один одного, після ясних доказів прибули їм. Замість цього, вони посперечалися серед себе; деякий з них вважав, та деякий disbelieved. БОГ willed, вони би не боролись. Все є згідно з БОЖИМ буде
2|254|O ви що вважаєте, ви будете дати добродійність з умов ми дали вам, перед тим, як день прибуває де немає торгівлі, ніякого nepotism, та ніякого заступництва. disbelievers являють собою unjust
2|255|БОГ: немає іншого бога крім Його, Живого, Вічного. Ніколи момент unawareness або slumber не наздоганяє Його. Йому належить все у небі та все на землі. Хто intercede з Ним, крім у відповідності до Його міг буде? Він знає їхній минулий, та їхнє майбутнє. Ніякий кожний не досягає будь-якого знання, крім тому що Він wills. Його dominion охоплює небо та землю, та постанову їм ніколи не Йо тягарів. Він являє собою Найбільш Високо, Великий
2|256|Там буде ніякий примус у релігії: право шлях є зараз не співпадаючий з неправильним шляхом. Будь хто хто денонсує чорта та вірить в БОГУ схопив найміцнішу облігацію; що ніколи не ламається. БОГ Слухач, Omniscient
2|257|БОГ Лорд цих хто вважають; Він веде їх з темряви у світло. Як для цих хто disbelieve, їхні лорди їхні ідоли; вони ведуть їх з світла у темряву - цю будуть dwellers Пекла; вони перебують у це завжди
2|258|ви відзначили хто сперечався з Abraham про його Лорда, хоч БОГ дав йому царювання? Abraham сказав, "Мій Лорд гарантує життя та смерть." Він сказав, "я гарантую життя та смерть." Abraham сказав, "БОГ приносить сонце з сходу, ви можете принести це з заходу?" disbeliever stumped. БОГ не керує безпутний
2|259|Розглядають хто пройшов повз міста марева та дивувався, "Як БОГ може ожити це після це вмерло?" БОГ тоді ставив його до смерті протягом ста років, тоді resurrected йо. Він сказав, "Як довгі ви залишилися тут?" Він сказав, "я був тут днем, або частиною дня." Він сказав, Номер! Ви були тут ста роками. Досі, дивляться на ваше продовольство та напій; вони не зіпсувались. Подивіться на вашого віслюка - ми таким чином надаємо вам урок для людей. Зараз, примітка як ми конструюємо кістки, тоді накриваємо їх з м'ясом." Коли він здійснив що відбувся, він сказав, "Зараз я знаю що БОГ Omnipotent
2|260|Abraham сказав, "Мій Лорд, показ мені як Ви оживаєте мертвий."Він сказав, ви не вважаєте?" Він сказав, "Так, але я бажаю заспокоїти моє серце." Він сказав, "Берете чотирьох птахів, вивчаєте їхні позначки, розміщуєте шматок кожного птаха на вершині пагорбу, тоді закликаєте їх до вас. Вони прибудуть до вас поспішаючи. Ви мусите знати що БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
2|261|приклад цих хто витрачають їхній monies в ім'я БОГА що зерна що виробляє сім spikes, з ста зернами у кожному spike. БОГ множить цю магістраль для whomever Він wills. БОГ є Bounteous, Knower
2|262|Цей хто витрачають їхні гроші в ім'я БОГА, тоді не слідують за їхньою добродійністю з образою або шкодою, отримає їхню винагороду з їхнього Лорда; вони нічого не бо, не буде вони сумують
2|263|Люб'язні слова та співчуття краще ніж добродійність що передує образі. БОГ є Багатий, Clement
2|264|O ви що вважаєте, не знищуєте ваші добродійність заподіюючи закид та образу, любите один хто витрачає його гроші показати, в той час, як disbelieving у БОГУ та останньому Дні. Його приклад виглядає як скеля накрита з тонкою верствою грунту; як тільки важкий дощ падіння, це миється грунт, лишаючи це даремна скеля. Вони нічого не отримують з їхніх зусиль. БОГ не довідник disbelieving люди
2|265|приклад цих хто дають їхні гроші шукаючі БОЖОЇ насолоди, з відвертого переконання, що саду на високому родючому грунті; коли важкий дощ падіння, це дає двічі як значно сільськогосподарську культуру. Якщо важкий дощ є не наявний, drizzle буде бути достатній. БОГ Seer все ви
2|266|будь-яке бажання вас володіти садом дерев пальми та винограду, з течучими потоками та великодушними зерном, тоді, тільки тому що він росте старий, та в той час, як його діти залежить досі від його, holocaust страйки та горить його сад? БОГ таким чином роз'ясняє апокаліпсис для вас, що ви можете віддзеркалити
2|267|O ви що вважаєте, ви будете дати добродійність з гарних речей ви заробляєте, та з яких ми виробили для вас з землі. Не зберіть поганий там віддати, коли ви себе не визнаєте це якщо не ваші очі закриваються. Ви мусите знати що БОГ є Багатий, Praiseworthy
2|268|чорт обіцяє вам бідність та наказує вам здійснити зло, в той час, як БОГ обіцяє вам forgiveness з Його та чарівності. БОГ є Bounteous, Omniscient
2|269|Він дарує wisdom на whomever Він вибирає, та whoever досягає wisdom, досягнув великої щедрості. Тільки цей хто володіють розвідкою візьме увагу
2|270|Будь-яка добродійність ви даєте, або благодійна застава ви fulfill, БОГ знає цілком тут. Як для безпутні, вони будуть не мати helpers
2|271|Якщо ви заявляєте ваші добродійність, вони є досі гарні. Але якщо ви держите їх анонімні, та даєте їм бідному, це є краще для вас, та відсилає більше ваших гріхів. БОГ цілком Cognizant все ви
2|272|Ви є не відповідальні для того, щоб керувати будь хто. БОГ являє собою тільки один хто керує whoever вибирає (щоб керуватися). Будь-яка добродійність ви даєте для вашого власний гарний. Будь-яка добродійність ви даєте будете заради БОГ. Будь-яка добродійність ви даєте будете repaid вам, без найменшої несправедливості
2|273|Добродійність буде поїхати до бідний хто страждають в ім'я БОГА, та не може переїжджають. unaware можуть подумати що вони мусять багата, їхня гідність. Але ви можете визнати їх певними знаками; вони ніколи не просять з людей наполегливо. Щоб ні добродійність ви даєте, БОГ знає цілком тут
2|274|Цей хто дають добродійність ніч та день, секретно та суспільно, отримують їхню винагороду з їхнього Лорда; вони нічого не будуть мати бо, не буде вони сумують
2|275|Цей хто звинувачують usury є у тій же позиції як цій проконтрольованій впливом чорта. Це тому, що вони заявляють що usury являє собою той же самий тому що комерція. Але, БОГ дозволяє комерцію, та забороняє usury. Отже, whoever зважає на цю заповідь з його Лорда, та утримується від usury, він може утримати його минулий заробіток, та його вирок відпочиває з БОГОМ. Як для цих хто настійливо продовжують usury, вони зазнають Пекла, причому вони перебують завжди
2|276|БОГ засуджує usury, та благословляє добродійність. БОГ не любить кожний disbeliever, винуватий
2|277|Цей хто вважають та ведуть справедливе життя, та зауважують Контактні Молитви (Salat), та дають обов'язкову добродійність (Zakat), вони отримують їхню винагороду з їхнього Лорда; вони нічого не будуть мати бо, не буде вони сумують
2|278|O ви що вважаєте, ви будете зауважити БОГА та будете утриматися від всіх різновидів usury, якщо ви віруючі
2|279|Якщо ви не, тоді очікуєте війни з БОГА та Його кур'єра. Але якщо ви каєтеся, ви можете утримати ваші капітали, без того, щоб заподіювати несправедливість, або зазнаючу несправедливості
2|280|Якщо боржник є неспроможний розплатитися, чекають кращого часу. Якщо ви відмовлєтеся від позики як добродійність, це було б краще для вас, якщо ви тільки знали
2|281|Бережетеся дня коли ви вертаєтесь до БОГА, та кожна душа платиться за все це зробило, без найменшої несправедливості
2|282|O ви що вважаєте, коли ви ведете позику протягом будь-якого періоду, ви будете написати це вниз. Безсторонній scribe буде зробити почерк. Ніякий scribe не буде відмовитися виконати цю службу, згідно з БОЖИМИ викладанням. Він буде написати, в той час, як боржник диктує терміни. Він буде зауважити БОГА його Лорд та ніколи не буде обдурити. Якщо боржник є подумки нездатний, або безпорадний, або не може продиктувати, його охоронець буде продиктувати equitably. Два людей будуть служити як свідки; якщо не два людей, тоді людина та два жінок чиє свідчення є прийнятне до всього. Отже, якщо одна жінка стає упередженим, інший нагадає їй. Це являє собою зобов'язання свідків свідчити коли закликане на щоб зробити так. Не стоміть почерку деталі, ніяка матерія як довго, включаючи час позички. Це є рівноправне у видовищі БОГА, запевняє краще засвідчуючий, та усуває будь-які сумніви ви можете. Ділові праці що ви виконуєте на місці потреба не будете записана, але маєте їх засвідчила. Ніякий scribe або свідок не повинен бути завдатися шкоди внаслідок його служб. Якщо ви завдаєте шкоди їм, це був би wickedness на вашій частині. Ви будете зауважити БОГА, та БОГ навчить вас. БОГ Omniscient
2|283|Якщо ви мандруєте, та ні scribe не є наявна, облігація повинна бути відправлена по пошті щоб гарантувати позичку. Якщо кожний довіряється у цьому способі, він буде повернути облігацію коли належну, та він буде зауважити БОГА його Лорд. Не утримайте будь-яку урочисту заяву приховуючи які ви засвідчили. Будь хто хто утримує свідчення є sinful у серці. БОГ знає цілком все ви
2|284|До БОГА належить все у небі та землі. Чи ви заявляєте ваші найглибші думки, або держите їх прихований, БОГ тримає вас відповідальні для них. Він пробачає whomever Він wills, та карає whomever Він wills. БОГ Omnipotent
2|285|кур'єр вірив в що був посланий вниз йому з його Лорда, та так зробив віруючів. Вони вірять в БОГУ, Його ангелам, Його святому писанню, та Його кур'єрам: "Ми не робимо відзнаку серед будь-яких Його кур'єрів." Як кажуть, "Ми чуємо, та ми підкоряємось. Простіть нас, нашого Лорда. До Ви являє собою остаточну долю
2|286|БОГ ніколи не тягарі душа поза його засобами: до його кредиту що це заробляє, та проти це - що це здійснює. "Наш Лорд, не засуджуємо нас якщо ми забуваємо або робимо помилки. Наш Лорд, та захищаєте нас з blaspheming проти Вас, любите ці перед тим, як ни зробили. Наш Лорд, захищають нас з грішачих до це стає надто пізно для нас каятися. Пробачте нас та пробачають нам. Ви є наш Лорд та Майстер. Гарантуйте нам перемогу нагорі disbelieving люди
3|1|M
3|2|БОГ: немає бога крім Він; Живий, Вічний
3|3|Він послав вниз до вас це святе писання, правдиво, підтверджуючи всі попередні святі писання, та Він послав вниз Torah та Євангеліє
3|4|перед що, щоб керувати людьми, та Він послав вниз статут книга. Цей хто disbelieve у БОЖИХ відкриттях зазнають суворого retribution. БОГ є Могутній, Avenger
3|5|Нічого не є приховане з БОГА, на землі, або у небесах
3|6|Він являє собою одні котрі форми ви у wombs тому що Він wills. Немає іншого бога крім Його; Могутній, Найбільш Мудрий
3|7|Він послав вниз до вас це святе писання, містивши відверті вірші - котрий утворюють суть святого писання - так же, як і багаторазове-значення або алегоричні вірші. Ця котра гавань сумніви у їхніх серденьках будуть переслідувати багаторазові-означаючі вірші утворити замішання, та extricate певне значення. Ніхто не знає вірне значення тут крім БОГА та цього добре заснованого у знанні. Як кажуть, "Ми віримо в це - всьому це прибуває з нашого Лорда." Тільки цей хто володіють розвідкою візьме увагу
3|8|Наш Лорд, дозволені не наші серденька waver, зараз що Ви керували нами. Ни зливи з Вашим милосердям; Ви являєте собою Надавача субсидії
3|9|Наш Лорд, Ви безсумнівно зберете людей на дні це неминучо. БОГ ніколи не розбиває обіцянку
3|10|Цей хто disbelieve буде ніколи не допоможений їхніми грошами, не їхніми дітьми, проти БОГА. Вони будуть паливо для Пекла
3|11|Люблять Pharaoh люди та ці перед тим, як їм, вони відхилили наші відкриття та, отже, БОГ покарав їх для їхніх гріхів. БОГ є чіткий у примушуючому retribution
3|12|Скажете цим хто disbelieve, "Ви будете завдаватися поразки, тоді будете збиратися у Пеклі; що нещасний abode
3|13|приклад є встановлений для вас двома арміями хто зштовхнувся - одна армія боролась в ім'я БОГА, в той час, як іншого disbelieving. Вони дивилися з їхніми власними очами що вони двічі як багато. БОГ підтримує з Його перемогою whomever Він wills. Це мусить забезпечити затвердження для цих хто володіють зором
3|14|Прикрашали для людей являють собою світово задоволення, наприклад жінки, маючі діти, нагромаджує на штабелі золота та срібла, вихованих коней, домашної худоби, та зерна. Цей являють собою матеріали цього світу. Далекий кращий abode резервується у БОГУ
3|15|Кажете, "Дозволений мені інформуєте вас багато кращої угоди: для цих хто ведуть справедливе життя, зарезервоване у їхньому Лорді, парк з течучими потоками, та чистим подружжям, та радістю у БОЖИХ благословенні." БОГ Seer Його worshipers
3|16|Як кажуть, "Наш Лорд, ми повірили, так пробачаємо нам наші гріхи, та запасні ни агонія hellfire
3|17|Вони steadfast, правдивий, подаючи, благодійний, та meditators у світанку
3|18|БОГ дає свідчення що немає бога крім Він, та так роблять ангели та ці хто володіють знанням. Правдиво та equitably, Він являє собою абсолютного бога; немає бога але Він, Могутній, Найбільш Мудрий
3|19|Єдина релігія схвалена БОГОМ "Подання". Іронічно, цей хто отримали святе писання являють собою котрі диспутують цей факт, незважаючи на знання вони отримали, завдяки ревнощам. Для таких rejectors БОЖИХ відкриттів, БОГ є найбільш чіткий у розрахунку
3|20|Якщо вони сперечаються з вами, тоді кажуть, "я просто підкорився себе до БОГА; I та цей хто слідкують мені." Ви будете проголосити до цих хто отримали святе писання, так же, як і цей хто буде не, 'Чи не могли б ви буде підкоритися?" Якщо вони підкоряються, тоді вони керувались, але якщо вони проганяють, ваша єдина місія мусить доставити це повідомлення. БОГ Seer всіх людей
3|21|Цей хто відхилили БОЖІ відкриття, та убив пророків несправедливо, та збитий цей хто захищали справедливість серед людей, обіцяють їм болісний retribution
3|22|Їхні праці були знищені, і у цьому житті і у У майбутньому, та вони будуть не мати helpers
3|23|ви відзначили ці кому були даний частину святого писання, та як вони запрошуються uphold це святе писання БОГА, та застосовують це їх володіти життям, тоді деякими з них проганяють у антипатії
3|24|Це тому, що вони сказали, hellfire не торкнуться нас, крім для нечисленних днів." Вони таким чином були обмануті у їхній релігії їхніми власними виготовленням
3|25|Як йому будемо для них, коли ми будемо скликати їх на що неминучий день? Кожна душа буде платитися за щоб ні це зароблене, без найменшої несправедливості
3|26|Кажуть, "Наш бог: possessor всього суверенітету. Ви гарантуєте суверенітет whomever Ви вибираєте, Ви усуєте суверенітет з whomever Ви вибираєте. Ви гарантуєте гідність whomever Ви вибираєте, та здійснюєте до приниження whomever Ви вибираєте. У Вашій руці є всі умови. Ви Omnipotent
3|27|Ви зливаєте ніч у день, та зливаєте день у ніч. Ви виробляєте життя з мертве, та виробляєте мертвий з живий, та Ви забезпечуєте для whomever Ви вибираєте, без меж
3|28|віруючі ніколи не з'єднують себе з disbelievers, замість віруючів. Whoever це засилається з БОГА. Звільнений цей хто примушуються щоб зробити це уникнути persecution. Тривога БОГА ви що ви будете Йо поваги єдиної. До БОГА являє собою остаточну долю
3|29|Кажете, ви приховуєте 'Чи ваш найглибший подумані, або заявляєте це, БОГ знає цілком тут." Він знає цілком все у небі та землі. БОГ Omnipotent
3|30|день прибуде коли кожна душа знайде всі гарні праці це зробило породжене. Як для зла праці, це побажає що вони далеко, далеко усунені. Тривога БОГА ви що ви будете Йо поваги єдиної. БОГ Compassionate до людей
3|31|Проголошують: "Якщо ви любите БОГА, ви мусите прослідкувати мені." БОГ тоді полюбить вас, та пробачаєте вашим гріхам. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
3|32|Проголошують: "Ви будете підкоритися БОГУ та кур'єру." Якщо вони проганяють, БОГ не любить disbelievers
3|33|БОГ вибрав Adam, Noah, родина Abraham, та родина Amram (як кур'єри) до людей
3|34|Вони належать у тому же нащадкові. БОГ Слухач, Omniscient
3|35|дружина Amram сказала, "Мій Лорд, я присвятив (дитина) у мойому шлунку до Вас, повністю, так визнаєте з мені. Ви Слухач, Omniscient
3|36|Коли вона народила її, вона сказала, "Мій Лорд, я народив дівчину" - БОГ знав цілком що вона родила - мужчина є не той же тому що жінка. Я назвав її Mary, та I invoke Ваш захист для неї та її нащадки з відкинутого чорта
3|37|Її Лорд визнав її доброзичливе прийняття, та принесене їй доброзичливе виховання, під опікою Zachariah. Коли завгодно Zachariah вніс її sanctuary він знайшов умови з ї. Він би попросив, 'Mary, де би зробив ви приїжджаєте це?" Вона би сказала, "Це є з БОГА. БОГ забезпечує для whomever Він вибирає, без меж
3|38|Що коли Zachariah благав його Лорда: "Мій Лорд, гарантують мені така гарна дитина; Ви являєте собою Слухача молитв
3|39|ангели закликали його коли він молився у sanctuary: "БОГ дає вам гарну новину Джона; віруючий у слові БОГА, почесного, мораль, та справедливий пророк
3|40|Він сказав, "Як я можу мати хлопчика, коли я можу є так старий, та моя дружина може є стерильна?" Він сказав, "БОГ щоб ні Він wills
3|41|Він сказав, "Мій Лорд, дають мені знак." Він сказав, "Ваш знак що ви не будете розмовляти з людьми для трьох днів, крім через сигнали. Святкуйте вашого Лорда часто; та роздумують ніч та день
3|42|ангели сказали, "O Mary, БОГ вибрав вас та очистили вас. Він вибрав вас з всіх жінок
3|43|O Mary, ви будете підкоритися до вашого Лорда, та prostrate та кланяєтеся вниз з цими хто кланяються вниз
3|44|Це новина з минулих що ми відкриваємо до вас. Ви не там коли вони притягнули їхні лотерею вибрати Mary охоронця. Ви не були присутні коли вони сперечалися з один одним
3|45|ангели сказали, "O Mary, БОГ дає вам гарну новину: Слово з Його чия назва `the Messiah, Ісус син Mary. Він буде видатний у цьому житті та у У майбутньому, та одному з цих найбільш близькому до Мені
3|46|Він буде розмовляти з людьми з crib, так же, як і дорослої людини; він буде один з справедливий
3|47|Вона сказала, "Мій Лорд, як я можу мати сина, коли ніяка людина не може торкнулася мені?" Він сказав, "БОГ таким чином створює щоб ні Він wills. Щоб будь що зробив, Він просто каже йому, `be,' та це
3|48|Він навчить його святе писання, wisdom, Torah, та Євангеліє
3|49|Як кур'єр до Дітей Ізраїля: "Я прибуваю до вас з знаком з вашого Лорда - я створюю для вас з глини форма птаха, тоді я дую у це, та це стає живим птахом БОЖИМ від'їздом. Я реставрую зір до завіски, гоюся leprous, та я оживаю мертвий БОЖИМ від'їздом. Я можу казати вам що ви гоститеся, та що ви зберігаєте у ваших домівках. Це повинно бути доказ для вас, якщо ви віруючі
3|50|я підтверджую попереднє святе писання - Torah - та я анулюю певні заборону вплинуті на вас. Я прибуваю до вас з достатнім доказом з вашого Лорда. Тому, ви будете зауважити БОГА, та будете підкоритися мені
3|51|БОГ мій Лорд та ваш Лорд; ви будете обожнювати Його єдиний. Це являє собою право шлях
3|52|Коли Ісус відчув їхній disbelief, він сказав, "Хто мій прихильники до БОГА?" Послідовники сказали, "Ми є БОЖІ прихильники; ми віримо в БОГУ, та даємо свідчення що ми submitters
3|53|Наш Лорд, ми вірили в які Ви послали вниз, та ми прослідкували за кур'єром; рахунок ни серед свідків
3|54|Вони зробили змову та замислені, але так зробили БОГА, та БОГ являє собою кращий schemer
3|55|Отже, БОГ сказав, "O Ісус, я припиняю ваше життя, піднімаю вас Мені, та увільнюючі ви disbelievers. Я буду exalt цей хто слідують за вами нагорі цей хто disbelieve, до Дня Resurrection. Тоді Мені являє собою остаточну долю всіх вас, тоді я буду приймати рішення серед вас відносно ваших суперечок
3|56|Як для цих хто disbelieve, я здійсню їх до болісного retribution у цьому світі, та у У майбутньому. Вони будуть не мати helpers
3|57|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, Він цілком відшкодує їм. БОГ не любить unjust
3|58|Цей являємо собою відкриття що ми декламуємо до вас, забезпечуючи повідомлення повне wisdom
3|59|приклад Ісуса, до БОГА піклується, являє собою той же самий тому що що Adam; Він утворив його з пилу, тоді сказаного йому,," та він
3|60|Це являє собою правду з вашого Лорда; не гавань будь-які сумніви
3|61|Якщо будь хто сперечається з вами, незважаючи на знання ви отримали, тоді кажете, "Дозволяєте нам скликаєте наших дітей та ваших дітей, наші жінки та ваші жінки, собі та себе, тоді дозволяють нам invoke БОЖИЙ прокльон на брехунів
3|62|Абсолютно, це являє собою розповідь правди. Абсолютно, немає бога крім БОГА. Абсолютно, БОГ являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
3|63|Якщо вони проганяють, тоді БОГ знає цілком evildoers
3|64|Кажуть, "O послідовники святого писання, дозволеного нам прибувають до логічного договору між нами та вами: що ми не будемо обожнювати крім БОГА; що ми ніколи не встановлюємо будь-яких ідолів крім Його, не встановлюємо будь- яких людських істот тому що лорди біля БОГА." Якщо вони проганяють, кажуть, "Дають свідчення що ми submitters
3|65|O послідовники святого писання, чому ви сперечаєтеся про Abraham, коли Torah та Євангеліє не було відкрите до після його? Ви не розумієте
3|66|Ви сперечалися про речі ви знали; чому ви сперечаєтеся про речі ви не знаєте? БОГ знає, в той час, як ви не знаєте
3|67|Abraham ні єврейський, ні Християнин; він був monotheist submitter. Він ніколи не був ідол worshiper
3|68|люди найбільш варті Abraham є цей хто прослідкували за йо, та цей пророк, та цей хто вважають. БОГ являє собою Лорда та Майстра віруючів
3|69|Деякі послідовники бажання святого писання привести вас astray, але вони тільки ведуть себе astray, без того, щоб сприймати
3|70|O послідовники святого писання, чому ви відхиляєте ці відкриття БОГА хоч ви даєте свідчення (що це являє собою правду)
3|71|O послідовники святого писання, чому ви confound правда з falsehood, та приховуєте правду, знаючо
3|72|Деякі послідовники святого писання кажуть, "Вірять в що були послані вниз до віруючів у ранку, та відхиляють це увечері; можливо someday вони перейдуть
3|73|Та не вважають крім тому що цей хто слідують за вашою релігією." Скажіть, вірне керівництво є БОЖЕ керівництво." Якщо вони заявляють що вони мають те же керівництво, або сперечаються з вами про вашого Лорда, кажуть, "Вся чарівність є у БОЖІЙ руці; Він дарує це на whomever Він wills." БОГ є Bounteous, Omniscient
3|74|Він встановлює Його милосердя для whomever Він wills; БОГ володіє необмеженою чарівністю
3|75|Деякі послідовники святого писання можуть довірятися з всією долею, та вони дадуть це назад до вас. Інші серед них не можуть бути довірятися з єдиний dinar; вони не будуть repay ви якщо не ви держите після них. Що тому, що як кажуть, "Ми не повинні бути чесні коли мають справу з gentiles!" Отже, вони приписують брехню до БОГА, знаючо
3|76|Дійсно, цей хто fulfill їхні зобов'язання та ведуть справедливе життя, БОГ любить справедливий
3|77|Як для цієї котрої торгової в інше місце БОЖОЇ домовленості, та їхні зобов'язання, для дешевої ціни, вони не отримують пайовий внесок у У майбутньому. БОГ не буде розмовляти з ними, не дивляться на них, на Дні Resurrection, не буде Він очищають їх. Вони зазнали болісного retribution
3|78|Серед них є цей хто крутять їхні язики імітувати святе писання, що ви можете подумати це є з святого писання, коли йому є не з святого писання, та вони заявляють що це є з БОГА, коли йому є не з БОГА. Отже, вони вимовляють брехню та приписують їм до БОГА, знаючо
3|79|Ніколи би людський будучи кому БОГ НЕ БЛАГОСЛОВЛЯЄ з святим писанням та prophethood скажуть людям, "Idolize мені біля БОГА." Замість цього, (він би сказав), "Присвячуєте себе абсолютно до вашого Лорда виключно," згідно з святим писанням ви проповідуєте та викладання ви довідуєтеся
3|80|Не би він команда ви idolize ангели та пророки тому що лорди. Він exhort ви disbelieve після того як би ставати submitters
3|81|БОГ взяв домовленість з пророків, кажучи, "я дам вам святе писання та wisdom. Пізніше, кур'єр прибуде підтвердити всі існуючі святі писання. Ви будете вірити в йому та будете підтримати його." Він сказав, ви погоджуєтеся з це, та заставою fulfill ця домовленість?" Вони сказали, "Ми погоджуємось." Він сказав, "Ви таким чином давали свідчення, та я даю свідчення разом з вами
3|82|Цей хто відхиляють це (Quranic пророцтво) являють собою згубні
3|83|вони прагнуть за винятком БОЖОЇ релігії, при все у небі та землі підкорилися йому, охоче та змушено, та йому вони будуть вертатися
3|84|Кажемо, "Ми віримо в БОГУ, та у що були послані вниз до нас, та у що були послані вниз Abraham, Ismail, Isaac, Jacob, та Patriarchs, та у що даватися Moses, Ісус, та пророки з їхнього Лорда. Ми не робимо відзнаку серед будь-яких їм. Йому єдині ми submitters
3|85|Будь хто хто визнає за винятком Подання як його релігія, це не буде визнане з його, та у У майбутньому, він буде з losers
3|86|Чому БОГ мусить керувати людьми що disbelieved після того як вважати, та після того як мусять засвідчувати що кур'єр правда, та після твердих доказів мусить давалась їм? БОГ не керує безпутний
3|87|Цей зазнали осуду БОГОМ, та ангелами, та всіма людьми
3|88|Вічно вони перебують там; retribution ніколи заміняється для них, не буде вони reprieved
3|89|Звільнений є цей хто каються з цього часу, та реформа. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
3|90|Цей хто disbelieve після того як вважати, тоді поринають більш глибокий у disbelief, їхнє каяття не буде визнане з них; вони являють собою реальний strayers
3|91|Цей хто disbelieve та вмирають як disbelievers, earthful золота не буде визнаний з будь-яких їм, навіть якщо такий викуп був можливий. Вони зазнали болісного retribution; вони будуть не мати helpers
3|92|Ви не можете досягнути righteousness до ви даєте добродійність з власності ви любите. Щоб ні ви даєте добродійність, БОГ знає цілком тут
3|93|Все продовольство звичайно було законне для Дітей Ізраїля, до Ізраїля нав'язаного певні заборону на себе перед Torah було послане вниз. Скажіть, "Приносите Torah та читаєте це, якщо ви є правдиві
3|94|Цей хто виготовляють невірні заборону після це, та приписують їм до БОГА, є справді безпутні
3|95|Кажуть, "БОГ проголосив правду: Ви будете прослідкувати Abraham релігія - monotheism. Він ніколи не був idolater
3|96|Найбільш важливий shrine встановлений для людей являє собою у Becca; благословенний beacon для всіх людей
3|97|У це - ясні знаки: станція Abraham. Будь хто хто вносить це повинен бути гарантований безпечний прохід. Люди будуть у боргу перед це до БОГА що вони будуть зауважити Hajj до це shrine, коли вони можуть бути спроможним придбати це. Як для цих хто disbelieve, БОГ не потребує будь хто
3|98|Кажуть, "O послідовники святого писання, чому ви відхиляєте ці відкриття БОГА, коли БОГ засвідчує все ви
3|99|Кажуть, "O послідовники святого писання, чому ви викликаєте огиду з шляху БОГА це котре бажання повірити, та прагнете викривити це, незважаючи на те, що ви свідки?" БОГ ніколи unaware будь що ви
3|100|O ви що вважаєте, якщо ви підкоряєтеся деякому з цих хто отримали святе писання, вони перейдуть ви, після повіривши, у disbelievers
3|101|Як ви disbelieve, коли ці відкриття БОГА можуть декламувались до вас, та Його кур'єр може прибув до вас? Whoever тримає швидко до БОГА буде керуватися у праві шлях
3|102|O ви що вважаєте, ви будете зауважити БОГА тому що Він повинен бути зауважений, та повинен бути не вмираєте крім тому що Submitters
3|103|Ви будете влаштувати швидко до канату БОГА, всі ви, та не будете розділені. Згадайте БОЖІ благословення на вас - ви звичайно були вороги та Він посвятив ваші серденька. Його чарівністю, ви стали братами. Ви були у краю урвища ями вогню, та Він врятував вас звідти. БОГ таким чином роз'яснює Його відкриття для вас, що ви можете керуватися
3|104|Дозволений там будете спільнота вас що запрошуєте що є гарні, захищаєте righteousness, та забороняєте зло. Цей являють собою переможців
3|105|Не виглядають як цей хто стали розділений та посперечався, незважаючи на ясні докази що давались їм. Для цього зазнали страшного retribution
3|106|день прибуде коли деякі обличчя будуть brightened (з радістю), в той час, як інші обличчя будуть темнітися (з нещастям). Як для цих чиїх обличчя темняться, вони будуть проситися, ви не disbelieve після того як вважати? Тому, зазнають retribution для вашого disbelief
3|107|Як для цих чиїх обличчя brightened, вони будуть тішитися з БОЖОГО милосердя; вони перебують там завжди
3|108|Це - БОЖІ відкриття; ми декламуємо їх до вас, правдиво. БОГ не бажає будь-яких негараздів для людей
3|109|До БОГА належить все у небі та все на землі, та всі матеріали контролюються БОГОМ
3|110|Ви являєте собою кращу спільноту колись підняли серед людей: ви захищаєте righteousness та забороняєте зло, та ви вірите в БОГУ. Якщо послідовники святого писання вважали, це було б краще для них. Деякий з них вважати, але більшість з них є безпутна
3|111|Вони можуть ніколи не завдати шкоди вам, поза образливими вами. Якщо вони борються ви, вони повернуться навколо та тікають. Вони можуть ніколи не перемогти
3|112|Вони повинні бути принижені коли завгодно ви зустрічаєте їх, якщо не вони uphold БОЖА домовленість, так же, як і їхні домовленості миру з вами. Вони зазнали гніву з БОГА, та, отже, вони здійснюються щоб зганьбити. Це тому, що вони відхилили БОЖІ відкриття, та убили пророків несправедливо. Це тому, що вони не підкорялися та порушеним
3|113|Вони не однаково; серед послідовників святого писання, є цей хто є справедливий. Вони декламують БОЖІ відкриття через ніч, та вони падають prostrate
3|114|Вони вірять в БОГУ та останньому Дню, вони захищають righteousness та забороняють зло, та вони hasten зробити справедливі праці. Цей являють собою справедливий
3|115|Будь-які гарні вони не поїдуть unrewarded. БОГ знає цілком справедливий
3|116|Цей хто disbelieved може ніколи не бути допоможений їхніми грошами або їхніми дітьми проти БОГА. Вони зазнали Пекла, причому вони перебують завжди
3|117|приклад їхніх здійснення у цьому житті виглядає як насильницький вітер що ударяє урожай людей що образили їхні душі, та витирає це. БОГ ніколи не образив їх; це - вони котрі образили себе
3|118|O ви що вважаєте, не befriend аутсайдери що ніколи не припиняються побажати вам шкоду; вони навіть бажають побачити ви страждаєте. Ненависть течія з їхніх гирл та що вони ховаються у їхніх скринях є далеко гірші. Ми таким чином роз'ясняємо апокаліпсис для вас, якщо ви розумієте
3|119|Ось, будь ласка люблять їх, в той час, як вони не люблять вас, та ви вірите в всьому святому писанню. Коли вони зустрічають вас як кажуть, "Ми вважаємо," але як тільки вони лишають, вони кусають їхні пальці з rage до вас. Скажіть, "Вмирають у вашому rage." БОГ знає цілком найглибші думки
3|120|Коли будь що гарний прибуває ваш шлях вони завдають біль, та при щось поганого відбувається до вас вони тішаться. Якщо ви steadfastly persevere, та підтримуєте righteousness, їхні схеми ніколи не завдадуть біль вам. БОГ знає цілком все вони
3|121|Відкликання що ви (Muhammad) було серед ваших людей коли ви від'їжджаєте призначити до віруючів їхні позиції для битви. БОГ Слухач, Omniscient
3|122|Два групи серед вас майже не спромоглися, але БОГ їхній Лорд. У БОГУ віруючі будуть довіра
3|123|БОГ гарантував вам перемогу у Badr, незважаючи на вашу слабкість. Тому, ви будете зауважити БОГА, щоб показати вашу оцінку
3|124|Ви казали віруючам, це не що ваш Лорд 'Вистачає підтримка ви з трьома ангелами тисячі, 'Вистачає послані вниз
3|125|Дійсно, якщо ви steadfastly persevere та підтримуєте righteousness, тоді вони атакують вас раптом, ваш Лорд підтримає вас з п'ятьма ангелами тисячі, добре вихованої
3|126|БОГ таким чином інформує вас, аби дати вам гарну новину, та щоб запевнити ваші серденька. Перемога прибуває тільки з БОГА, Могутнього, Найбільш Мудрого
3|127|Він таким чином винищує деякий disbelievers, або neutralizes їм; вони завжди закінчуються losers
3|128|Це є не до вас; Він може викупити їх, або Він може покарати їх для їхніх порушення
3|129|До БОГА належить все у небі та землі. Він пробачає whomever Він wills, та карає whomever Він wills. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
3|130|O ви що вважаєте, ви не будете взяти usury, compounded знов і знов. Зауважте БОГА, що ви можете мати успіх
3|131|Бережуться hellfire що очікує disbelievers
3|132|Ви будете підкоритися БОГУ та кур'єру, що ви можете досягнути милосердя
3|133|Ви мусите нетерплячо бігти до forgiveness з вашого Лорда та Раю чия ширина охоплює небо та землю; це очікує справедливий
3|134|хто дають добродійність під час гарних разів, так же, як і поганих разів. Вони suppressors гніву, та pardoners людей. БОГ любить благодійний
3|135|Якщо вони падають у гріхові або неправильних їхніх душах, вони пам'ятають БОГА та просять forgiveness для їхніх гріхів - та хто пробачає гріхам крім БОГА - та вони не настійливо продовжують гріхи, знаючо
3|136|Їхня винагорода forgiveness з їхнього Лорда, та парку з течучими потоками; вони перебують там завжди. Що благословенна винагорода для працівників
3|137|Precedents був встановлений для вас раніше; блукайте земля та примітка наслідки для unbelievers
3|138|Це є проголошення для людей, та керівництва та enlightenment для справедливого
3|139|Ви не будете waver, не будете ви сумуєте, для ви являєте собою остаточних переможців, якщо ви віруючі
3|140|Якщо ви зазнаєте негараздів, ворог також страждає ті же негаразди. Ми заступник дні перемоги та поразки серед людей. БОГ таким чином розрізнює вірних віруючів, та благословляє деяк з вас з martyrdom. БОГ не любить несправедливість
3|141|БОГ таким чином toughens цей хто вважають та принижує disbelievers
3|142|ви очікуєте внести Рай без БОГА розрізнюючого цього серед вас що докладаєте зусиль, та без того, щоб розрізнювати ці хто steadfast
3|143|Ви звичайно сумували за смертю перед тим, як ви повинні були зустрічатися з це. Зараз ви зустрічалися з це, правом перед вашими очами
3|144|Muhammad виглядав ні більш ніж кур'єр як кур'єри перед тим, як йо. Він мусить вмерти або мусить приїхати збитий, чи не могли б ви мусить повернутися назад на ваших п'ятах? Будь хто хто повертає назад на його п'ятах, не завдає біль БОГУ у найменшому. БОГ нагороджує ці хто appreciative
3|145|Ніякий кожний не вмирає крім БОЖИМ від'їздом, у predetermined час. Whoever шукає vanities це світ, ми даємо йому звідти, та whoever шукає винагород У майбутньому, ми благословляємо його там. Ми нагороджуємо ці хто appreciative
3|146|Багато пророка мали godly людей борються разом з йо, без колись wavering під тиском в ім'я БОГА, не зробили вони вагаються або стають знеохочені. БОГ любить steadfast
3|147|Їхній тільки вислів, "Наш Лорд, пробачають нам наші гріхи, та наші порушення, посилюють нашу опору, та гарантують нам перемогу над disbelievers
3|148|Отже, БОГ гарантував їм винагороди це світ, та кращі винагороди У майбутньому. БОГ любить гарний doers
3|149|O ви що вважаєте, якщо ви підкоряєтеся цим хто disbelieve, вони повернуть вас назад на ваших п'ятах, тоді ви закінчуєте losers
3|150|БОГ виключно є ваш Лорд та Майстер, та Він являє собою кращого прихильника
3|151|Ми кинемо терор у серденька цих хто disbelieved, з вони здіймаються крім БОГА безсильні ідоли. Їхня доля Пекло; що нещасний abode для порушників
3|152|БОГ виконав Його обіцянку до вас, та ви завдали поразки їм Його від'їздом. Але тоді ви wavered, посперечалися серед себе, та не підкорялися після Він показав вам (перемога) ви сумували. Але тоді, деякий з ви стали distracted псується це світ, в той час, як інші правильно були потурбовані з У майбутньому. Він тоді відвів вас з них випробувати вас. Він пробачив вас. Зливи БОГА віруючі з Його чарівністю
3|153|Відкликання що ви кинулися (пізніше псується), звертаючи ніяку увагу будь хто, навіть коли кур'єр закликав ззаду вас. Отже, Він замінив одне нещастя для інших, що вас не можете сумувати над будь що ви промахнулися, або агонизуєте над будь-якими негараздами ви постраждали. БОГ Cognizant все ви
3|154|Після затримки, Він послав вниз на вас миролюбні slumber що pacified деякий з вас. Інші серед вас егоїстично були потурбовані про себе. Вони harbored думки про БОГА що вміли не право ті же думки вони harbored під час днів незнання. Отже, вони сказали, будь що до нас?" Скажіть, "Все є до БОГА." Вони приховали внутрішні себе які вони не відкрили до вас. Вони сказали, "Якщо б це було до нас, жодних з нас не було би убите у цій битві." Скажіть, "Мали ви залишилися у ваших домівках, цих destined бути убиті би повзали у їхні кроваті смерті .' БОГ таким чином ставить вас до тесту оприлюднити ваші вірні переконання, та до тесту що є у ваших серденьках. БОГ знає цілком найглибші думки
3|155|Безсумнівно, цей серед вас котрих повернулися назад день дві грюкнутих армій duped чортом. Це віддзеркалює деяке з (зло) праці вони здійснили. БОГ пробачив їх. БОГ Forgiver, Clement
3|156|O ви що вважаєте, не виглядаєте як цей хто disbelieved та сказав їхніх родичів що мандрували або мобілізовані для війни, "Мали вони залишилися з нами, вони би не вмерли або gotten збиті." БОГ надає це джерело горя у їхніх серденьках. БОГ контролює життя та смерть. БОГ Seer все ви
3|157|Чи ви приїжджаєте збиті або вмираєте в ім'я БОГА, forgiveness з БОГА, та милосердя далеко краще ніж будь що вони запасають
3|158|Чи ви вмираєте або приїжджаєте збиті, ви будете скликатися перед тим, як БОГ
3|159|Це було милосердя з БОГА що ви стали compassionate до них. Ви були різкі та означаєте-сердечні, вони би покинули вас. Тому, ви будете пробачити їх та будете попросити forgiveness для них, та радити їм. Одного разу ви приймаєте рішення, виконуєте ваш план, та довіра у БОГУ. БОГ любить цю котру довіру у Йо
3|160|Якщо БОГ підтримує вас, ніхто не можете завдати поразки вам. Та якщо Він покидає вас, хто ще може підтримати вас? У БОГУ віруючі будуть довіра
3|161|Навіть пророк не може взяти більше псується війни ніж він дається право. Будь хто хто бере більш ніж його законну акцію буде повинен пояснити це на Дні Resurrection. Це - коли кожна душа платиться за щоб ні це зароблене, без найменшої несправедливості
3|162|один хто переслідує БОЖУ насолоду ту же тому що один хто зазнає гніву з БОГА та його долі Пекло, найбільш нещасне abode
3|163|Вони звичайно займають різні ранги у БОГУ. БОГ Seer все вони
3|164|БОГ благословив віруючів піднімаючи у їхньому midst кур'єрі з числа їм, щоб декламувати для них Його відкриття, та щоб очистити їх, та щоб навчити їх святе писання та wisdom. Перед це, вони поїхали повністю astray
3|165|Зараз що ви зазнали затримки, та незважаючи на те, що ви заподіяли двічі як багато страждання (на вашого ворога), ви сказали, 'Чому зробили це відбуваєтеся до нас?" Скажіть, "Це є наслідок ваших власних справ." БОГ Omnipotent
3|166|Що afflicted ви день дві грюкнутих армій був згідно з БОЖИМ буде, та щоб розрізнити віруючів
3|167|Та expose лицеміри кому були казані, були "Прибуті бій в ім'я БОГА, або роблять внесок." Вони сказали, "Якщо б ми знали як боротись, ми би приєдналися до вас." Вони були ближчі disbelief тоді ніж вони мусять віра. Вони вимовили з їхніми гирлами що були не у їхніх серденьках. БОГ знає що вони приховують
3|168|Вони сказали їхніх родичів, тому що вони залишилися ззаду, "Мали вони підкорилися нам, вони би не були убиті." Скажіть, "Тоді заважаєте вашій власній смерті, якщо ви є правдиві
3|169|Не думають що цей хто убиваються в ім'я БОГА є мертвий; вони є живі у їхньому Лорді, полюбляючи Його умови
3|170|Вони тішаться з БОЖОЇ чарівності, та вони мають гарну новину для їхнього comrades хто не вмер з ними, що вони нічого не бо, не буде вони сумують
3|171|Вони мають гарну новину БОЖИХ благословення та чарівності, та що БОГ ніколи не буде неспроможний нагородити віруючів
3|172|Для цих хто відповідають до БОГА та кур'єра, незважаючи на persecution вони страждають, та підтримують їхні гарні праці, та ведуть справедливе життя, велика винагорода
3|173|Коли люди скажуть їм, "Люди мобілізували проти вас; ви мусите бо їх," це тільки посилює їхню віру, та як кажуть, "БОГ буде достатній нами; Він являє собою кращого Оборонця
3|174|Вони заслужили БОЖІ благословення та чарівність. Ніяка шкода колись не торкається їх, для вони досягнули БОЖОГО схвалення. БОГ володіє необмеженою чарівністю
3|175|Це являє собою систему чорта instill страх у його предмети. Не бо їх та страха Мені замість цього, якщо ви віруючі
3|176|Не будуть засмучений цими хто hasten disbelieve. Вони ніколи не завдають біль БОГУ у найменшому. Замість цього, БОГ willed що вони будуть не мати акції у У майбутньому. Вони зазнали страшного retribution
3|177|Цей хто вибирають disbelief, замість віри, не завдають біль БОГУ у найменшому; вони зазнали болісного retribution
3|178|Дозволяємо не disbelievers думаємо що ми ведемо їх на для їхнього власні гарні. Ми тільки ведемо їх на підтверджуємо їхній sinfulness. Вони підпали принижуючий retribution
3|179|БОГ не мусить лишити віруючів тому що ви, без того, щоб розрізнювати поганий з гарний. Не БОГ інформуєте вас майбутнього, але БОГ дарує такому знанню на whomever Він вибирає з числа Його кур'єрів. Тому, ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єрам. Якщо ви вважаєте та ведете справедливе життя, ви отримуєте велику винагороду
3|180|Дозволяють не цей хто утримують та запасають БОЖІ умови думають що це є гарне для них; це є погане для них. Для вони перевезуть їхнє накопичення навколо їхніх ший на Дні Resurrection. БОГ являє собою остаточний inheritor неба та землі. БОГ цілком Cognizant все ви
3|181|БОГ почув вислови цих хто сказали, "БОГ є бідні, в той час, як ми є багаті." Ми запишемо все вони сказали, тільки тому що ми записали їхній убиваючі пророків несправедливо, та ми скажемо, "Зазнаємо retribution Пекла
3|182|Це являє собою наслідок ваших власних праць." БОГ ніколи не unjust до людей
3|183|Це - вони котрі сказали, "БОГ зробив домовленість з нами що ми не будемо вірити в будь-якому кур'єру, якщо не він виробляє пропонування що приїжджає спожитий вогнем." Скажіть, "Кур'єри перед мені прибули до вас з ясними доказами, включаючи які вас тільки зажадали. Чому тоді ви убили їх, якщо ви є правдиві
3|184|Якщо вони відхиляють вас, кур'єри перед тим, як ви були відкинуті, незважаючи на те, що вони принесли докази, Псаломи, та висвітлююче святе писання
3|185|Кожна людина куштує смерть, тоді ви отримуєте вашу винагороду на Дні Resurrection. Whoever пропускає Пекло, ледве, та встигає до Раю, досягнув великого тріумфу. Життя цього світу не є більш ніж ілюзія
3|186|Ви будете звичайно випробовані, через ваші гроші та ваші життя, та ви почуєте з цих хто отримали святе писання, та з ідола worshipers, дуже багато образи. Якщо ви steadfastly persevere та ведете справедливе життя, це докаже силу вашої віри
3|187|БОГ взяв домовленість з цих хто отримали святе писання: "Ви будете проголосити це до людей, та ніколи не приховуєте це." Але вони disregarded це позаду їхнього спин, та торгувало це далеко для дешевої ціни. Що нещасна торгівля
3|188|Цей хто хвастають про їхні праці, та бажання бути похвалене для щось вони не дійсно зробили, не мусять подумати що вони можуть уникнути retribution. Вони зазнали болісного retribution
3|189|До БОГА належить суверенітету неба та землі. БОГ Omnipotent
3|190|У створенні неба та землі, та зміна ночі та дня, є знаки для цих хто володіють розвідкою
3|191|Вони пам'ятають БОГА той час, як стоячи, засідання, та на їхніх сторонах, та вони віддзеркалюють на створення неба та землі: "Наш Лорд, Ви не створювали все це марно. Ви glorified. Врятуйте нас з retribution Пекла
3|192|Наш Лорд, whomever Ви здійснюєте до Дідька являєте собою Ви forsaken. Такі порушники не мають helpers
3|193|Наш Лорд, ми почули caller закликаючий до віри та проголошуючої: `you будемо вірити в вашому Лорду,' та ми повірили. Наш Лорд, пробачають нам наші порушення, відсилають наші гріхи, та дозволяють нам вмирають як справедливі віруючі
3|194|Наш Лорд, ни зливи з благословенням ви пообіцяли нам через Ваших кур'єрів, та не forsake ни на Дні Resurrection. Ви ніколи не розбиваєте обіцянку
3|195|Їхній Лорд відповів їм: "Я ніколи не не спроможуся щоб нагородити будь- якого робітника серед вас для будь-якої роботи ви, вмієте ви мужчина або жіночі ви рівні до один одним. Отже, цей хто імігрують, та приїжджаю evicted з їхніх домівок, та переслідуюсь внаслідок Мені, та бій та приїжджаю збитий, я безсумнівно відішлю їхні гріхи та допускаю їх у парк з течучими потоками." Такий являє собою винагороду з БОГА. БОГ володіє остаточною винагородою
3|196|Не знаходяться під очевидним успіхом disbelievers
3|197|Вони тільки полюбляють тимчасово, тоді закінчуються у Пеклі; що нещасна доля
3|198|Як для цих хто зауважують їхнього Лорда, вони заслужили парк з течучими потоками; вони перебують там завжди. Такий являє собою abode даний їм БОГОМ. Що БОГ володіє далеко краще для справедливий
3|199|Безсумнівно, деякі послідовники попередніх святих писання вірити в БОГУ, та у що були відкриті до вас, та у що були відкриті їм. Вони БОГ поваги, та вони ніколи не торгові далеко БОЖІ відкриття для дешевої ціни. Цей отримають їхню винагороду з їхнього Лорда. БОГ являє собою найбільш ефективний у розрахунку
3|200|O ви що вважаєте, ви будете steadfast, ви будете persevere, ви повинні бути по'єднані, ви будете зауважити БОГА, що ви можете мати успіх
4|1|O люди, зауважують вашого Лорда; хто утворив вас з будучи, та створювали з це його товариш, тоді розповсюджувався з два багато людей та жінок. Ви будете розглянути БОГА, кому ви присягаєте, та розглядаєте батьків. БОГ спостерігає над вами
4|2|Ви будете передати до сирот їхні законні власність. Не замініть поганий для гарний, та не споживають їхні власність об'єднуючи їх з вашим. Це би було велика несправедливість
4|3|Якщо ви вважаєте це краще для сирот, ви можете одружитися з їхніми матерями - ви можете одружитися два, три, або чотири. Якщо ви бо lest ви стаєте несправедливі, тоді ви будете вміст з тільки, або з якими вами вже. Додатково, ви таким чином більше певно уникнути фінансових негараздів
4|4|Ви будете дати жінкам їхні належні посаг, equitably. Якщо вони охоче позбудуться що-небудь, тоді ви можете визнати це; це є законно ваше
4|5|Не дають незрілим сиротам власність що БОГ довірив з вами тому що охоронці. Ви будете забезпечити для них звідти, та будете одягти їх, та будете обробити їх будь ласка
4|6|Ви будете випробувати сирот коли вони досягають puberty. Як тільки ви знаходите їх зрілі досить, даєте їм їхню власність. Не спожийте це екстравагантно поспішаючи, перед тим, як вони підростуть. Багатий охоронець не буде звинуватити будь-яку зарплату, але бідний охоронець може звинуватити equitably. Коли ви даєте їм їхні власність, ви будете свідки. БОГ буде достатній тому що Reckoner
4|7|люди отримують акцію що батьків та родичів обганяють. Жінки надто будуть отримати акцію що батьків та родичів обганяють. Чи це є мала або велика спадковість, (жінки повинні приїхати) визначена акція
4|8|Під час розповсюдження спадковості, якщо родичі, сироти, та needy особи є присутні, ви будете дати їм звідти, та будете обробити їх будь ласка
4|9|Цей хто піклуються про їхніх власних дітей, у випадку вони лишають їх ззаду, будуть зауважити БОГА та будуть бути рівноправні
4|10|Цей хто споживають власність сирот несправедливо, їдять вогонь у їхні шлунки, та постраждає у Пеклі
4|11|БОГ ухвалює буде на благо ваших дітей; мужчина приїжджає двічі акція жінки. Якщо inheritors тільки жінки, більш ніж два, вони приїжджають два-thirds що заповідається. Якби тільки одна дочка лишається, вона отримує одну-половину. Батьки deceased приїжджають одні-шостий спадковості кожної, якщо deceased лишили будь-яких дітей. Якщо він не лишав дітей, та його батьки являють собою тільки inheritors, мати приїжджає одна-третій. Якщо він siblings, тоді мати приїжджає одна-шостий. Все це, після того як виконувати будь-який буде deceased переїхало, та після погашення всіх боргів. Коли йому прибуває до ваших батьків та ваших дітей, ви не знаєте котрі з них є дійсно кращий до вас та найбільш благотворних. Це є БОЖИЙ закон. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|12|Ви отримуєте половину що ваших жінок обганяєте, якщо вони не мали дітей. Якщо вони мали дітей, ви приїжджаєте одні-четвертий що вони лишають. Все це, після того як виконувати будь-який буде вони переїхали, та після погашення всіх боргів. Вони приїжджають одні-четвертий що ви обганяєте, якщо ви не мали дітей. Якщо ви мали дітей, вони отримують-eighth що ви заповідаєте. Все це, після того як виконувати будь-який буде ви переїхали, та після погашення всіх боргів. Якщо deceased людина або жінка була більш самотній, та лишає два siblings, мужчина або жінка, кожна з них приїжджає одні-шостий спадковості. Якщо є більше siblings, тоді вони рівно поділяють один-третій спадковості. Все це, після того як виконувати будь-який буде, та після погашення всіх боргів, так що ніякий кожний завдається біль. Це є буде ухвалюватися БОГОМ. БОГ Omniscient, Clement
4|13|Це - БОЖІ закони. Цей хто підкоряються БОГУ та Його кур'єру, Він допустить їх у парк з течучими потоками, причому вони перебують завжди. Це являє собою найбільш великий тріумф
4|14|Як для хто не підкоряється БОГУ та Його кур'єру, та порушує Його закони, Він допустить його у Пекло, причому він перебує завжди. Він зазнав ганебного retribution
4|15|Цей хто здійснюють адюльтер серед ваших жінок, ви повинні мати чотирьох свідків проти них, з числа вас. Якщо вони давати свідчення, тоді ви будете утримати таких жінок у їхніх домівках до вони вмирають, або до БОГА утворює вихід для них
4|16|пара хто здійснює адюльтер повинен бути покараний. Якщо вони каються та реформа, ви будете лишити їх єдині. БОГ Redeemer, Найбільш Милосердний
4|17|Каяття є прийнятне БОГОМ з цих хто падають у гріхові з незнання, тоді каються негайно з цього часу. БОГ викуповує їх. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|18|Не прийнятний являє собою каяття цих хто здійснюють гріхи до смерті прибуває їм, тоді кажу, "Зараз я каюся." Не прийнятно з цих хто вмирають як disbelievers. Для цих, ми підготовили болісний retribution
4|19|O ви що вважаєте, не законно для вас успадкувати що жінки обганяють, проти їх будуть. Ви не будете примусити їх відмовитися від будь що ви дали їм, якщо не вони здійснюють proven адюльтер. Ви будете обробити їх красиво. Якщо ви не любите їх, ви можете не любити щось причому БОГ розмістив дуже багато гарного
4|20|Якщо ви бажаєте одружитися з іншою дружиною, замість вашої нинішньої дружини, та ви дали будь-яким їм велику угоду, ви не будете взяти задні будь що ви дали їй. Чи не могли б ви взяти це fraudulently, maliciously, та sinfully
4|21|Як ви могли взяти це назад, після ви могли інтимні з один одного, та вони могли взяли від вас урочиста застава
4|22|Не одружуються з жінками що раніше вміли вийдені заміж за до ваших батька існуючих шлюбів мусять звільняються та не повинні бути розбиті для це - великий злочин, та abominable акт
4|23|Забороняли для вас (у шлюбі) є ваші матері, ваші дочки, ваші сестри, сестри ваших батька, сестри ваших матерів, дочки вашого брата, дочки вашої сестри, ваші нянчачі матері, дівчини що нянчили з тієї же жінки тому що ви, матері ваших жінок, дочки ваших жінок з ким ви consummated шлюб - якщо шлюб не consummated, ви можете одружитися з дочкою. Також заборонений для ви являєте собою жінок що були одружений до ваших генетичних синів. Також, ви не повинні бути вийдені заміж за до двох сестер одночасно - але не розпадаєтеся існуючі шлюби. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|24|Також заборонений являють собою жінок що вже одружуються, якщо не вони тікають їх disbelieving чоловіки що є у війні з вами. Це - БОЖІ заповіді до вас. Всі інші категорії дозволяються для вас у шлюбі, стільки, скільки ви платите їм їхні належні посаг. Ви будете підтримати ваш morality, не здійснюючи адюльтер. Отже, whoever ви любите серед них, ви будете заплатити їм посаг ухвалений для них. Ви не здійснюєте помилку взаємно погоджуючою до будь-яких пристосування до посагу. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|25|Цей серед вас що не можете бути спроможним придбати одружитися вільні вірячі жінкам, можете одружитися вірячим жінкам раба. БОГ знає кращий про вашу віру, та ви є рівні один одним, до віри піклується. Ви будете отримати дозвіл з їхніх охоронців перед тим, як ви одружуєтеся з ними, та платите їм їхній належний посаг equitably. Вони будуть підтримати моральну поведінку, не здійснюючи адюльтер, або маючих секретних аматорів. Одного разу вони визволяються через шлюб, якщо вони здійснюють адюльтер, їхнє покарання буде наполовину що для вільних жінок. Одружуючись раб буде останній курорт протягом цих нездатний зачекати. Щоб бути пацієнт є краще для вас. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|26|БОГ wills щоб роз'яснити речі для вас, та щоб керувати вами через минулий precedents, та щоб викупити вас. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|27|БОГ бажає викупити вас, в той час, як цей хто переслідують їхній lusts бажання що ви deviate велике відхилення
4|28|БОГ бажає lighten ваш тягар, для людського існування утворюється слабий
4|29|O ви що вважаєте, не споживаєте кожні власність інших незаконно - тільки взаємно прийнятні праці дозволяються. Ви не будете убити себе. БОГ є Милосердний до вас
4|30|Будь хто хто здійснює ці порушення, maliciously та навмисне, ми засудимо його до Дідька. Це є легке для БОГА зробити
4|31|Якщо ви утримуєтеся від здійснюючих великих гріхів що забороняєтесь для вас, ми відішлемо ваші гріхи, та допускаємо вас почесне допущення
4|32|Ви не будете covet якості подаровані один одного БОГОМ; люди полюбляють певні якості, та жінки полюбляють певні якості. Ви можете благати БОГА до зливи ви з Його чарівністю. БОГ знає цілком всі речі
4|33|Для кожн з вас, ми призначили акції з спадковості лишали батьками та родичами. Також цей відносилися до вас через шлюб, ви будете дати їм їхнє належне поділяєте. БОГ засвідчує всі речі
4|34|люди робляться відповідальні для жінок, та БОГ надав право їм з певними якостями, та зробив їм заробітників хлібу. Справедливі жінки весело визнають це улаштування, з це - БОЖА заповідь, та шанують їхніх чоловіків під час їхньої відсутності. Якщо ви зазнаєте повстання з жінок, ви будете спочатку розмовляти їм, тоді (ви можете використати негативні стимули любите) покидають їх у кроваті, тоді ви можете (як остання альтернатива) били їх. Якщо вони підкоряються вам, ви не дозволяєтесь щоб порушити проти них. БОГ Найбільш Високо, Вищий
4|35|Якщо пара бо розділення, ви будете призначити арбітра з його родини та арбітра з її родини; якщо вони вирішать посвятити, БОГ допоможе їм приїжджають разом. БОГ Omniscient, Cognizant
4|36|Ви будете обожнювати БОГА виключно - не асоціюєте будь що з Ним. Ви будете розглянути батьків, родичі, сироти, бідний, пов'язаний сусід, незв'язаний сусід, закриття асоціюють, мандруюче чужий, та ваші службовці. БОГ не любить зухвалий показ-offs
4|37|хто stingy, exhort люди бути stingy, та приховують якого БОГА подарували їх з Його щедрості. Ми маємо готовий до disbelievers ганебний retribution
4|38|Вони дають гроші добродійності тільки показати, в той час, як disbelieving у БОГУ та останньому Дні. Якщо компанйон являє собою чорта, що являє собою найгіршого компанйона
4|39|Чому вони не вірять в БОГУ та останньому Дню, та дають з БОЖИХ умов їм? БОГ знає цілком їх
4|40|БОГ не заподіює вагу атому несправедливості. Навпаки, Він множить магістраль винагороди для справедливої роботи, та гарантує з Його велика винагорода
4|41|Отже, коли день (вироку) прибуває, ми закликаємо на свідка з кожної спільноти, та ви (кур'єр) будемо служити як свідок серед цих людей
4|42|На що день, цей хто disbelieved та не підкорявся кур'єру побажає що вони рівень з землею; не єдиний вислів буде вони вміють сховатися з БОГА
4|43|O ви що вважаєте, не зауважуєте Контактні Молитви (Salat) в той час, як intoxicated, так що ви знаєте що ви кажете. Не після статтєвого orgasm без того, щоб купатися, якщо не ви є на дорозі, мандруючи; якщо ви є хворі або мандруючі, або ви мали urinary або fecal-пов'язаний excretion (наприклад газ), або контактували з жінками (статтєво), та ви не можете знайти воду, ви будете зауважити Tayammum (сухий ablution) торкаючись чистого сухого грунту, тоді витираючих ваших обличчя та рук therewith. БОГ Pardoner, Forgiver
4|44|ви відзначили ці хто отримали частину святого писання, та як вони вибирають збитися з шляху, та бажання що ви збиваєтеся з шляху з шляху
4|45|БОГ знає кращих котрих ваших ворогів. БОГ являє собою тільки Лорда та Майстра. БОГ являє собою тільки Прихильника
4|46|Серед цих хто є єврейський, деякий викривляємо слова поза правдою, та як кажуть, "Ми чуємо, але ми не підкоряємось," та "Ваші слова падають на глухих вушрах," та "Raa'ena (вміють наш пастух), тому що вони крутять їхні язики висміяти релігію. Вони сказали, "Ми чуємо, та ми підкоряємось," та "Ми чуємо вас," та "Unzurna (годинник над нами)," йому було б краще для них, та більше справедливими. Замість цього, вони зазнали осуду з БОГА завдяки їхньому disbelief. Отже, більшість з них не може повірити
4|47|O ви котрі отримали святе писання, ви будете вірити в що ми відкриваємо herein, підтверджуючи які ви, перед тим, як ми виганяємо певні обличчя заслати, або засуджуємо їх тому що ми засудили ці хто desecrated Sabbath. БОЖА команда робиться
4|48|БОГ не пробачає idolatry, але Він пробачає меншим злочинам для whomever Він wills. Будь хто хто встановлює ідолів біля БОГА, має підроблений horrendous злочин
4|49|ви відзначили ці хто exalt себе? Замість цього, БОГ являє собою один хто exalts whomever Він wills, без найменшої несправедливості
4|50|Примітка як вони виготовляють брехню про БОГА; що велике це злочину
4|51|ви відзначили ці хто отримали частину святого писання, та як вони вірять в idolatry та невірна доктрина, тоді кажуть, disbelievers краще керуються ніж віруючі
4|52|Це - вони котрі зазнали БОЖОГО осуду, та whomever БОГ засуджує, ви не знайдете будь-який helper для нього
4|53|вони володіють акцією суверенітету? Якщо вони, вони би не дали людям як багато як зерна
4|54|вони люди тому, що БОГ Заздрять showered їм з Його благословенням? Ми дали Abraham родина святе писання, та wisdom; ми гарантували їм великий авторитет
4|55|Деякий з них вважав там, та деякий з них викликав огиду звідти; Пекло являє собою щойно retribution для цього
4|56|Безсумнівно, цей хто disbelieve у наших відкриттях, ми засудимо їх до hellfire. Коли завгодно їхні шкури горяться, ми дамо їм нові шкури. Отже, вони постраждають безперервно. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
4|57|Як для цих хто вважають та ведемо справедливе життя, ми допустимо їх у парк з течучими потоками; вони перебують там завжди. Вони будуть мати чисте подружжя там. Ми допустимо їх у blissful тінь
4|58|БОГ наказує вам дати назад будь що людям довірили до вас. Якщо ви судите серед людей, ви будете приймати рішення equitably. Кращий enlightenment дійсно є що БОГ рекомендує для вас. БОГ Слухач, Seer
4|59|O ви що вважаєте, ви будете підкоритися БОГУ, та ви будете підкоритися кур'єру, та цьому у видатку серед вас. Якщо ви диспутуєте у будь-якій матерії, ви будете відправити це до БОГА та кур'єра, якщо ви вірити в БОГУ та останньому Дню. Це є краще для вас, та забезпечує вас з кращим рішенням
4|60|ви відзначили цю котру претензію що вони вірять в що були відкриті до вас, та у що були відкриті перед тим, як ви, тоді uphold unjust закони їхніх ідолів? Вони були наказані щоб відхилити такі закони. Дійсно, це являє собою бажання чорта привести їх далеко astray
4|61|Коли вони розповідаються, "Прибувають до якого БОГА відкрили, та до кур'єра," ви бачите , що лицеміри уникає вас повністю
4|62|Як це буде коли їм ударів лиха, як наслідок їх володіють буде працює? Вони прибудуть до вас тоді та присягаєте БОГОМ: "Наші наміри були гарні та справедливий
4|63|БОГ знає цілком їхні найглибші наміри. Ви будете проігнорувати їх, будете висвітлити їх, та будете дати їм гарну пораду що можете врятувати їхні душі
4|64|Ми не послали будь-якому кур'єру крім щоб підкорятися згідно з БОЖИМ будемо. Вони, коли вони образили їхні душі, прибуті до вас та молилися до БОГА для forgiveness, та кур'єр молився за їхній forgiveness, вони би знайшли БОГА Redeemer, Найбільш Милосердний
4|65|Ніколи не дійсно, вашим Лордом; вони не віруючі якщо не вони прибувають до вас приймати рішення у їхніх суперечках, тоді знаходите ніяке вагання у їхніх серденьках щоб ні у визнаючому вашому вироку. Вони повинні подати загальне подання
4|66|Мали ми ухвалили для них: "Ви повинні запропонувати ваші життя," або повинні "Відмовитися від ваших домівок," вони би не зробили це, крім для нечисленного з них. (Навіть якщо б така команда була видана,) мала вони зробили що вони були наказані щоб зробити, це було б краще для них, та би доказало силу їхньої віри
4|67|Та ми би гарантували їм велику винагороду
4|68|Та ми би керували ними у праві шлях
4|69|Цей хто підкоряються БОГУ та кур'єру належать з цими благословленим БОГОМ - пророки, saints, мученики, та справедливі. Цей являють собою кращу компанію
4|70|Такий являє собою благословення з БОГА; БОГ являє собою кращий Knower
4|71|O ви що вважаєте, ви будете залишитися тривога, та буде мобілізувати тому що особи, або будуть мобілізувати весь разом
4|72|Безсумнівно, є цей серед вас що би тягнули їхні ноги, тоді, якщо затримка afflicts ви, вони би сказали, "БОГ благословив мені що я не martyred з ними
4|73|Але якщо ви досягаєте благословення з БОГА, вони би сказали, так, якби ніяка дружба колись не існувала між вами та їм, "я бажаю я з ними, таким чином я міг поділити у такій великій перемозі
4|74|Цей хто легко борються в ім'я БОГА є цей хто forsake цей світ на користь У майбутньому. Whoever бій в ім'я БОГА, тоді приїжджає збиті, або досягає перемоги, ми безсумнівно гарантуємо йому велику винагороду
4|75|Чому мусите ви не боретесь в ім'я БОГА коли слабі люди, жінки, та діти благають: "Наш Лорд, доставляють нам з цієї спільноти чиї люди є гнітючі, та Ви наш Лорд та Майстер
4|76|Цей хто вважають борються для причини БОГА, в той час, як цей хто disbelieve борються для причини тиранії. Тому, ви будете боротись союзники чорта; потужність чорта нічого
4|77|Маєте вас видатному цьому кому були казаний, "Ви не повинні боротись; всі ви потребуєте зауважуєте Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat),' тоді, борючись були ухвалені для них, вони бо людей як багато тому що вони бо БОГА, або навіть більше? Вони сказали, "Наш Лорд, чому Ви примусили це борюче на нас? Якби тільки Ви respite ни для деякого часу!" Скажіть, матеріали цього світу нічого, в той час, як У майбутньому далеко краще для справедливий, та ви ніколи не зазнаєте найбільш легкої несправедливості
4|78|Де завгодно ви, смерть спіймає з вами, навіть якщо ви живете у formidable замках. При щось гарного відбувається їм, як кажуть, "Це вміє з БОГА, та при щось поганих afflicts їм, вони осуджують вас. Скажіть, "Все прибуває з БОГА." Чому ці люди невірно розуміють майже все
4|79|Будь що гарний що відбувається до ви є з БОГА, та будь що поганого що відбувається до ви від вас. Ми послали вам як кур'єр до людей, та БОГ буде достатній тому що свідок
4|80|Whoever підкоряється кур'єру підкоряється БОГУ. Як для цих хто проганяють, ми не послали вам як їхній охоронець
4|81|Вони заставляють слухняність, але як тільки вони лишають вас, деякі з намірів гавані їх всупереч якому як кажуть. БОГ записує їхні найглибші наміри. Ви будете disregard їм, та ставлять вашу довіру у БОГУ. БОГ буде достатній тому що прибічник
4|82|Чому вони не вивчають Quran обережно? Якщо б це було з за винятком БОГА, вони би знайшли у це численні протиріччя
4|83|Коли чутка що впливає на безпеку прибуває їхній шлях, вони розповсюджують це. Вони відправили це до кур'єра, та цього у видатку серед них, цей хто розуміють ці матеріали би поінформував їх. Якщо б це було не для БОЖОЇ чарівності до вас, та Його милосердя, ви би прослідкували за чортом, крім нечисленного
4|84|Ви будете боротись для причини БОГА; ви є відповідальні тільки для вашої власної душі, та exhort віруючі зробити той же. БОГ буде neutralize потужність цих хто disbelieve. БОГ є багато більше потужного, та багато більше ефективного
4|85|Whoever опосередкує гарну справу отримує акцію кредиту тут, та whoever опосередкує згубну роботу, зазнає акції тут. БОГ контролює всі речі
4|86|Коли вітали з привітанням, ви будете відповісти з кращим привітанням або принаймні рівним. БОГ підраховує всі речі
4|87|БОГ: немає бога крім Він. Він безсумнівно скликає вас на Дні Resurrection - неминучий день. Чия розповідь більше правдива ніж БОЖИЙ
4|88|Чому ви мусите розділити себе у дві групи відносно лицемірів (серед вас)? БОГ являє собою один хто засудив їх внаслідок їхньої власної поведінки. Ви захочете до довідника цей хто посилаєтесь astray БОГОМ? Whomever БОГ посилає astray, ви можете ніколи не знайти шлях керувати ними
4|89|Вони бажають що ви disbelieve тому що вони disbelieved, тоді ви стаєте рівним. Не розгляньте друзів їх, якщо не вони мобілізовують разом з вами в ім'я БОГА. Якщо вони повертають проти вас, ви будете боротись їм, та ви можете убити їх коли ви зустрічаєте їх у війні. Ви не будете визнати їх тому що друзі, або союзники
4|90|Звільнений є цей хто приєднуються до людей з ким ви підписали мирний договір, та цей хто прибували до вас бажаючих не боротись ви, не бій їхні родичі. БОГ willed, Він міг дозволили їм боротись проти вас. Тому, якщо вони лишають вас виключно, утримуєтеся від борючих вас, та пропонуєте вам мир, тоді БОГ не дає ви вибачаєте їм бою
4|91|Ви знайдете інші котрі бажаєте укладати мир з вами, та також з їхніми людьми. Але, як тільки війна erupts, вони борються проти вас. Якщо не ці люди лишають вас виключно, пропонуєте вам мир, та перестанете битися ви, ви можете боротись їм коли ви зустрічаєте їх. Проти цих, ми даємо вам ясне уповноваження
4|92|Ніякий віруючий не буде убити іншого віруючого, якщо не це - несподіванка. Якщо кожний убиває віруючого випадково, він буде відшкодувати визволяючи вірячий рабу, та платяча компенсація до родини жертви, якщо не вони позбудуться такої компенсації як добродійність. Якщо жертва належала людям що є у війні з вами, хоч він був віруючий, ви будете відшкодувати визволяючи вірячі рабу. Якщо він належав людям з ким ви підписали мирний договір, ви будете заплатити компенсацію крім визволяючої вірячої рабу. Якщо ви не можете знайти раба визволити, ви будете відшкодувати fasting два послідовних місяця, аби бути викуплені БОГОМ. БОГ Knower, Найбільш Мудрий
4|93|Будь хто хто убиває віруючого на меті, його retribution Пекло, причому він перебує завжди, БОГ гнівається з ним, та засуджує його, та має готовий до його страшний retribution
4|94|O ви що вважаєте, якщо ви вражаєте в ім'я БОГА, ви будете абсолютно впевнені. Не скажіть одному хто пропонує вам мир, "Ви вмієте не віруючий, шукаючий псується цього світу. Для БОГА володіє необмеженим псується. Запам'ятайте що ви звичайно виглядали як їх, та БОГ благословляє вас. Тому, ви будете абсолютно впевнені (перед тим, як ви вражаєте). БОГ цілком Cognizant все ви
4|95|Не рівний являють собою осідлі серед віруючів що є не привілейовані, та цей хто докладають зусиль в ім'я БОГА з їхніми грошами та їхніми життям. БОГ exalts strivers з їхніми грошами та їхніми життям нагорі осідлими. Для обидва, БОГА обіцяє рятування, але БОГА exalts strivers над осідлий з великою винагородою
4|96|вищі ранги прибувають з Його, так же, як і forgiveness та милосердя. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|97|Ці чиї життя припиняються ангелами, в той час, як у державі ображаючих їхніх душ, ангели попросять їх, 'Що являли собою матерію з вами?" Вони скажуть, "Ми були пригнічені на землі." Вони скажуть, БОЖА земля не простора для вас 'Вистачили переїжджаєте там?" Для цього, заключний abode Пекло, та нещасна доля
4|98|Звільнений являють собою слабих людей, жінки, та діти що не володіють силою, не засоби знайти вихід
4|99|Цей може бути пробачений БОГОМ. БОГ Pardoner, Forgiver
4|100|Будь хто хто переїжджає в ім'я БОГА знайде на землі великі щедрість та richness. Будь хто хто відмовлється від його додому, переїжджаючи до БОГА та Його кур'єра, тоді смерть ловить з ним, його винагороду резервується з БОГОМ. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|101|Коли ви мандруєте, під час війни, ви не здійснюєте помилку скорочуючи ваші Контактні Молитви (Salat), якщо ви бо що disbelievers можете атакувати вас. Безсумнівно, disbelievers є ваші ревні вороги
4|102|Коли ви з ними, та ведете Контактну Молитву (Salat) для них, дозволений деяк з ви стоїте охорона; дозвольте їм тримаєте їхні зброю, та дозволяєте їм стоїте позаду вас тому що ви prostrate. Тоді, дозволяють іншу групу що не благаються беруть їхній обіг благаючі з вами, в той час, як інші стоять охорона та тримають їхні зброю. Цей хто disbelieved бажання побачити ви нехтуєте вашими зброєю та вашим устаткуванням, аби атакувати вас раз назавжди. Ви не здійснюєте помилку, якщо ви гальмуєтесь дощем або пошкодженням, опускаючи ваші зброю, стільки, скільки ви залишаєтеся тривога. БОГ має готовий до disbelievers ганебного retribution
4|103|Одного разу ви завершуєте вашу Контактну Молитву (Salat), ви будете згадати БОГА той час, як стоячи, засідання, або лягаюче. Одного разу війна закінчується, ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat); Контактні Молитви (Salat) ухвалюються для віруючів у специфічних разах
4|104|Не waver у переслідуючому ворогу. Якщо ви страждаєте, вони також страждають. Але, ви очікуєте з БОГА які вони ніколи не очікують. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|105|Ми послали вниз до вас святе писання, правдиво, аби приймати рішення серед людей згідно з яким БОГОМ показало вам. Ви не будете сторона з betrayers
4|106|Ви будете благати БОГА для forgiveness. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|107|Не сперечаються від імені цих хто образили їхні власні душі; БОГ не любить будь-який betrayer, винуватий
4|108|Вони ховаються з людей, та не дбають сховатися з БОГА, хоч Він з ними тому що вони ідеї гавані Він не любить. БОГ знає цілком все вони
4|109|Ось, будь ласка сперечаються від їхнього імені у цьому світі; хто збирається сперечатися з БОГОМ від їхнього імені на Дні Resurrection? Хто збирається їхній прибічник
4|110|Будь хто хто здійснює зло, або ображає його душу, тоді благає БОГА для forgiveness, знайде БОГА Пробачаючий, Найбільш Милосердний
4|111|Будь хто хто заробляє гріх, заробляє це до збитку його власної душі. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|112|Будь хто хто заробляє гріх, тоді звинувачує невинну особу тут, здійснив blasphemy та великий злочин
4|113|Якщо б це було не для БОЖОЇ чарівності до вас, та Його милосердя, деяке з них би призвело до помилки ви. Вони тільки призводять до помилки себе, та вони можуть ніколи не завдати шкоди вам у найменшим. БОГ послав вниз до вас святе писання та wisdom, та Він навчив вас які ви ніколи не знали. Дійсно, БОЖІ благословення на ви були великим
4|114|Є нічого гарний про їхні приватні конференції, крім для цих хто не захищають добродійність, або справедливі праці, або укладаючі мир серед людей. Будь хто хто це, у відповідь на БОЖІ викладання, ми гарантуємо йому велику винагороду
4|115|Тому що для нього хто протиставляє кур'єра, після керівництва є вирізнений йому, та слідкує за винятком шляху віруючів, ми направимо його у напрямі він вибрав, та здійснюємо його до Дідька; що нещасна доля
4|116|БОГ не пробачає ідолу обожнюють (якщо підтриманого до смерті), та Він пробачає меншим злочинам для whomever Він wills. Будь хто хто idolizes будь-який ідол біля БОГА збився з шляху далеко astray
4|117|Вони навіть обожнюють жіночих богів крім Його; власне кажучи, вони тільки обожнюють rebellious чорта
4|118|БОГ засудив його, та він сказав, "я безсумнівно завербую визначену акцію Вашого worshipers
4|119|я призведу до помилки їм, я буду entice їм, я накажу їм (забороняю харчування певних м'яса) відмітка вушра домашної худоби, та я накажу їм викривити створення БОГА." Будь хто хто визнає чорта як лорд, замість БОГА, зазнав глибокої втрати
4|120|Він обіцяє їм та їм entices; що обіцянки чорта не є більш ніж ілюзія
4|121|Цей зазнали Пекла як їхнього заключного abode, та може ніколи не уникнути це
4|122|Як для цих хто вважають та ведемо справедливе життя, ми допустимо їх у парк з течучими потоками, причому вони живуть завжди. Такий являє собою правдиву обіцянку БОГА. Чиї вислови більше правдиві ніж БОЖИЙ
4|123|Це є не згідно з вашими бажаннями, або бажаннями людей святого писання: будь хто хто здійснює зло платить за це, та буде не мати helper або прихильник проти БОГА
4|124|Як для цих хто ведуть справедливе життя, мужчина або жіночий, той час, як вірячи, вони вносять Рай; без найбільш легкої несправедливості
4|125|Хто краще керується у його релігії ніж один хто підкоряється повністю до БОГА, веде справедливе життя, згідно з кредо Abraham: monotheism? БОГ вибрав Abraham як коханий товариш
4|126|До БОГА належить все у небі та землі. БОГ є у повному контролі всіх речей
4|127|Вони радити ви щодо жінок: скажіть, "БОГ висвітлює вас відносно них, як декламували для вас у святому писанні. Ви будете реставрувати права позбавлених батьків дівчин кому ви обдурюєте з їхніх належних посагу коли ви бажаєте одружитися з ними: ви не будете скористатися ними. Права позбавлених батьків хлопчиків повинні також бути захищені також. Ви будете обробити сирот equitably. Щоб ні гарні ви, БОГ знає цілком тут
4|128|Якщо жінка настрій пригнічення або desertion з її чоловіка, пара буде постаратися посвятити їхні різниць, для узгоджування є краща для них. Егоїзм є людська властивість, та якщо ви гарні та ведете справедливе життя, БОГ цілком Cognizant все ви
4|129|Ви можете ніколи не бути рівноправні у мають справу з більш ніж одну дружину, ніяка матерія як тяжкі ви не пробуєте. Тому, не будуть так упереджений щодо від'їзду одного з них вішаючого (ні полюбляють шлюб, ні лишав одружитися з хтось ще). Якщо ви виправляєте цю ситуацію та підтримуєте righteousness, БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|130|Якщо пара повинна вирішити розділитися, БОГ забезпечить для кожних з них з Його щедрості. БОГ є Bounteous, Найбільш Мудрий
4|131|До БОГА належить все у небі та землі, та ми наказали на цих хто отримали святе писання перед тим, як ви, та наказані на вас, що ви будете БОГ поваги. Якщо ви disbelieve, тоді до БОГА належить все у небі та землі. БОГ є у не треба, Praiseworthy
4|132|До БОГА належить все у небі та землі, та БОГ являє собою тільки Оборонця
4|133|Якщо Він wills, Він може винищити вас, O люди, та заміняють інші у вашому місці. БОГ вміє звичайно щоб зробити це
4|134|Будь хто хто шукає матеріалів цього світу мусить знати що БОГ володіє обидва матеріалами це світ та У майбутньому. БОГ Слухач, Seer
4|135|O ви що вважаєте, ви будете абсолютно рівноправні, та зауважуєте БОГА, коли ви служите як свідки, навіть поруч з себе, або ваші батьки, або ваші родичі. Чи звинувачений є багатий або бідний, БОГ піклується про обидва. Тому, не будуть упереджений вашими персональними бажаннями. Якщо ви deviate або disregard (ця заповідь), тоді БОГ цілком Cognizant все ви
4|136|O ви що вважаєте, ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єру, та святе писання Він відкрив через Його кур'єра, та святе писання Він відкрив перед що. Будь хто хто відмовляється вірити в БОГУ, та Його ангели, та Його святі писання, та Його кур'єри, та останній День, дійсно збився з шляху далеко astray
4|137|Безсумнівно, цей хто вважають, тоді disbelieve, тоді вважають, тоді disbelieve, тоді поринають більш глибокий у disbelief, БОГ не простить їх, не буде Він керують ними у будь-якому шляху
4|138|Інформують лицемірів що вони зазнали болісного retribution
4|139|Вони являють собою котрі з'єднують себе з disbelievers замість віруючів. Вони шукають гідності з ними? Вся гідність належить з БОГОМ єдиним
4|140|Він проінструктував вас у святому писанні що: якщо ви чуєте БОЖІ відкриття висміююсь та ridiculed, ви не будете сісти з ними, якщо не вони delve у інший предмет. Інакше, ви будете такі винуваті як вони. БОГ збере лицемірів та disbelievers разом у Пеклі
4|141|Вони спостерігають вас та чекаєте; якщо ви досягаєте перемоги з БОГА, як кажуть (до вас), ми не з вами?" Але якщо disbelievers отримуємо обіг, як кажуть (їм), ми не сторона з вами, та захистила вас з віруючів?" БОГ буде приймати рішення між вами на Дні Resurrection. БОГ ніколи не дозволить disbelievers щоб переважати над віруючами
4|142|лицеміри думають що вони обманюють БОГА, але Він являє собою один хто веде їх. Коли вони встають для Контактної Молитви (Salat), вони встають lazily. Що підуть тому, що вони тільки показують перед людьми, та рідко роблять вони думають БОГА
4|143|Вони waver посеред, ні належать цій групі, ні та група. Whomever БОГ посилає astray, ви ніколи не знайдете шлях керувати йо
4|144|O ви що вважаєте, ви не будете з'єднати себе з disbelievers, замість віруючів. Ви бажаєте забезпечити БОГА з ясним доказом проти вас
4|145|лицеміри будуть здійснюватися до найбільш низької ями Пекла, та ви не знайдете допомогти їм
4|146|Тільки цей хто каються, реформа, тримають швидко до БОГА, та присвячують їхню релігію абсолютно до БОГА виключно, буде рахуватися з віруючами. БОГ благословить віруючів з великою винагородою
4|147|Який БОГ буде отримувати з караючих вас, якщо ви будете стали appreciative та будете віритися? БОГ Appreciative, Omniscient
4|148|БОГ не любить вислів поганої мови, якщо не кожний обробляється з великою несправедливістю. БОГ Слухач, Knower
4|149|Якщо ви працюєте righteousness - або декларований або прихований - або пробачаєте порушенню, БОГ Pardoner, Omnipotent
4|150|Цей хто disbelieve у БОГУ та Його кур'єрах, та прагнемо зробити відзнаку серед БОГА та Його кур'єрів, та кажемо, "Ми віримо в деякій та відмові деяке," та бажання прослідкувати за шляхом
4|151|цей являють собою реальний disbelievers. Ми маємо готовий до disbelievers ганебного retribution
4|152|Як для цих хто вірять в БОГУ та Його кур'єрам, та роблять ніяку відзнаку серед них, Він не гарантує їм їхня винагорода. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
4|153|люди святого писання виклик ви знизити їм книга з неба! Вони попросили Moses для більш ніж що, кажучи, "Показують БОГУ нас, фізично." Отже, блискавка вразити їх, як наслідок їхнього audacity. Додатково, вони обожнювали литку, зрештою дива вони побачили. Досі, ми пробачили все це. Ми підтримали Moses з глибокими дивами
4|154|Та ми підняті Підіймаємось Sinai над ними, тому що ми взяли їхню домовленість. Та ми сказали їм, "Вносимо ворота humbly." Та ми сказали їм, "Не desecrate Sabbath." Дійсно, ми взяли з них урочиста домовленість
4|155|(Вони зазнали осуду) для того, щоб порушувати їхню домовленість, відхилення БОЖИХ відкриттів, убиваючи пророків несправедливо, та для того, щоб казати, "Наші розум складаються!" Фактично, БОГ являє собою один хто опечатав їхні розум, завдяки їхньому disbelief, та це чому вони не спроможуться щоб повірити, крім рідко
4|156|(Вони засуджуються) для того, щоб disbelieving та вимовляючий про Mary велику брехню
4|157|Та для того, щоб заявляти що вони убили Messiah, Ісуса, сина Mary, кур'єра БОГА. Фактично, вони ніколи збитий йо, вони ніколи не не crucified йо - вони були зроблені щоб подумати що вони. Всі фракція хто диспутують у цій матерії є повний сумніву щодо цього питання. Вони не володіють знанням; вони тільки припускають. Для певні, вони ніколи не убили його
4|158|Замість цього, БОГ підняв його йому; БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
4|159|Кожний серед людей святого писання вимагався щоб вірити в йому перед його смертю. На Дні Resurrection, він буде свідок проти них
4|160|Завдяки їхнім порушенню, ми заборонили для Євреїв гарні продукти харчування що звичайно були законні для них; також для стійко відхиляючого з шляху БОГА
4|161|Та для того, щоб practicing usury, котрий був заборонений, та для того, щоб споживати гроші людей незаконно. Ми маємо готові до disbelievers серед них болісний retribution
4|162|Як для цих серед них що добре засновуються у знанні, та віруючі, вони вірять в що були відкриті до вас, та у що були відкриті перед тим, як ви. Вони спостерігачі Контактних Молитв (Salat), та givers обов'язкової добродійності (Zakat); вони віруючі у БОГУ та останньому Дні. Ми гарантуємо цю велику винагороду
4|163|Ми надихнули вас, тому що ми надихнули Noah та пророки після його. Та ми надихнули Abraham, Ismail, Isaac, Jacob, Patriarchs, Ісус, Робота, Jonah, Aaron, та Solomon. Та ми дали David Псаломи
4|164|Кур'єри ми казали вам приблизно, та кур'єри ми ніколи не казали вам приблизно. Та БОГ розмовляв з Moses прямо
4|165|Кур'єри доставити гарну новину, так же, як і попередження. Отже, люди будуть не мати пробачення коли вони обличчя БОГ, зрештою ці кур'єри прибули їм. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
4|166|Але БОГ дає свідчення щодо який Він відкрив до вас; Він відкрив це з Його знанням. Та ангели дають свідчення також, але БОГ буде достатній тому що свідок
4|167|Безсумнівно, цей хто disbelieve та викликають огиду з шляху БОГА збилися з шляху далеко astray
4|168|Цей хто disbelieve та порушують, БОГ не простить їх, не буде Він керують ними у будь-якому шляху
4|169|крім шляху до Дідька, причому вони перебують завжди. Це є легке для БОГА зробити
4|170|O люди, кур'єр прибув до вас з правдою з вашого Лорда. Тому, ви будете повірити для вашого власний гарний. Якщо ви disbelieve, тоді до БОГА належить все у небі та землі. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
4|171|O люди святого писання, не порушують межі вашої релігії, та не кажуть про БОГА крім правди. Messiah, Ісус, син Mary, був кур'єр БОГА, та Його слово що Він послав до Mary, та відкриття з Його. Тому, ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єрам. Ви не будете сказати, "Trinity." Ви будете утриматися від це для вашого власного гарного. БОГ є тільки один бог. Він glorified; Він є багато надто славетного мати сина. Йому належить все у небі та все на землі. БОГ буде достатній тому що Лорд та Майстер
4|172|Messiah ніколи би не зневажав з будучи службовцем БОГА, не би найбільш близьких ангелів. Ця котра зневага з обожнюючого Його, та є надто зухвала підкоритися, Він скликає їх всіх перед тим, як Йо
4|173|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, Він цілком відшкодує їм, та їм зливи з Його чарівністю. Як для цієї котрої зневаги та обігу зухвалий, Він здійснить їх до болісного retribution. Вони не знайдуть лорда біля БОГА, не savior
4|174|O люди, доказ прибув до вас з вашого Лорда; ми послали вниз до вас глибоких beacon
4|175|Цей хто вірять в БОГУ, та тримають швидко йому, Він допустить їх у милосердя з Його, та чарівність, та буде керувати ними йому у прямому шляху
4|176|Вони радити ви; скажіть, "БОГ радить вам щодо єдиної особи. Якщо кожний вмирає та лишає ніяких дітей, та він не мав сестру, вона отримує половину спадковість. Якщо вона вмирає спочатку, він успадковує з її, якщо вона не лишала дітей. Якщо там були два сестер, вони приїжджають два-thirds спадковості. Якщо siblings люди та жінки, мужчина приїжджає двічі акція жінки." БОГ таким чином роз'ясняє для вас, lest ви заблукаєтеся. БОГ знає цілком всі речі
5|1|O ви що вважаєте, ви будете fulfill ваші домовленості. Дозволений для вас гоститися являєте собою домашну худобу, крім цих спеціально забороненої herein. Ви не будете дозволити мисливство всюди Hajj pilgrimage. БОГ ухвалює щоб ні Він wills
5|2|O ви що вважаєте, не порушуєте обряди встановлені БОГОМ, не Священні Місяці, не тварини бути запропоновані, не гірлянди відмітка їм, не люди котра голова для Священна Shrine (Ka`bah) шукають благословення з їхнього Лорда та схвалення. Одного разу ви завершуєте pilgrimage, ви можете полювати. Не будьте спровоковані у агресію вашою ненавистю людей котрих одного разу заважили вам з ідучих до Священним Masjid. Ви будете співпрацювати у матеріалах righteousness та piety; не співпрацюйте у матеріалах що є sinful та зло. Ви будете зауважити БОГА. БОГ є чіткий у примушуючому retribution
5|3|Забороняли для ви тварини що вмирають себе, кров, м'ясо свиней, та тварини присвятили до за винятком БОГА. (Тварини що вмирають себе включають ці) душили, укладені з об'єктом, впали з висоти, gored, нападали дикою твариною - якщо не ви рятуєте вашу тварину перед тим, як це вмирає - та тварини пожертвували на вівтарях. Також заборонений ділить м'ясо через гру шансу; це є abomination. Сьогодні, disbelievers відмовилися від щодо (eradication) ваша релігія; не бо їх та страха Мені замість цього. Сьогодні, я завершив вашу релігію, perfected Моє благословення на вас, та я ухвалив Подання як релігія для вас. Якщо кожний примушується голодом (щоб з'їсти заборонений продовольство), без будучи навмисне sinful, тоді БОГОМ Forgiver, Милосердний
5|4|Вони радити ви піклуючі що законні для них; скажіть, "Законний для ви є всі гарні речі, включаючи що вихованих собак та falcons ловлять для вас." Ви виховуєте їх згідно з БОЖИМИ викладанням. Ви можете з'їсти що вони ловлять для вас, та згадуєте БОЖУ назву після цього. Ви будете зауважити БОГА. БОГ є найбільш ефективний у розрахунку
5|5|Сьогодні, все гарне продовольство робиться законн для вас. Продовольство людей святого писання є законне для вас. Також, ви можете одружитися з невинними жінками серед віруючів, так же, як і невинні жінки серед послідовників попереднього святого писання, якщо ви платите їм їхні належні посаг. Ви будете підтримати chastity, не здійснюючий адюльтер, не взяття секретних аматорів. Будь хто хто відхиляє віру, вся його робота буде марно, та у У майбутньому він буде з losers
5|6|O ви що вважаєте, коли ви зауважуєте Контактні Молитви (Salat), ви будете: ( 1) миють ваші обличчя, ( 2) миють ваше озброєння до локтей, ( 3) витирають ваші голови, та ( 4) миють ваші ноги до кісточок. Якщо ви мусите unclean статтєві orgasm, ви будете купатися. Якщо ви є хворі, або мандруючі, або мали будь-який digestive excretion (urinary, fecal, або газ), або (статтєвий) контакт з жінками, та ви не можете знайти воду, ви будете зауважити сухий ablution (Tayammum) торкаючись чистого сухого грунту, тоді стираючих ваших обличчя та рук. БОГ не бажає зробити релігію тяжку для вас; Він бажає очистити вас та до досконалого Його благословення на вас, що ви можете бути appreciative
5|7|Пам'ятаєте БОЖЕ благословення на вас, та Його домовленість що Він covenanted з вами: ви сказали, "Ми чуємо та ми підкоряємось." Ви будете зауважити БОГА; БОГ знає цілком найглибші думки
5|8|O ви що вважаєте, ви будете абсолютно рівноправні, та зауважуєте БОГА, коли ви служите як свідки. Не будьте спровокований вашим конфліктує з деякими людьми у здійснюючу несправедливість. Ви будете абсолютно рівноправні, для більше справедливо. Ви будете зауважити БОГА. БОГ цілком Cognizant все ви
5|9|БОГ обіцяє цим хто вважають та ведуть справедливе життя forgiveness та велика винагорода
5|10|Як для цих хто disbelieve та відхиляють наші відкриття, вони являють собою dwellers Пекла
5|11|O ви що вважаєте, пам'ятаєте БОЖІ благословення на вас; коли деякі люди простягнули їхні руки aggress проти вас, Він захистив вас та withheld їхні руки. Ви будете зауважити БОГА; у БОГУ віруючі будуть довіра
5|12|БОГ взяв домовленість з Дітей Ізраїля, та ми підняли серед них дванадцяти patriarchs. Та БОГ сказав, "я з вами, стільки, скільки ви зауважуєте Контактні Молитви (Salat), даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та вірите в Моїм кур'єрам та поважаєте їх, та продовжуєтеся позичити БОГУ позику righteousness. Я тоді відішлю ваші гріхи, та допускаю вас у парк з течучими потоками. Будь хто хто disbelieves після це, дійсно збився з шляху право шлях
5|13|Це був наслідок їхньої порушуючої домовленості що ми засудили їх, та ми викликали їхні серденька стати затверділі. Отже, вони взяли слова з контексту, та disregarded деякі з заповідей даних їм. Ви продовжите засвідчити зраду з них, excepting нечисленні з них. Ви будете пробачити їх, та disregard їм. БОГ любить ці хто є доброзичливий
5|14|Також з цих хто сказали, "Ми вміємо Християнин, ми взяли їхню домовленість. Але вони disregarded деякі з заповідей даних їм. Отже, ми засудили їх до ворожості та ненависті серед себе, до Дня Resurrection. БОГ тоді поінформує їх все вони зробили
5|15|O люди святого писання, наш кур'єр прибув до вас проголосити для вас багато речей ви приховали у святому писанні, та щоб пробачити багато інших порушення ви здійснили. beacon прибули до вас з БОГА, та глибокого святого писання
5|16|З це, БОГ керує цими хто шукають Його схвалення. Він керує ними до шляхів миру, веде їх з темряви у світло Його від'їздом, та керує ними у прямому шляху
5|17|Pagans дійсно є цей хто кажуть що БОГ являє собою Messiah, син Mary. Скажіть, "Хто міг протиставити БОГА якщо Він willed винищити Messiah, сина Mary, та його мати, та кожний на землі?" До БОГА належить суверенітету неба та землі, та все між ними. Він створює щоб ні Він wills. БОГ Omnipotent
5|18|Євреї та Християнин сказали, "Ми є БОЖІ діти та Його коханий." Скажіть, "Чому тоді Він карає вас для ваших гріхів? Ви виглядаєте тільки humans як інший humans Він створював." Він пробачає whomever Він wills та карає whomever Він wills. До БОГА належить суверенітету неба та землі, та все між ними, та йому являє собою заключну долю
5|19|O люди святого писання, наш кур'єр прибув до вас, щоб роз'яснити речі до вас, після періоду часу без кур'єрів, lest ви кажете, "Ми не отримали будь-якого проповідника або warner." Проповідник та warner зараз прибув до вас. БОГ Omnipotent
5|20|Відкликання що Moses сказаний його людям, "O мої люди, пам'ятають БОЖІ благословення на вас: Він призначав пророків з числа вас, зроблених вам королі, та гарантували вам який Він ніколи не гарантував будь-яким іншим людям
5|21|O мої люди, вступають священний земельний що БОГ ухвалив для вас, та не бунтоєте, lest ви стаєте losers
5|22|Вони сказали, "O Moses, є потужні люди у це, та ми не внемо це, якщо не вони виходять це. Якщо вони виходять, ми вступаємо
5|23|Два людей що були шанобливі та благословлені БОГОМ сказали, "Тільки вносять ворота. Якщо ви тільки вносите це, ви будете безсумнівно переважати. Ви повинні довіряти у БОГУ, якщо ви віруючі
5|24|Вони сказали, "O Moses, ми ніколи не внемо це, стільки, скільки вони є у це. Тому, ідете - ви та ваш Лорд - та бій. Ми сидимо право тут
5|25|Він сказав, "Мій Лорд, я можу тільки проконтролювати себе та мій брат. Так, дозволяють нам розділити компанію з безпутними людьми
5|26|Він сказав, 'З цього "часу, це забороняється їм для років forty, під час котрого вони будуть блукати земля aimlessly. Не сумуйте над такими безпутними людьми
5|27|Декламують для них вірна історія Adam два сина. Вони зробили пропонування, та було визнане з одного з них, але не з інший. Він сказав, "я безсумнівно уб'ю вас." Він сказав, "БОГ визнає тільки з справедливий
5|28|Якщо ви простягаєте вашу руку убити мені, я не простягаю мою руку убити вас. Для I БОГА поваги, Лорда всесвіту
5|29|я бажаю вас, не мені, щоб родити мій гріх та ваш гріх, тоді ви закінчуєте з dwellers Пекла. Такий являє собою requital для порушників
5|30|Його ego спровокував його у убиваючого його брата. Він убивав його, та закінчився з losers
5|31|БОГ тоді послав raven почухати грунт, щоб навчити його як поховати його труп брата. Він сказав, "Прикрощі до мені; Я не спромігся щоб бути таке розумне як це raven, та ховаю мій труп брата." Він став їхав з remorse
5|32|Внаслідок це, ми ухвалили для Дітей Ізраїля що будь-який один хто вбиває будь-яку особу що не здійснила вбивство або horrendous злочини, це буде так, якби він вбив всіх людей. Та будь хто хто економить життя, це буде так, якби він зекономив життя всіх людей. Наші кур'єри поїхали їм з ясними доказами та відкриттями, але більшість їх, зрештою це, досі порушують
5|33|справедливий retribution для цих хто борються БОГ та Його кур'єр, та здійснюють horrendous злочини, мусить бути убитий, або crucified, або щоб мати їхні руки та ноги відрізані на змінних сторонах, або щоб бути заслані з землі. Це мусить принизити їм у це життя, тоді вони зазнають далекого гіршого retribution у У майбутньому
5|34|Звільнений є цей хто каються перед тим, як ви долаєте їх. Ви мусите знати що БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
5|35|O ви що вважаєте, ви будете БОГ поваги та шукаєте шляхів та засобів йому, та докладаєте зусиль у Його причині, що ви можете мати успіх
5|36|Звичайно, цей хто disbelieved, якщо вони оволоділи все на землі, навіть двічі як значно, та запропонували це тому що викуп зекономити їх retribution на Дні Resurrection, би не йому визнаний з них; вони зазнали болісного retribution
5|37|Вони будуть захотіти до Пекла виходу, але на жаль!, вони можуть ніколи не вихід звідти; їхній retribution є вічний
5|38|злодій, мужчина або жінка, ви будете відзначити їхні руки як покарання для їхнього злочину, та щоб служити як приклад з БОГА. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
5|39|Якщо кожний кається після того як здійснювати цей злочин, та реформи, БОГ викуповує його. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
5|40|ви не знаєте що БОГ володіє суверенітетом неба та землі? Він карає whomever Він wills, та пробачає whomever Він wills. БОГ Omnipotent
5|41|O ви кур'єр, не будете засмучений цими хто hasten disbelieve серед цих хто кажуть, "Ми вважаємо," з їхніми гирлами, в той час, як їхні серденька не вважають. Серед Євреїв, деяких слухав брехню. Вони послухали людей котрі ніколи зустріті ви, та хто не викривив слова з контексту, тоді сказав, "Якщо ви даєтесь це, визнаєте це, але якщо ви даєтесь будь що різний, beware." Whomever БОГ wills щоб відвести, ви нічого не можете зробити щоб допомогти йому проти БОГА. БОГ не бажає очистити їхні серденька. Вони зазнали приниження у цьому світі, та у У майбутньому, вони зазнають страшного retribution
5|42|Вони upholders брехні, та eaters незаконного заробітку. Якщо вони прибувають до вас приймати рішення серед них, ви можете приймати рішення серед них, або ви можете disregard їм. Якщо ви вибираєте disregard їм, вони не можуть завдати шкоди вам у найменшим. Але якщо ви судите серед них, ви будете приймати рішення equitably. БОГ любить ці хто є рівноправний
5|43|Чому вони просять вас до судді серед них, коли вони мають Torah, містивши БОЖИЙ закон, та вони вибрали disregard це? Вони не віруючі
5|44|Ми послали вниз Torah, містяче керівництво та світло. Постанова згідно з це являла собою єврейських пророків, так же, як і rabbis та духовні особа, як продиктоване їм у БОЖОМУ святому писанні, та як засвідчене ними. Тому, не повага людські істоти; ви будете повага Мені замість цього. Та не торгові далеко Мої відкриття для дешевої ціни. Цей хто не панують згідно з БОЖИМИ відкриттями являють собою disbelievers
5|45|Та ми ухвалили для них у це що: життя для життя, ока для ока, носу для носу, вуха для вуха, зубу для зубу, та пошкодження еквівалента для будь-якого пошкодження. Якщо один штраф що мусить йому як добродійність, це покутує його гріхи. Цей хто не панують згідно з БОЖИМИ відкриттями являють собою unjust
5|46|Наступні їм, ми послали Ісусу, сину Mary, підтверджуючи попереднє святе писання, Torah. Ми дали йому Євангеліє, містяче керівництво та світло, та підтверджуючі попередні святі писання, Torah, та збільшуюче його керівництво та світло, та щоб висвітлити справедливий
5|47|люди Євангеліє будуть панувати згідно з БОЖИМИ відкриттями там. Цей хто не панують згідно з БОЖИМИ відкриттями являють собою безпутний
5|48|Тоді ми відкрили до вас це святе писання, правдиво, підтверджуючи попередні святі писання, та заміняючі їм. Ви будете панувати серед них згідно з БОЖИМИ відкриттями, та не слідуєте за їхніми бажаннями якщо вони відрізняються з правди що прибули до вас. Для кожн з вас, ми ухвалили закони та різні обряди. БОГ willed, Він міг зробили вам один congregation. Але Він таким чином ставить вас до тесту через апокаліпсис Він дав кожн з вас. Ви будете конкурувати у righteousness. До БОГА вміє ваша заключна доля всі ви - тоді Він поінформує вас все ви посперечалися
5|49|Ви будете панувати серед них згідно з БОЖИМИ відкриттями до вас. Не прослідкуйте за їхніми бажаннями, та beware lest вони відводять вас з деяких з БОЖИХ відкриттів до вас. Якщо вони проганяють, тоді знають що БОГ wills щоб покарати їх для деяких з їхніх гріхів. Дійсно, багато людей є безпутні
5|50|це закон днів незнання що вони прагнуть uphold? Чий закон краще ніж БОЖИЙ для цих хто досягнули certainty
5|51|O ви що вважаєте, не берете певних Євреїв та Християнина як союзники; це - союзники один одним. Цей серед вас котрих з'єднуєте себе з цим належите з ними. БОГ не керує порушниками
5|52|Ви побачите цю котру гавань сумнів у їхніх серденьках hasten приєднатися до них, кажучи, "Ми бо lest ми можемо бути завдані поразки." Може БОГ приносять перемогу, або команда з Його, що викликає їх розкаятися їхні секретні думки
5|53|віруючі тоді скажуть, ці ті же люди що присягнулися БОГОМ урочисто що вони з вами?" Їхні праці були знищені; вони являють собою losers
5|54|O ви що вважаєте, якщо ви переходите з вашої релігії, тоді БОГ замінить у ваших людях місця кому Він любить та хто любите Його. Вони будуть різновид з віруючами, суворими з disbelievers, та докладе зусиль в ім'я БОГА без страха будь- якої відповідальності. Такий БОЖЕ благословення; Він дарує це на whomever Він wills. БОГ є Bounteous, Omniscient
5|55|Ваші реальні союзники БОГ та Його кур'єр, та віруючі що зауважують Контактні Молитви (Salat), та дають обов'язкову добродійність (Zakat), та вони кланяються вниз
5|56|Цей хто з'єднують себе з БОГОМ та Його кур'єром, та цей хто вважали, належать у стороні БОГА; абсолютно, вони являють собою переможців
5|57|O ви що вважаєте, не befriend ці серед одержувачів попереднього святого писання хто висміюєте та ridicule ваша релігія, не буде ви befriend disbelievers. Ви будете БОГ поваги, якщо ви дійсно віруючі
5|58|Коли ви закликаєте до Контактних Молитв (Salat), вони висміюють та ridicule це. Це тому, що вони люди що не розуміють
5|59|Кажуть, "O люди святого писання, ви не ненавидите нас тому, що ми віримо в БОГУ, та у що були відкриті до нас, та у що були відкриті перед тим, як ни, та тому, що більшість ви є не справедливі
5|60|Кажете, "Дозволений мені розповідаєте вам що є гірші у видовищі БОГА: цей хто засуджуються БОГОМ після того як зазнавати Його гніву до Він зробив їм (як despicable як) мавпи та свині, та ідол worshipers. Цей далеко гірші, та далі з права шлях
5|61|Коли вони прибувають до вас, як кажуть, "Ми вважаємо," незважаючи на те, що вони були повні disbelief коли вони увійшли, та вони є повні disbelief коли вони лишають. БОГ знає цілком все вони приховують
5|62|Ви дивитесь багато з них легко здійснююче зло та порушення, та харчування з незаконного заробітку. Нещасний дійсно які вони
5|63|Якби тільки rabbis та священики наказують їм з їхніх sinful висловів та незаконного заробітку! Нещасний дійсно що вони здійснюють
5|64|Євреї навіть сказали, "БОЖА рука прив'язується вниз!" Це - їхні руки що прив'язуються вниз. Вони засуджуються для того, щоб вимовляти такий blasphemy. Замість цього, Його руки є широкі відкриті, витрати тому що Він wills. Для певних, ваших відкриттів Лорда до ви викликаєте багато з них щоб поринути більш глибокі у порушення та disbelief. Отже, ми здійснили їх до ворожості та ненависті серед себе до Дня Resurrection. Коли завгодно вони ignite вигадки війни, БОГ ставить їх. Вони блукають земля безпутно, та БОГ не любить evildoers
5|65|Якби тільки люди святого писання вважають та ведуть справедливе життя, ми тоді відішлемо їхні гріхи, та допускаємо їх у парк блаженства
5|66|Якби тільки вони би uphold Torah та Євангеліє, та що посилається вниз їм herein з їхнього Лорда, вони би showered з благословенням зверху їм та з внизу їхніх ніг. Деякий з них є справедливі, але багато з них evildoers
5|67|O ви кур'єр, доставляєте що відкривається до вас з вашого Лорда - до ви, ви не доставили Його повідомлення - та БОГ захистить вас з людей. БОГ не керує disbelieving люди
5|68|Кажуть, "O люди святого писання, ви не маєте бази до вас uphold Torah, та Євангеліє, та що посилається вниз до вас herein з вашого Лорда." Для впевнених, цих відкриттів з вашого Лорда викликають багато з них щоб поринути більш глибокий у порушення та disbelief. Тому, не відчувають засмучені для disbelieving люди
5|69|Безсумнівно, цей хто вважають, цей хто є єврейський, перетворює, та Християнин; будь-які їм хто ( 1) вірять в БОГУ та ( 2) вірять в останньому Дню, та ( 3) ведуть справедливе життя, нічого не бо, не буде вони сумують
5|70|Ми взяли домовленість з Дітей Ізраїля, та ми послали їм кур'єри. Коли завгодно кур'єр поїхав їм з будь що вони не любили, деякий з них вони відхилили, та деякі вони збиті
5|71|Вони подумали що би не вони випробовані, таким чином вони повернулися сліпий та глухий, тоді БОГ викупив їх, але тоді багато з них повернутий сліпі та глухі ще раз. БОГ Seer все вони
5|72|Pagans дійсно є цей хто кажуть що БОГ являє собою Messiah, син Mary. Messiah себе сказали, "O Діти Ізраїля, ви будете обожнювати БОГА; мій Лорд та ваш Лорд." Будь хто хто встановлює будь-якого ідола біля БОГА, БОГ заборонив Рай для нього, та його доля Пекло. Безпутний не мають helpers
5|73|Pagans дійсно є цей хто кажуть що БОГ є третій trinity. Немає бога крім бога. Якщо не вони утримуються від кажучого це, цей хто disbelieve серед них зазнає болісного retribution
5|74|вони не Би каються до БОГА, та Би просять Його forgiveness? БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
5|75|Messiah, син Mary, виглядає ні більш ніж кур'єр як кур'єри перед тим, як йо, та його мати не була святий. Обидва з них звичайно їїв продовольство. Примітка як ми роз'яснюємо апокаліпсис для них, та примітка як вони досі deviate
5|76|Кажуть, "Чи не могли б ви обожнювати біля БОГА безсильні ідоли хто ні може завдати шкоди вам, ні вигода ви? БОГ Слухач, Omniscient
5|77|Кажуть, "O люди святого писання, не порушують межі вашої релігії поза правдою, та не слідують за думками людей що заблукалися, та призвели до помилки безліч людей; вони далеко astray з права шлях
5|78|Засуджений є цей хто disbelieved серед Дітей Ізраїля, язиком David та Ісусом, сином Mary. Це тому, що вони не підкорялися та порушеним
5|79|Вони не наказали один одним з здійснюючого зла. Нещасний дійсно які вони
5|80|Ви би побачили багато з них з'єднуючих себе з цими хто disbelieve. Нещасний дійсно які їхні руки послали вперед від імені їхніх душ. БОГ гнівається з ними та, отже, вони будуть перебувати завжди у retribution
5|81|Мали вони вірили в БОГУ, та пророк, та у що був відкритий йому herein, вони би не befriended їм. Але багато з них зло
5|82|Ви знайдете що найгірші вороги віруючів являють собою Євреїв та ідола worshipers. Та ви знайдете що найбільш близькі люди у дружбі до віруючів є цей хто кажуть, "Ми Християнин." Це тому, що вони мають священиків та monks серед них, та вони є не зухвалі
5|83|Коли вони чують що були відкриті до кур'єра, ви бачите їхні очі flooding з сльозами тому що вони визнають правду там, та як кажуть, "Наш Лорд, ми повірили, так рахуємо нас серед свідків
5|84|Чому ми не мусимо вірити в БОГУ, та у правді що мусимо прибули до нас, та мусимо сподіватися що наш Лорд може допустити нас з справедливими людьми
5|85|БОГ нагородив їх для того, щоб казати це; Він допустить їх у парк з течучими потоками. Вони перебують там завжди. Такий являє собою винагороду для справедливу
5|86|Як для цих хто disbelieve та відхиляють наші відкриття, вони являють собою dwellers Пекла
5|87|O ви що вважаєте, не забороняєте гарні речі що робитесь законний БОГОМ, та не aggress; БОГ не любить агресорів
5|88|Та гоститеся з гарних та законних речей що БОГ забезпечив для вас. Ви будете БОГ поваги, у кому ви віруючі
5|89|БОГ не тримає вас відповідальні для простого вислова клятв; Він тримає вас відповідальні для ваших фактичних намірів. Якщо ви порушуєте клятву, ви будете відшкодувати годуючи десяти бідних людей з того же продовольства ви пропонуєте до вашої власної родини, або одягу їм, або визволяючи раба. Якщо ви не можете бути спроможним придбати це, тоді ви будете швидких три днів. Це являє собою винагороду для того, щоб порушувати клятви що ви присягнулися утримати. Ви будете fulfill ваші клятви. БОГ таким чином роз'яснює Його відкриття до вас, що ви можете бути appreciative
5|90|O ви що вважаєте, intoxicants, та спекуляція, та вівтарі ідолів, та ігри шансу abominations чорта; ви будете уникнути їх, що ви можете мати успіх
5|91|чорт захоче спровокувати ворожість та ненависть серед вас через intoxicants та спекуляцію, та distract вас з пам'ятаючого БОГА, та з зауважуючих Контактних Молитв (Salat). Ви тоді будете утримуватися
5|92|Ви будете підкоритися БОГУ, та ви будете підкоритися кур'єру, та beware. Якщо ви проганяєте, тоді знаєте що підошва обов'язок нашого кур'єра мусить доставити повідомлення ефективно
5|93|Цей хто вважають та призводять справедлива довічна уродити ніяка провина ї будь-яке продовольство, стільки, скільки вони не зауважують заповіді, вважають та ведуть справедливе життя, тоді підтримують їхній piety та віра, та продовжуються зауважити piety та righteousness. БОГ любить справедливий
5|94|O ви що вважаєте, БОГ випробує вас з деякою грою поруч ваших рук та ваших стріл (протягом pilgrimage). БОГ таким чином розрізнює ц серед вас що зауважуєте Його у їхній таємності. Цей хто порушують після це зазнали болісного retribution
5|95|O ви що вважаєте, не убиваєте будь-яку гру протягом pilgrimage. Будь хто хто убиває будь-яку гру на меті, його штраф буде декілька тварин домашної худоби це - еквівалент до тварин гри він збитий. Вирок повинен бути встановлений двома рівноправними людьми серед вас. Вони будуть переконатися що пропонування простягаються Ka`bah. Інакше, він може expiate годуючи бідних людей, або еквівалентом швидким покутувати його злочин. БОГ пробачив минулі злочини. Але якщо будь хто прибутки до такого злочину, БОГ буде avenge це. БОГ є Могутній, Avenger
5|96|Вся риба моря робитесь законн для вас з'їсти. Протягом pilgrimage, це може забезпечити для вас під час вашої мандрівки. Ви не будете полювати всюди pilgrimage. Ви будете БОГ поваги, перед кому ви будете скликатися
5|97|БОГ призначив Ka`bah, Священний Masjid, щоб бути sanctuary для людей, та також Священних Місяців, пропонування (до Священних Masjid), та гірлянди відмітка їм. Ви мусите знати що БОГ знає все у небі та землі, та що БОГ Omniscient
5|98|Знають що БОГ є чіткий у примушуючому retribution, та що БОГ Пробачає, Найбільш Милосердний
5|99|підошва обов'язок кур'єра мусить доставити повідомлення, та БОГ знає все ви заявляєте та все ви приховуєте
5|100|Проголошують: поганий та гарний не той же, навіть якщо abundance поганий можете вразити вас. Ви будете БОГ поваги, (навіть якщо ви є у меншості) O ви що володієте розвідкою, що ви можете мати успіх
5|101|O ви що вважаєте, не просите про матеріали котрий, якщо відкриті до вас передчасно, би завдали біль вам. Якщо ви просите про їх з причини Quran, вони стануть очевидн до вас. БОГ навмисне оглянув їх. БОГ Forgiver, Clement
5|102|Інші перед тим, як ви попросили ті же питання, тоді стали disbelievers там
5|103|БОГ не заборонив домашну худобу що begets певні комбінації мужчин та жінок, не домашної худоби звільненої клятвою, не що begets двома мужчинами у ряді, не бику що батько десять. Це являє собою disbelievers хто винайшов такі брехню про БОГА. Більшість їх не розуміють
5|104|Коли вони розповідаються, "Прибувають до якого БОГА відкрили, та до кур'єра," як кажуть, "Що ми знайшли наш роблячі батьками достатні для нас." Що якщо їхні батьки нічого не знали, та не керувались
5|105|O ви що вважаєте, ви мусите потурбувати тільки про ваші власні шиї. Якщо інші заблукаються, вони не можуть завдати біль вам, такі довгі як ви керуєтесь. До БОГА є ваша остаточна доля, всі ви, тоді Він поінформує вас все ви зробили
5|106|O ви що вважаєте, засвідчуючи будете коли одні з ви вмирає повинні бути зроблені двома рівноправними людьми серед вас. Якщо ви мандруєте, тоді два інших можете зробити засвідчуючі. Після того як зауважувати Контактну Молитву (Salat), дозволяють свідкам присягають БОГОМ, alleviate ваші сумніви: "Ми не використаємо це досягнути персональних привілей, навіть якщо заповідач відноситься до нас. Не будемо ми приховуємо БОЖЕ свідчення. Інакше, ми би були грішники
5|107|Якщо свідки є знайдені бути винуваті упередження, тоді два інших повинні бути попрошені щоб взяти їхні місця. Виберіть двох осіб що victimized першими свідками, та дозволяють їм присягають БОГОМ: "Наше свідчення є більше правдиве ніж їхній; ми не будемо бути упереджений. Інакше, ми будемо порушники
5|108|Це є більше підхоже заохотити чесне свідчення на їхній частині, бочи що їхня клятва може disregarded люблять що попередніх свідків. Ви будете зауважити БОГА та будете послухати. БОГ не керує безпутний
5|109|день прибуде коли БОГ скликає кур'єрів та просите їх, "Як являв собою відповідь до вас?" Вони скажуть, "Ми не маємо знання. Ви являєте собою Knower всіх таємниць
5|110|БОГ скаже, "O Ісус, син Mary, пам'ятаєте Мої благословення на вас та вашу мати. Я підтримав вас з Священним Дух, щоб дозволити вам розмовляти з людьми з crib, так же, як і дорослої людини. Я навчив вас святе писання, wisdom, Torah, та Євангеліє. Згадайте що ви створювали з глини форма птаха Моїм від'їздом, тоді подула у це, та це стало живим птахом Моїм від'їздом. Ви загоїлися завіска та leprous Моїм від'їздом, та ожила мертвий Моїм від'їздом. Згадайте що я захистив вас з Дітей Ізраїля хто захотів завдати біль вам, незважаючи на глибокі дива ви показали їм. disbelievers серед них сказав, `this є очевидно магічні
5|111|Відкликання що я надихнув послідовників: `you буде вірити в Мені та Мій кур'єр.' Вони сказали, `we повірили, та дають свідчення що ми submitters
5|112|Відкликання що послідовники сказали, "O Ісус, син Mary, вашого Лорда може послати вниз до нас бенкет з неба?" Він сказав, "Ви мусите БОГ поваги, якщо ви віруючі
5|113|Вони сказали, "Ми бажаємо з'їсти з це, та щоб заспокоїти наші серденька, та щоб знати для впевнені що ви казали нам правду. Ми будемо служити як свідки тут
5|114|Сказав Ісуса, син Mary, "Нашого бога, наш Лорд, посилають вниз до нас бенкет з неба. Дозвольте це приносять багато для кожного та кожний один з нас, та знаку від Вас. Забезпечте для нас; Ви являєте собою кращого Провайдера
5|115|БОГ сказав, "я посилаю це вниз. Будь хто серед вас котрих disbelieves після це, я покараю його тому що я ніколи не покарав будь хто ще
5|116|БОГ скаже, "O Ісус, син Mary, ви сказали людям, `make мені та моїм ідолам матері біля БОГА?' " Він скаже, Ви glorified. Я не міг вимовляти що не вірно. Я сказав це, Ви вже би знали це. Ви знаєте мої думки, та я не знаю Ваші думки. Ви знаєте всі таємниці
5|117|я казав їм тільки що Ви наказали мені щоб сказати, що: `you буде обожнювати БОГА, мого Лорда та вашого Лорда.' Я був свідок серед них для такого довгого як я прожив з ними. Коли Ви припинили моє життя на землі, Ви стали Watcher над ними. Ви свідок всі речі
5|118|Якщо Ви караєте їх, вони є Ваші складові частини. Якщо Ви пробачаєте їм, Ви являєте собою Могутній, Найбільш Мудрий
5|119|БОГ проголосить, "Це є день коли правдивий буде рятуватися їхнім truthfulness." Вони заслужили парк з течучими потоками. Вони перебують там завжди. БОГ задовольняється з ними, та вони задовольняються з Ним. Це являє собою найбільш великий тріумф
5|120|До БОГА належить суверенітету неба та землі, та все у них, та Він Omnipotent
6|1|Похвала мусить БОГ, хто утворив небо та землю, та зроблену темряву та світло. Досі, цей хто disbelieve у їхньому Лорді продовжуються deviate
6|2|Він являє собою один хто утворив вас з грязюки, тоді predetermined ваш довічний проміжок, життя проміжок що є відомий тільки йому. Досі, ви продовжуєтеся мати сумнів
6|3|Він являє собою одного БОГА у небі та землі. Він знає ваші таємниці та ваші декларації, та Він знає все ви заробляєте
6|4|Ніяка матерія який різновид доказу не прибуває їм з їхнього Лорда, вони проганяють з це, у антипатії
6|5|З вони відхилили правду коли йому прибули їм, вони зазнали наслідків їхнього heedlessness
6|6|вони не побачили скільки генерацій перед тим, як їм ми винищили? Ми встановили їх на землі більш ніж ми для вас, та ми showered їм з благословенням, великодушно, та ми якщо їм з течучими потоками. Ми тоді винищили їх внаслідок їхніх гріхів, та ми замінили іншу генерацію у їхньому місці
6|7|Навіть якщо б ми послали вниз їм фізичну книгу, написану на папері, та вони торкнулися це з їхніми руками, цей хто disbelieved би сказав, "Це не є більш ніж розумне зачарування
6|8|Вони також сказали, "Якби тільки ангел міг прибути вниз з ним!" Ми послали ангел, вся матерія була би припинена, та вони більше не би respited
6|9|Мали ми послали ангел, ми би послали йому у вигляді людини, та ми би утримали їх тільки як змішане тому що вони змішуються зараз
6|10|Кур'єри перед тим, як ви ridiculed. Це - цей хто висміяли їх котрі зазнав наслідків їх ridiculing
6|11|Кажуть, "Блукають земля та примітка наслідки для rejectors
6|12|Кажуть, "Кому належить все у небі та землі?" Скажіть, "До БОГА." Він ухвалив що милосердя є Його атрибут. Він безсумнівно скликає вас всіх на Дні Resurrection, котрий є неминучий. Хто гублять їхні душі є цей хто disbelieve
6|13|Йому належить все що мешкає у ночі та дні. Він являє собою Слухача, Knower
6|14|Кажу, я 'Буду визнати за винятком БОГА як Лорд та 'Буде Оволодіти, коли Він 'Буде являє собою Initiator неба та землі, та Він 'Буде годується але 'Буде є не fed?" Скажіть, "я наказуюсь щоб являти собою найбільш відданий submitter, та, `do не буду ідол worshiper
6|15|Кажу, "я бо, якщо я не підкорявся мойому Лорду, retribution awesome дня
6|16|Whoever економиться (retribution), на що день, досягнув Його милосердя. Та це являє собою найбільш великий тріумф
6|17|Якщо БОГ торкається вас з нещастям, ніхто не можете relieve це крім Він. Та якщо Він торкається вас з благословенням, Він Omnipotent
6|18|Він закінчується Вищі Його створіння. Він являє собою Найбільш Мудрий, Cognizant
6|19|Кажуть, "Чиє свідчення являє собою найбільш великий?" Скажіть, "БОЖИЙ. Він являє собою свідка між мені та вас що це Quran є надихнуте мені, щоб проповідувати це до вас та whomever це простягається. Дійсно, ви даєте свідчення що є інші боги біля БОГА." Скажіть, "я не свідчу тому що ви; є тільки один бог, та я відмовляюся ваш idolatry
6|20|Ці кому ми дали святе писання визнаємо це тому що вони визнають їхніх власних дітей. Хто гублять їхні душі є цей хто не вважають
6|21|Хто більше згубний ніж один хто брехня про БОГА, або відхиляє Його відкриття? Порушники ніколи не мають успіх
6|22|На дні коли ми скликаємо їх всі, ми попросимо ідола worshipers, "Де являємо собою ідолів ви здіймаєтеся
6|23|Їхня згубна відповідь буде, БОГОМ наш Лорд, ми ніколи ідол worshipers
6|24|Примітка як вони лягли себе, та як ідоли вони винайшли покинули їх
6|25|Деякий з них слухаєте вас, але ми розміщуємо вуаль на їхніх серденьках заважити їм з розуміння, та deafness у їхніх вушрах. Отже, ніяка матерія який різновид доказу вони не дивляться, вони не можуть повірити. Отже, коли вони прибувають сперечатися з вами, disbelievers кажуть, "Це - повісті з минулі
6|26|Вони відхиляють інші з це (Quran), тому що вони себе залишаються далеко з це, та отже, вони тільки руйнують себе без того, щоб сприймати
6|27|Якби тільки ви могли побачити їх коли вони обличчя hellfire! Вони би сказали тоді, "Прикрощі до нас. О, ми би хотіли, щоб ми могли поїхати назад, та ніколи не відхиляємо наші відкриття Лорда, та приєднуємось до віруючів
6|28|Власне кажучи, (вони тільки кажуть це тому, що) їхні таємниці exposed. Якщо вони ідуть назад, вони здійснять точно ті же злочини. Вони брехуни
6|29|Як кажуть (підсвідомо), "Ми живемо тільки це життя; ми не будемо resurrected
6|30|Якщо ви могли тільки побачити їх коли вони стоять перед тим, як їхній Лорд! Він би сказав, би це не правда?" Вони би сказали, "Так, нашим Лордом." Він би сказав, "Ви зазнали retribution вашим disbelief
6|31|Losers дійсно є цей хто disbelieve у зустрічаючому БОГУ, до Години прибуває їм раптом, тоді кажемо, "Ми глибоко жалкуємо витрачаючі наші життя у цьому світі." Вони перевезуть вантажі їхніх гріхів на їхніх спинах; що нещасний вантаж
6|32|життя цього світу ні більш ніж ілюзія та vanity, в той час, як abode У майбутньому далеко краще для справедливий. Ви не розумієте
6|33|Ми знаємо що ви можете бути засмучені яким як кажуть. Ви мусите знати що це - не ви що вони відхиляють; це - БОЖІ відкриття що безпутні disregard
6|34|Кур'єри перед тим, як ви були відкинуті, та вони steadfastly persevered перед відхиленням. Вони переслідувались до нашої перемоги прибули їм. Такий БОЖА система що ніколи не зміниться. Історія Моїх кур'єрів таким чином встановлює precedents для вас
6|35|Якщо їхнє відхилення дістається до надто багато для вас, ви мусите знати що навіть якщо б ви викопали тунель через землю, або підннялися на драбину у небо, та виробили чудо для них (вони досі би не повірили). БОГ willed, Він міг керували ними, одностайно. Тому, не поводяться люблять необізнані
6|36|Єдині відповідати цей хто слухають. БОГ resurrects мертвий; вони остаточно вертають йому
6|37|Вони сказали, "Якби тільки певний знак міг прибути вниз йому з його Лорда!" Скажіть, "БОГ вміє послати вниз знак, але більшість їх не знайте
6|38|Всі створіння на землі, та всі птахи що муха з крилами, виглядають спільноти як ви. Ми нічого не переїхали з цієї книги. До їхнього Лорда, всі ці створіння будуть скликатися
6|39|Цей хто відхиляють наші докази є глухий та німий, у загальній темряві. Whomever БОГ wills, Він посилає astray, та whomever Він wills, Він веде у прямому шляху
6|40|Кажете, "Що якщо БОЖИЙ retribution прибув до вас, або Година прибула до вас: чи не могли б ви благати за винятком БОГА, якщо ви правдиві
6|41|Справа в тому: тільки Йо ви благаєте, та Він відповідає вашу молитву, якщо Він так wills, та ви забуваєте ваших ідолів
6|42|Ми послали (кур'єри) до спільнот перед тим, як ви, та ми ставимо їх до тесту через нещастя та негаразди, що вони можуть благати
6|43|Якби тільки вони благали коли наш тест afflicted їм! Замість цього, їхні серденька були затверділі, та чорт прикрасив їхні праці у їхніх очах
6|44|Коли вони таким чином disregard повідомлення дане їм, ми відкриваємо для них брами все. Тоді, тільки тому що вони тішаться з що давались їм, ми караємо їх раптом; вони стають надзвичайно оглушені
6|45|безпутний таким чином винищуються. Похваліть мусить БОГ, Лорд всесвіту
6|46|Кажуть, "Що якщо БОГ забрав ваше слухання та ваш зір, та опечатав ваші розум; котрий бог, за винятком БОГА, може реставрувати ц для вас?" Примітка як ми роз'яснюємо апокаліпсис, та примітку як вони досі deviate
6|47|Кажете, "Що якщо БОЖИЙ retribution прибув до вас раптом, або після оголошення, це не безпутний хто зазнаєте знищення
6|48|Ми не посилаємо кур'єрам крім тому що deliverers гарної новини, так же, як і warners. Цей хто вважають та реформа нічого не бо, не буде вони сумують
6|49|Як для цих хто відхиляють наші відкриття, вони зазнають retribution для їхнього wickedness
6|50|Кажу, "я не скажу вам що я володію скарбами БОГА. Не робити я знаю майбутнє. Не робити я скажу вам що я є ангел. Я просто слідкую що відкривається до мені." Скажіть, "Являйте собою сліпий той же тому що seer? Ви не віддзеркалюєте
6|51|Та проповідують з це (Quran) до цієї котрої поваги скликаючої перед тим, як їхній Лорд - вони ніхто не мають біля Його як Лорд та Майстер, не посередник - що вони можуть досягнути рятування
6|52|Та не відпускають ці хто благають їхній день Лорда та ніч, присвячуючи себе йому єдиний. Ви є не відповідальні для їхнього розрахунку, не вони відповідальні для вашого розрахунку. Якщо ви відпускаєте їх, ви будете порушник
6|53|Ми таким чином випробовуємо людей один одного, щоб дозволити їм кажемо (mockingly), ці люди серед нас що благословляються БОГОМ?" Знайте БОГ не appreciative
6|54|Коли цей хто вірять в нашим відкриттям прибутим до вас, ви будете сказати, "Salmun `alaykum (Мир будете на вас). Ваш Лорд ухвалив що милосердя є Його атрибут. Отже, будь хто серед вас що здійснює порушення з незнання, та кається з цього часу та реформи, тоді Він Пробачає, Найбільш Милосердний
6|55|Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис, та показуємо шляхи безпутні
6|56|Кажу, "я забороняюсь з обожнюючі що ви обожнюєте крім БОГА." Скажіть, "я не прослідк за вашими думками. Інакше, я заблукаюся, та не керуватися
6|57|Кажу, "я маю твердий доказ з мого Лорда, та ви відхилили це. Я не контролюю retribution ви виклик мені щоб принести. Вирок належить з БОГОМ єдиним. Він розповідає правду, та Він являє собою кращого суддю
6|58|Кажу, "Якщо б я проконтролював retribution ви виклик мені щоб принести, вся матерія була би припинена давно. БОГ знає кращий хто безпутний
6|59|З Ним являють собою ключі до всіх таємниць; ніхто не знає їх крім Він. Він знає все на землі та у морі. Не аркуш падає без Його знання. Не є там зерно у глибині грунту. Не є там будь що вологий або сухий, що не записується у глибокому записі
6|60|Він являє собою один хто ставить вас до смерті протягом ночі, та знає навіть найменший ваших дій під час дня. Він resurrects ви кожне ранок, до вашого життя проміжок виконується, тоді йому є ваше остаточне відшкодування. Він тоді поінформує вас все ви зробили
6|61|Він закінчується Вищі Його створіння, та Він призначає варти захистити вас. Коли призначений час смерті прибуває до будь-яких вас, наші кур'єри ставлять його до смерті міттєво
6|62|Тоді кожний вертається до БОГА, їхнього законного Лорда та Майстра. Абсолютно, Він являє собою остаточного суддю; Він являє собою найбільш точний Reckoner
6|63|Кажете, "Хто може врятувати вас з темряви землі або моря?" Ви благаєте Його голосно та секретно: "Якщо Він рятує цей раз нас, ми будемо вічно appreciative
6|64|Кажете, "БОГ рятує вас цей раз, та інші рази також, тоді ви досі встановлюєте ідолів крім Його
6|65|Кажете, "Він вміє звичайно щоб литися на вас retribution зверху ви, або з внизу ваших ніг. Або Він може розділити вас у фракцію та можете мати ви куштуєте кожну тиранію інших. Примітка як ми роз'яснюємо апокаліпсис, що вони можуть зрозуміти
6|66|Ваші люди відхилили це, незважаючи на те, що це являє собою правду. Скажіть, "я не закінчуюсь охоронець ви
6|67|Кожне пророцтво herein прибуде пройти, та ви безсумнівно знайдете
6|68|Якщо ви бачите ці котрі підробні наші відкриття, ви будете уникнути їх до вони delve у інший предмет. Якщо чорт викликає вас забути, тоді, як тільки ви запам'ятаєте, не сидите з такими згубними людьми
6|69|справедливий не відповідальний для висловів цих людей, але це може допомогти нагадати їм; можливо вони можуть бути врятовані
6|70|Ви будете disregard цей хто беруть їхню релігію марно, так, якби це - соціальна функція, та повністю всисаєтесь у це світово довічному. Нагадайте з це (Quran), lest душа може зазнати наслідків його зла заробіток. Це ніхто не має біля БОГА як Лорд та Майстер, не посередник. Якщо це могло запропонувати будь- який різновид викупу, би не йому визнане. Вони зазнають наслідків зла праці вони заробляють; вони зазнали hellish напою, та болісного retribution внаслідок їхнього disbelief
6|71|Кажемо, ми 'Будемо благати, біля БОГА, що 'Будемо володіє ніякою потужністю до нас вигоди або 'не Будемо завдати біль нам, та 'Будемо повернутися назад на наших п'ятах після БОГА керували нами? У такому випадку, ми би приєдналися ці охоплені чортами, та наданими надзвичайно змішаних, в той час, як їхніх друзів пробуємо врятувати їх: `stay з нами на праві шлях.' " Скажіть, "БОЖЕ керівництво являйте собою право керівництво. Ми наказуємося щоб підкоритися до Лорда всесвіту
6|72|Та щоб зауважити Контактні Молитви (Salat), та до Його поваги - Він являє собою перед кому ви будете скликатися (для розрахунку)
6|73|Він являє собою один хто утворив небо та землю, правдиво. Коли завгодно Він каже,," йому. Його слово являє собою абсолютну правду. Весь суверенітет належить Йому день ріг дується. Knower всіх таємниць та декларацій, Він являє собою Найбільш Мудрий, Cognizant
6|74|Відкликання що Abraham сказаний його батькові Azar, "Як ви могли обожнювати статуї тому що боги? Я дивлюся що ви та ваші люди поїхали далеко astray
6|75|Ми показали Abraham дива неба та землі, та благословенного його з certainty
6|76|Коли ніч впала, він дивився блищача планета. "Можливо це вміє мій Лорд, він сказав. Коли йому зник, він сказав, "я не люблю (боги) що зникаю
6|77|Коли він побачив , що місяць піднімається, він сказав, "Можливо це мій Лорд!" Коли йому зник, він сказав, 'Якщо "не мій Лорд керує мені, я буду з strayers
6|78|Коли він побачив , що сонце піднімається, він сказав, "Це повинно бути мій Лорд. Це являє собою найбільш великий." Але коли йому встановлюють, він сказав, "O мої люди, я денонсую ваш idolatry
6|79|я присвятив себе абсолютно до хто започаткував небо та землю; Я буду ніколи не ідол worshiper
6|80|Його люди сперечалися з ним. Він сказав, ви сперечаєтеся зі мною про БОГА, після Він керував мені? Я не маю страха ідолів ви здіймаєтеся. Нічого не може відбутися мені, якщо не мій Лорд wills це. Моє знання Лорда охоплює всі речі. Чи не могли б ви не взяти увагу
6|81|Чому я мушу бо ваших ідолів? Це шкодує вас що повинні бути, з ви обожнюєте замість ідолів БОГА що є надзвичайно безсильні допомогти вам. Котрий сторона більше заслуговує безпеки, якщо ви знаєте
6|82|Цей хто вважають, та не забруднюють їхню віру з ідолом обожнюють, заслужили досконалу безпеку, та вони справді керуються
6|83|Такий наш аргумент, з котрим ми підтримали Abraham проти його людей. Ми exalt whomever ми будемо вище вишикується. Ваш Лорд є Найбільш Мудрий, Omniscient
6|84|Та ми гарантували йому Isaac та Jacob, та ми керовані обидва з них. Аналогічно, ми керовані Noah перед що, та з його нащадків (ми керовані) David, Solomon, Робота, Joseph, Moses, та Aaron. Ми таким чином нагороджуємо справедливий
6|85|Також, Zachariah, Джон, Ісус, та Elias; весь справедливий
6|86|Та Ismail, Elisha, Jonah, та Доля; кожний з цих ми розрізнили над всіма людьми
6|87|З числа їхніх предків, їхні нащадки, та їхні siblings, ми вибрали багато, та ми керували ними у прямому шляху
6|88|Такий БОЖЕ керівництво, з котрим Він керує whomever Він вибирає з числа Його службовців. Будь-які їм впали у idolatry, їхні праці були би знищені
6|89|Цей являли собою кому ми дали святе писання, wisdom, та prophethood. Якщо ці люди disbelieve, ми замінимо інші у їхньому місці, та нові люди не будуть disbelievers
6|90|Цей являють собою керуючись БОГОМ; ви повинні керуватися у їхніх кроках. Скажіть, "я не прошу вас для будь-якої зарплати. Це але повідомлення для всіх людей
6|91|Вони ніколи не цінили БОГА тому що Він повинен бути цінив. Отже, вони сказали, "БОГ нічого не відкриває до будь-якого людський." Скажіть, "Хто тоді відкрив святе писання що Moses принесений, з світлом та керівництвом для людей?" Ви ставите це вниз на папері щоб проголосити йому, той час, як приховуючи дуже багато це. Ви були навчені які ви ніколи не знали - ви та ваші батьки. Скажіть, "БОГ (являйте собою один хто відкрив це)," тоді лишають їх у їхньому heedlessness, граючи
6|92|Це надто є благословенне святе писання що ми відкрили, підтверджуючи попередні святі писання, що ви можете попередити найбільшу важливу спільноту та всю цю навколо це. Цей хто вірять в У майбутньому буде вірити в це (святе писання), та зауважить Контактні Молитви (Salat)
6|93|Хто більше згубний ніж один хто виготовляє брехню та приписує їм до БОГА, або каже, 'я отримав божественне натхнення,' коли ніяке таке натхнення давалось йому, або каже, 'я можу написати той же тому що БОЖІ відкриття?" Якби тільки ви могли побачити порушників під час смерті! Ангели простягають їхні руки їм, кажучи, "Дозволені ідуть ваших душ. Сьогодні, ви зазнали ганебного retribution для того, щоб казати про БОГА за винятком правди, та для існування надто зухвалого визнати Його відкриття
6|94|Ви повернулися до нас тому що особи, тільки тому що ми утворили вас перший час, та ви обігнали які ми якщо для вас. Ми не дивимось з вами посередники що ви idolized та заявили що вони допоможуть вам. Всі зв'язки серед ви були роз'єднані; ідоли ви здіймаєтеся покинули вас
6|95|БОГ являє собою один хто викликає зерна та насіння тріснути та germinate. Він виробляє життя з мертве, та мертве з живе. Такий БОГ; як могли ви deviate
6|96|У тріщині світанку, Він викликає ранок з'явитися. Він зробив ніч досі, та Він надав сонце та місяць служити як розрахунковим приладам. Такий являє собою проект Могутнього, Omniscient
6|97|Та Він являє собою один хто зробив зірки керувати вами під час темряви, на землі та на морі. Ми таким чином роз'ясняємо апокаліпсис для людей що знають
6|98|Він започаткував вас з однієї особи, та вирішили ваш шлях, так же, як і ваша заключна доля. Ми таким чином роз'ясняємо апокаліпсис для людей що розуміють
6|99|Він являє собою один хто посилає вниз з неба вода, тим самим ми виробляємо всі різновиди заводів. Ми виробляємо з зеленого матеріалу безліч складних зерен, дерев пальми з вішаючими пучками, та парком винограду, olives та pomegranate; фрукти що є подібні, все ще dissimilar. Примітка їхні фрукти тому що вони ростуть та дозрівають. Це - знаки для людей що вважають
6|100|Досі, вони здіймаються біля ідолів БОГА з числа jinns, хоч Він являє собою один хто утворив їх. Вони навіть приписують синам Його та дочкам, без будь-якого знання. Він glorified. Він являє собою Найбільш Високо, далеко нагорі їхні претензії
6|101|Initiator неба та землі. Як Він може мати сина, коли Він ніколи не може товариш? Він утворив всі речі, та Він знає цілком всі речі
6|102|Такий БОГ ваш Лорд, немає бога крім Він, Creator всіх речей. Ви будете обожнювати Його єдиний. Він є у контролі всіх речей
6|103|Ніякі бачення не можуть охопити Його, але Він охоплює всі бачення. Він являє собою Compassionate, Cognizant
6|104|Enlightenments прибули до вас з вашого Лорда. Як для цих хто може побачити, вони так для їхнього власний гарний, та цей хто повертають сліпий, так їх володіти збитком. Я є не ваш охоронець
6|105|Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис, щоб доказати що ви отримали знання, та щоб роз'яснити їм для людей що знають
6|106|Слідкуєте що відкривається до вас з вашого Лорда, немає бога крім Він, та disregard ідол worshipers
6|107|Мали БОГА willed, вони би не обожнювали ідолів. Ми не призначили вас як їхній охоронець, не ви їхній прибічник
6|108|Не проклинають ідолів вони здіймаються біля БОГА, lest вони blaspheme та проклинають БОГА, з незнання. Ми прикрасили праці кожної групи у їхніх очах. Остаточно, вони вертають до їхнього Лорда, тоді Він інформує їх все вони зробили
6|109|Вони присягнулися БОГОМ, урочисто,, котрим якщо б чудо прибуло їм, вони безсумнівно повірять. Скажіть, "Дива прибувають тільки з БОГА." Для всі ви знаєте, якщо чудо прибувало їм, вони би продовжили disbelieve
6|110|Ми контроль їхні розум та їхні серденька. Отже, з їхнього рішення мусимо disbelieve, ми лишаємо їх у їхніх порушенні, blundering
6|111|Навіть якщо ми послали вниз ангели їм; навіть якщо мертвий розмовляв з ними; навіть якщо ми скликали кожне чудо перед тим, як їм; вони не можуть повірити якщо не БОГ wills це. Дійсно, більшість їх є необізнані
6|112|Ми дозволили ворогам кожного пророка - людські та jinn чорти - щоб надихнути у один одного фантазія слова, аби обманути. Ваш Лорд willed, вони би не зробили це. Ви будете disregard їм та їхні виготовлення
6|113|Це мусить дозволити розум цих хто не вірять в У майбутньому слухають такі виготовлення, та визнають їх, та таким чином expose їхні реальні переконання
6|114|я Буду прагнути за винятком БОГА як джерело закону, коли Він Буде відкрив до вас це книга цілком докладна? Цей хто отримали святе писання визнають що це є відкрите з вашого Лорда, правдиво. Ви не будете гавань будь- який сумнів
6|115|слово вашого Лорда є повноцінне, у правді та справедливості. Нічого не буде скасувати Його слова. Він являє собою Слухача, Omniscient
6|116|Якщо ви підкоряєтеся більшості людей на землі, вони відведуть вас з шляху БОГА. Вони слідкують тільки припущення; вони тільки здогадуються
6|117|Ваш Лорд знає цілком ці хто збиваються з шляху Його шлях, та Він знає цілком ці хто керуються
6|118|Ви будете з'їсти з що на котрі БОЖА назва є промовлена, якщо ви справді вірите в Його відкриттям
6|119|Чому ви не мусите з'їсти з що на котрі БОЖА назва є згадана? Він деталізував для вас що забороняється для вас, якщо не ви примушуєтесь. Дійсно, багато людей призводять до помилки інші з їхніми персональними думками, без знання. Ваш Лорд знає цілком порушників
6|120|Ви будете уникнути очевидних гріхів, так же, як і прихованих. Цей хто заробили гріхи буде безсумнівно платити за їхні порушення
6|121|Не гостяться з що на котрий назва БОГА не згадана, для це - abomination. Чорти надихають їхніх союзників сперечатися з вами; якщо ви підкоряєтеся їм, ви будете ідол worshipers
6|122|один хто мертві та ми гарантується йому життя, та забезпечується йо з світлом що дозволяє йому до зміни місьця серед людей, рівний до у загальній темряві з котрої він може ніколи не вихід? Праці disbelievers таким чином прикрашаються у їхніх очах
6|123|Ми дозволяємо провідним злочинцям кожної спільноти зробити змову та схема. Але вони тільки роблять змову та схема проти їхніх власних душ, без того, щоб сприймати
6|124|Коли потужний доказ прибуває їм, як кажуть, "Ми не повіримо, якщо не ми даємося що дається БОЖИМ кур'єрам!" БОГ знає точно хто є кращий кваліфікований доставити Його повідомлення. Такі злочинці зазнають зменшення у БОГУ, та страшному retribution як наслідок їхнього зла замишляючого
6|125|Whomever БОГ wills щоб керувати, Він надає його скриню широку відкривають до Подання. Та whomever Він wills щоб послати astray, Він надає його intolerant скрині та straitened, люблять один хто піднімається до неба. БОГ таким чином розміщує прокльон на ці хто відмовляються повірити
6|126|Це являє собою прямий шлях до вашого Лорда. Ми роз'яснили апокаліпсис для людей що беруть увагу
6|127|Вони заслужили abode миру у їхньому Лорді; Він їхній Лорд та Майстер, як винагорода для їхніх праць
6|128|день прибуде коли Він скликає усіх (та каже): "O ви jinns, ви заявили безліч humans." Їхні людські компанйони скажуть, "Наш Лорд, ми отримали насолоду від кожної компанії інших' до ми витратили життя проміжок Ви встановили для нас." Він скаже, "Пекло є ваша доля." Вони перебують там завжди, згідно з БОЖИМ будуть. Ваш Лорд є Мудрий, Omniscient
6|129|Ми таким чином матч безпутний бути компанйони один одного, як покарання для їхніх порушення
6|130|O ви jinns та humans, ви не отримали кур'єрів з числа вас, хто розповіїв до вас Мої відкриття, та попередили вас про збори цього дня? Вони скажуть, "Ми даємо свідчення проти собі." Вони повністю preoccupied з світово довічний, та вони будуть давати свідчення проти себе що вони disbelievers
6|131|Це мусить показати що ваш Лорд ніколи не винищує будь-яку спільноту несправедливо, в той час, як його люди unaware
6|132|Кожний досягне commensurate чину з їхніми справами. Ваш Лорд ніколи unaware будь що вони
6|133|Ваш Лорд являє собою Багатий; possessor всього милосердя. Якщо Він wills, Він може усунути вас, та можете замінити whomever Він wills у вашому місці, тільки тому що Він виробив вас з нащадка інших людей
6|134|Що обіцяється до ви прибудете пройти, та ви можете ніколи не уникнути це
6|135|Кажуть, "O мої люди, ваші кращий, та так будуть I. Ви безсумнівно знайдете хто остаточні переможці." Звичайно, безпутний буде ніколи не мати успіх
6|136|Вони навіть відкладають акцію БОЖИХ умов зерна та домашної худоби, кажучи, "Це акція належить БОГУ," згідно з їхніми претензіями, "та це акція належить нашим ідолам." Але, що були відкладені для їхніх ідолів ніколи не досягли БОГА, в той час, як дольові вони відкладають для БОГА незмінно поїхали до їхніх ідолів. Нещасний дійсно їхній вирок
6|137|Таким чином являв собою ідола worshipers duped їхніми ідолами, в обсязі убиваючих їхніх власних дітей. Фактично, їхні ідоли заподіюють великий біль на них, та змішують їхню релігію для них. БОГ willed, вони би не зробили це. Ви будете disregard їм та їхні виготовлення
6|138|Вони сказали, "Це - домашна худоба та зерно що забороняються; ніякий кожний не буде з'їсти їх крім whomever ми дозволяємо," таким чином вони заявили. Вони також заборонили звільняючої від певної домашної худоби. Навіть домашна худоба вони гостилися, вони ніколи не промовили БОЖУ назву тому що вони пожертвували ними. Такий нововведення приписані Йому. Він буде безсумнівно requite їм для їхніх нововведень
6|139|Вони також сказали, "Що є у шлунках цієї домашної худоби резервується виключно для мужчин серед нас, та забороняється для наших жінок." Але якщо це було все ще народження, вони дозволили їхнім жінкам поділити там. Він буде звичайно requite їм для їхніх нововведень. Він є Найбільш Мудрий, Omniscient
6|140|Losers дійсно є ці котрі збиті їхні діти дурно, завдяки їхній відсутності знання, та заборонили якого БОГА забезпечили для них, та прослідкували за нововведеннями приписаними БОГУ. Вони заблукалися; вони не керуються
6|141|Він являє собою один хто встановив парк, trellised та untrellised, та дерева пальми, та зерно з різними уподобаннями, та olives, та pomegranate - фрукти що є подібні, все ще dissimilar. З'їжте з їхніх фруктів, та дають належне alms на дні урожаю, та не витрачають будь що. Він не любить wasters
6|142|Деяка домашна худоба постачаєте вас з перевезенням, так же, як і матеріалами постільної білизни. З'їжте з БОЖИХ умов до вас, та не слідуєте за заходами Satan; він є ваш найбільш ревний ворог
6|143|Вісім різновидів домашної худоби: відносно двох різновидів барана, та два різновиду кіз, кажуть, це два мужчини що Він забороняється, або два жінки, або зміст wombs двох жінок? Скажіть мені які ви знайте, якщо ви є правдиві
6|144|Відносно двох різновидів верблюдів, та два різновиду худоби, кажуть, це два мужчини що Він забороняється, або два жінки, або зміст wombs двох жінок? Ви свідки коли БОГ ухвалив такі заборону для вас? Хто більше згубний ніж хто винаходять такі брехню та приписують їм до БОГА? Вони таким чином призводять до помилки люди без знання. БОГ не керує такими згубними людьми
6|145|Кажу, "я не знаходжу у апокаліпсисі даних мені будь-яке продовольство що забороняється для будь-якого eater: ( 1) carrion, ( 2) керують кров'ю, ( 3) м'ясо свиней, для це contaminated, та ( 4) м'ясо тварин blasphemously присвятило до за винятком БОГА." Якщо кожний примушується (щоб з'їсти цей), без того, щоб бути умисним або malicious, тоді вашим Лордом Forgiver, Найбільш Милосердний
6|146|Для цих хто є єврейські ми заборонили тварин з undivided копито; та худоби та барана ми заборонили жир, крім що котрого виконується їх спини, або у viscera, або змішалися з кістками. Це був retribution для їхніх порушення, та ми є правдиві
6|147|Якщо вони disbelieve ви, тоді кажете, "Ваш Лорд володіє необмеженим милосердям, але Його retribution unavoidable для винуватих людей
6|148|ідол worshipers кажемо, "Мав БОГА willed, ми би не практика idolatry, не би наші батьки, не би ми забороняємо будь що." Таким чином цей перед тим, як їм disbelieve, до вони зазнали нашого retribution. Скажіть, ви майте будь-який proven знання що ви можете ни показу? Ви нічого не слідкуєте але припущення; ви тільки здогадуєтеся
6|149|Кажуть, "БОГ володіє найбільшим потужним аргументом; якщо Він wills Він може керувати всіма вами
6|150|Кажуть, "Приносять вашим свідкам що би свідчили що БОГ заборонив той чи інший." Якщо вони свідчать, не свідчать з ними. Не будете ви слідуєте за думками цих хто відхиляють наші відкриття, та цей хто disbelieve у У майбутньому, та цей хто збиваються з шляху далеко з їхнього Лорда
6|151|Кажете, "Прибуваєте дозволений мені розповідаєте вам який ваш Лорд дійсно заборонив для вас: Ви не будете встановити ідолів крім Його. Ви будете вшанувати ваших батьків. Ви не будете убити ваших дітей з страха бідності - ми забезпечуємо для вас та для них. Ви не будете здійснити великі гріхи, очевидні або приховані. Ви не будете убити - БОГ зробив довічний священний - крім на протязі справедливості. Це - Його заповіді до вас, що ви можете зрозуміти
6|152|Ви не будете торкнутися грошей сирот крім у найбільшому справедливому способі, до вони досягають зрілості. Ви будете дати повну вагу та повну міру коли ви торгівля, equitably. Ми не тягар будь-яка душа поза його засобами. Ви будете абсолютно справедливі коли ви даєте свідчення, рівний проти ваших родичів. Ви будете fulfill ваша домовленість з БОГОМ. Це - Його заповіді до вас, що ви можете взяти увагу
6|153|Це вміє Мій шлях прямий. Ви будете прослідкувати за це, та не слідуєте за будь-якими іншими шляхами, lest вони відводять вас з Його шляху. Це - Його заповіді до вас, що ви можете бути врятовані
6|154|Та ми дали Moses святе писання, завершуємо з кращими заповідями, та деталізуюче все, та beacon та милосердя, що вони можуть вірити в зустрічаючому їхньому Лорду
6|155|Це надто є благословенне святе писання що ми відкрили; ви будете прослідкувати за це та будете привести справедливе життя, що ви можете досягнути милосердя
6|156|Зараз ви можете більше не сказати, святе писання було послане вниз до двох груп перед тим, як ни, та ми unaware їхніх викладання
6|157|Не можете ви кажете, "Якби тільки святе писання могло прибути вниз до нас, ми краще би керуватися ніж вони." proven святе писання зараз прибуло до вас з вашого Лорда, та beacon, та милосердя. Зараз, хто більше згубний ніж один хто відхиляє ці докази з БОГА, та disregards їм? Ми здійснимо ці хто disregard наші докази до найгіршого retribution для їхнього heedlessness
6|158|вони чекають ангелів прибути їм, або ваш Лорд, або деякі фізичні маніфестації вашого Лорда? Це дня відбувається, ніяка душа не буде мати вигоду з вірячої якщо це не вважало перед що, та не жало вигоди віри в справедливе життя. Скажіть, "Держать на чекаючому; ми надто чекаємо
6|159|Цей хто ділять себе у секти не належать з вами. Їхній вирок відпочиває з БОГОМ, тоді Він поінформує їх все вони зробили
6|160|Whoever справедлива робота отримує винагороду для десяти, та хто здійснює гріх requited протягом тільки. Ніякий кожний не зазнає найбільш легкої несправедливості
6|161|Кажуть, "Мій Лорд керував мені у прямому шляху - досконала релігія Abraham, monotheism. Він ніколи не був ідол worshiper
6|162|Кажуть, "Мій Контакт Молитви (Salat), мій обожнюють вправи, моє життя та моя смерть, є вся присвячена абсолютно до БОГА виключно, Лорд всесвіту
6|163|Він не має партнера. Це є що я наказуюсь щоб повірити, та я являю собою перший підкоритися
6|164|Кажу, я 'Буду прагнути за винятком БОГА як лорд, коли Він 'Буде являє собою Лорда всіх речей? Ніякі вигоди душі крім з його власних праць, та ніхто не не носить тягаря іншого. Остаточно, ви вертаєте до вашого Лорда, тоді Він інформує вас відносно всіх ваших суперечок
6|165|Він являє собою один хто зробив вам inheritors землі, та Він підняв деяк з вас над іншими у розряді, аби випробувати вас згідно з який Він дав вам. Безсумнівно, ваш Лорд є ефективний у примушуючому retribution, та Він Forgiver, Найбільш Милосердний
7|1|S
7|2|Це святе писання є відкрите до вас - ви не будете сумнів гавані про це у вашому серці - що ви можете попередити з це, та щоб забезпечити reminder для віруючів
7|3|Ви будете всі слідкуєте що відкривається до вас з вашого Лорда; не прослідкуйте за будь-якими ідолами крім Його. Рідко робити ви берете увагу
7|4|Багато спільноти ми винищили; вони зазнали нашого retribution в той час, як вони спали, або широкий пробудять
7|5|Їхній вислів коли наш retribution прибув їм: "Дійсно, ми порушники
7|6|Ми звичайно допитаємо ці хто отримали повідомлення, та ми допитаємо кур'єрів
7|7|Ми поінформуємо їх авторитетно, для ми були ніколи не відсутній
7|8|ваги будуть нападатися на що день, equitably. Ці чиї тягарі є важкі будуть переможці
7|9|Як для цих чиїх тягарів світло, вони будуть хто загубив їхні душі як наслідок disregarding наші відкриття, несправедливо
7|10|Ми встановили вас на землі, та ми забезпечили для вас засоби підтримки там. Рідко ви appreciative
7|11|Ми утворили вас, тоді ми формлені ви, тоді ми сказали ангелам, "Падаємо prostrate перед Adam." Вони упали prostrate, крім Iblees (Satan); він був не з prostrators
7|12|Він сказав, "Що заважив вам з prostrating коли я замовив вас?" Він сказав, "я краще ніж він; Ви створювали мені з вогню, та утворили його з грязюки
7|13|Він сказав, "Тому, ви повинні знизитися, для вас не мусите бути зухвалі у нас. Вийдіть; ви debased
7|14|Він сказав, "Гарантують мені respite, до Дня Resurrection
7|15|Він сказав, "Ви гарантуєтесь respite
7|16|Він сказав, "З Ви willed що я заблукаюся, я сховаюся для них на Вашому прямому шляху
7|17|я прибуду їм з перед тим, як їм, та ззаду їм, та з їхнього вірно, та з їхнього вліво, та Ви знайдете що більшість їх unappreciative
7|18|Він сказав, "Виходять звідти, despised та завдав поразки. Цей серед них що слідують за вами, я заповню Пекло з вами все
7|19|Як для вас, Adam, мешкаєте з вашою дружиною у Раю, та гоститеся звідти тому що ви будь ласка, але не наближаєтеся до цього одного дерева, lest ви падаєте у гріхові
7|20|чорт прошепотів їм, аби відкрити їхні організації, котрий були невидимі їм. Він сказав, "Ваш Лорд не заборонив вас з цього дерева, крім щоб заважити вам з стаючих ангелами, та з досягаючих вічного існування
7|21|Він присягнувся їм, "я даю вам гарну пораду
7|22|Він таким чином duped їм з брехнею. Як тільки вони покуштували дерево, їхні організації стали помітним їм, та вони постаралися накрити себе з листами Раю. Їхній Лорд закликав на них: я не наказав вам з що дереву, та попередили вас що чорт є ваш найбільш ревний ворог
7|23|Вони сказали, "Наш Лорд, ми образили наші душі, та якщо не Ви пробачаєте нам та маєте милосердя на нас, ми будемо losers
7|24|Він сказав, "Знижаються тому що вороги один одним. На землі буде ваше проживання та деякий час запобіжних заходів
7|25|Він сказав, "На це ви проживете, на це ви вмрете, та з це ви будете оприлюднюватися
7|26|O діти Adam, ми забезпечили вас з одягом накрити ваші організації, так же, як і для розкоші. Але кращий одяг являє собою одяг righteousness. Деяко з БОЖИХ знаків, що вони можуть взяти увагу
7|27|O діти Adam, не дозволяють чорту dupe ви тому що він коли він викликав eviction ваших батьків з Раю, та усунення їхнього одягу expose їхні організації. Він та його плем'я бачите вас, в той час, як ви не бачите їх. Ми призначаємо чортів тому що компанйони цих хто не вважають
7|28|Вони здійснюють великий гріх, тоді кажуть, "Ми знайшли наших батьків робляче це, та БОГ наказав нам зробити це." Скажіть, "БОГ ніколи не захищає гріх. Ви кажете про БОГА які ви не знаєте
7|29|Кажуть, "Мій Лорд захищає справедливість, та щоб лишитися в силі присвячену йому виключно у кожному місці обожнюють. Ви будете присвятити ваш обожнюєте абсолютно йому єдиний. Тільки тому що Він започаткував вас, ви остаточно поїдете назад до Його
7|30|Деякий Він керовані, в той час, як інші здійснюються збиваючі з шляху. Вони взяли чортів як їхні володарі, замість БОГА, все ще вони вважають, що вони керуються
7|31|O діти Adam, ви будете чистите та одяг красиво коли ви ідете до masjid. Та гостяться та напій помірно; Безсумнівно, Він не любить ненажер
7|32|Кажуть, "Хто заборонив красивого БОГА речей утворив для Його створінь, та гарних умов?" Скажіть, "Такі умови мусять бути отримані насолоду від у цьому житті цими хто вважають. Більше того, гарні умови будуть виключно їхні на Дні Resurrection." Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для людей що знають
7|33|Кажуть, "Мій Лорд забороняє тільки згубні справи, вони очевидні або приховані, та гріхи, та unjustifiable агресія, та щоб встановити біля БОГА безсильні ідоли, та щоб сказати про БОГА які ви не знаєте
7|34|Для кожної спільноти, є predetermined життя проміжок. Одного разу їх тимчасовий прибуває до кінця, вони не можуть затримати це однією годиною, не вносять це
7|35|O діти Adam, коли зв'язкові кур'єри прибувають до вас з числа вас, та декламуєте Мої відкриття до вас, цей хто беруть увагу та ведете справедливе життя, буде мати нічого не бо, не буде вони сумують
7|36|Як для цих хто відхиляють наші відкриття, та є надто зухвалі uphold їм, вони зазнали Пекла, причому, вони перебують завжди
7|37|Хто більше згубний ніж хто винаходять брехню про БОГА, або відхиляють Його відкриття? Цей отримають їхню акцію, згідно з святим писанням, тоді, коли наші кур'єри прибувають припинити їхні життя, вони скажуть, "Де являють собою ідолів ви звичайно благали біля БОГА?" Вони скажуть, "Вони покинули нас." Вони будуть давати свідчення проти себе що вони disbelievers
7|38|Він скаже, "Вступають з попередніми спільнотами jinns та humans у Пекло." Кожний час група вступає, вони вилаяють їхню спадкову групу. Одного разу вони є всі у це, останній кожний скаже попереднього, "Наш Лорд, цей являють собою котрі призвів до помилки ни. Дайте їм подвоюють retribution Пекла." Він скаже, "Кожний отримує двійчастий, але ви не знаєте
7|39|спадкова група скаже пізнішій групі, "З ви мали перевагу над нами, куштуєте retribution для ваших власних гріхів
7|40|Безсумнівно, цей хто відхиляють наші відкриття та є надто зухвалі uphold їм, брами неба ніколи не відкриють для них, не будуть вони вносять Рай до верблюда проходить через око голки. Ми таким чином requite винуваті
7|41|Вони зазнали Пекла як abode; вони будуть мати бар'єри над ними. Ми таким чином requite порушники
7|42|Як для цих хто вважають та ведемо справедливе життя - ми ніколи тягар будь-яка душа поза його засобами - цими не буде dwellers Раю. Вони перебують у це завжди
7|43|Ми усунемо всі ревнощів з їхніх серденьок. Річки будуть текти внизу їм, та вони скажуть, "БОГ будуть похвалений для того, щоб керувати нами. Ми не могли можливо керуватися, якщо це не що БОГ керував нами. Кур'єри нашого Лорда приносили правду." Вони будуть закликатися: "Це є ваш Рай. Ви успадкували це, в обмін на ваші праці
7|44|dwellers Раю закликають dwellers Пекла: "Ми знайшли нашу обіцянку Лорда являти собою правду; ви знайшли вашу обіцянку Лорда являти собою правду?" Вони скажуть, "Так." Диктор між ними оголосить: "БОЖИЙ осуд befallen порушники
7|45|хто викликають огиду з шляху БОГА, та докладають зусиль встигнути кривий, та, що стосується У майбутньому, вони disbelievers
7|46|бар'єр відокремлює їх, в той час, як Purgatory займається людьми що визнають кожну сторону їхніми поглядами. Вони закликають dwellers Раю: "Мир будете на вас." Вони не увійшли (Рай) через wishful мислення
7|47|Коли вони повертають їхні очі до dwellers Пекла, вони скажуть, "Наш Лорд, не ставлять нас з цими безпутними людьми
7|48|dwellers Purgatory закликають людей вони визнають їхніми поглядами, кажучи, "Ваші великі номери не користь ви у будь-якому шляху, не зробили вашу зухвалість
7|49|ці люди ви присягнулися що БОГ ніколи не торкнеться їх з милосердям?" (Люди у Purgatory будуть тоді казані,) "Вносять Рай; ви нічого не бо, не буде ви сумуєте
7|50|dwellers Пекла закликають dwellers Раю: "Дозволений деяку з вашої води, або деякої з БОЖИХ умов до ви тчете до нас." Вони скажуть, "БОГ заборонив їх для disbelievers
7|51|Цей хто не беремо їхню релігію поважно, та повністю preoccupied з це світово довічні, ми забуваємо їх на що день, тому, що вони забули що день, та тому, що вони spurned наші відкриття
7|52|Ми дали їм святе писання що цілком деталізується, з знанням, керівництво, та милосердя для людей що вважають
7|53|вони чекають до всього (пророцтво) виконуються? День такий fulfillment прибуває пройти, цей хто disregarded це раніше скаже, кур'єри нашого Лорда принесли правду. Чи є будь-які посередники intercede від нашого імені? Чи не могли б ви послати нам назад, так що ми міняємо нашу поведінку, та краще праці ніж які ми?" Вони загубили їхні душі, та їхні володіють нововведеннями викликали їхню погибель
7|54|Ваш Лорд являє собою одного БОГА, хто утворив небо та землю у шести днях, тоді припустив весь авторитет. Ніч наздоганяє день, як це переслідує це наполегливо, та сонце, місяць, та зірки здійснюються щоб служити Його командою. Абсолютно, Він контролює все створення та всі команди. Найбільш Exalted БОГ, Лорд всесвіту
7|55|Ви будете обожнювати вашого Лорда суспільно та приватно; Він не любить порушників
7|56|Не підкупають землю після це є встановлений прямо, та обожнюють Його з поваги, та з сподівання. Безсумнівно, БОЖЕ милосердя є досяжне справедливий
7|57|Він являє собою один хто посилає вітер з гарною ознакою, як милосердям з Його рук. Одного разу вони збирають важкі хмари, ми ведемо їх до мертвих земель, та посилаємо вниз водний звідти, щоб виробити з це всі різновиди фруктів. Ми таким чином resurrect мертві, що ви можете взяти увагу
7|58|гарна земля легко виробляє його заводи від'їздом його Лорда, в той час, як погана земля ледве виробляє будь що корисний. Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для людей що appreciative
7|59|Ми послали Noah до його людей, кажучи, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Я бо для вас retribution awesome дня
7|60|лідери серед його людей сказали, "Ми дивимось що ви далеко astray
7|61|Він сказав, "O мої люди, я не astray; Я є кур'єр з Лорда всесвіту
7|62|я доставляю до вас повідомлення мого Лорда, та я радю вам, та я знаю з БОГА які ви не знаєте
7|63|це надто багато здивування що reminder мусить прибувається до вас з вашого Лорда, через людину любите вас, щоб попереджаєте вас, та щоб ведете вас до righteousness, що ви можете досягнути милосердя
7|64|Вони відхилили його. Отже, ми врятували його та цей з ним у ark, та ми потопили ці хто відхилили наші відкриття; вони сліпі
7|65|aad ми послали їхньому брату Кришку. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Чи не могли б ви тоді зауважити righteousness
7|66|лідери що disbelieved серед його людей сказали, "Ми дивимось що ви поводитесь дурно, та ми думаємо що ви є брехун
7|67|Він сказав, "O мої люди, немає foolishness у мені; Я є кур'єр з Лорда всесвіту
7|68|я доставляю до вас мої повідомлення Лорда, та я чесно радю вам
7|69|це надто багато здивування що повідомлення мусить прибувається до вас з вашого Лорда, через людину любите вас, щоб попереджаєте вас? Згадайте що Він зробив вам inheritors після людей Noah, та помножили ваше число. Згадайте БОЖІ благословення, що ви можете мати успіх
7|70|Вони сказали, ви прибули зробити нам обожнюєте БОГА виключно, та покинули яких наших батьків звичайно обожнювали? Ми виклик ви принести погибель ви загрожуєте нам з, якщо ви є правдиві
7|71|Він сказав, "Ви зазнали осуду та гніву з вашого Лорда. Ви сперечаєтеся зі мною у захисті нововведень ви виготовили - ви та ваші батьки - котрий ніколи не були уповноважені БОГОМ? Тому, чекаю та я зачекаю разом з вами
7|72|Ми тоді врятували його та цей з ним, милосердям з нас, та ми винищили ці хто відхилили наші відкриття та відмовився бути віруючі
7|73|Thamoud ми послали їхньому брату Saaleh. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Доказ є забезпечений для вас з вашого Лорда: ось БОЖИЙ верблюд, щоб служити як знак для вас. Дозвольте їй гоститеся з БОЖОЇ землі, та не торкаєтеся її з будь-якою шкодою, lest ви зазнаєте болісного retribution
7|74|Відкликання що Він зробив вам inheritors після `aad, та встановили вас на землі, будинок особняки у його valleys, та різьблення домівки з його гор. Ви будете згадати БОЖІ благословення, та не блукаєте земля corruptingly
7|75|зухвалі лідери серед його людей сказали спільним людям що вважали, "Як ви знаєте що Saaleh посилається його Лордом?" Вони сказали, повідомлення він приніс зробив віруючам нас
7|76|зухвалі сказали, "Ми disbelieve у що ви вірите в
7|77|Згодом, вони убили верблюда, протидіяли їхньому Лорду команда, та сказала, "O Saaleh, приносять погибель ви загрожуєте нам з, якщо ви є дійсно кур'єр
7|78|Отже, тремтіння винищило їх, лишаючих їм мертві у їхніх домівках
7|79|Він прогнав з них, кажучи, "O мої люди, я доставив моє повідомлення Лорда до вас, та обдумані ви, але ви не любите будь-яких радників
7|80|Доля сказана його людям, "Ви здійснюєте такий abomination; ніякий в світі не зробив це раніше
7|81|Ви стать практики з людьми, замість жінок. Дійсно, ви є порушуючі люди
7|82|Його люди відповіли кажучи, "Evict їм з вашого міста. Вони люди котрі бажають бути чисті
7|83|Отже, ми врятували його та його родину, але не його дружину; вона була з приречений
7|84|Ми showered їм з певною зливою; примітка наслідки для винуваті
7|85|Midyan ми послали їхньому брату Shu`aib. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Доказ прибув до вас з вашого Лорда. Ви будете дати повну вагу та повну міру коли ви торгівля. Не обдуріть людей з їхніх прав. Не підкупіть землю після це є встановлений прямо. Це є краще для вас, якщо ви віруючі
7|86|Утримуються від блокуючого кожного шляху, шукаючи щоб відхилити ці хто вважають з шляху БОГА, та не встигають кривий. Запам'ятайте що ви звичайно були мало та Він помножив ваше число. Згадайте наслідки для безпутні
7|87|Зараз що деякий з ви вірили в що я був посланий з, та деякий disbelieved, чекаю до БОГА видає Його вирок між нами; Він являє собою кращого суддю
7|88|зухвалі лідери серед його людей сказали, "Ми будемо evict ви, O Shu`aib, разом з цими хто вважали з вами, з нашого міста, якщо не ви переходите до нашої релігії." Він сказав, ви 'Збираєтеся примусити нас
7|89|Ми би blaspheming проти БОГА якщо б ми перейшли до вашої релігії після БОГА врятували нас з це. Як ми могли перейти назад до це проти будемо БОГА наш Лорд? Наше знання Лорда охоплює всі речі. Ми поставили нашу довіру у БОГУ. Наш Лорд, гарантують нам вирішальну перемогу над нашими людьми. Ви являєте собою кращого прихильника
7|90|disbelieving лідери серед його людей сказали, "Якщо ви слідкуєте Shu`aib, ви будете losers
7|91|тремтіння винищило їх, лишаючих їм мертві у їхніх домівках
7|92|Цей хто відхилили Shu`aib зник, так, якби вони ніколи не існували. Цей хто відхилили Shu`aib являв собою losers
7|93|Він прогнав з них, кажучи, "O мої люди, я доставив до вас повідомлення мого Лорда, та я порадив вам. Як можу я сумую нагорі disbelieving люди
7|94|Коли завгодно ми послали пророку до будь-якої спільноти, ми afflicted його люди з нещастям та негараздами, що вони можуть благати
7|95|Тоді ми замінили мир та добробут замість котрих негараздів. Але на жаль!, вони повернулися неуважні та сказали, "Це були наші батьки котрі досвідчені що негаразди перед добробутом." Отже, ми покарали їх раптом коли вони найменші очікувані
7|96|Мали людей цих спільнот вважали та повернулися справедливі, ми би showered їм з благословенням з небес та землі. З вони вирішили disbelieve, ми покарали їх за що вони зароблені
7|97|люди нинішніх спільнот гарантія що наш retribution не прибуде їм у ночі тому що вони сон
7|98|люди сьогодні спільнот гарантія що наш retribution не прибуде їм у daytime в той час, як вони гра
7|99|вони взяли БОЖІ плани для гарантованих? Ніхто не бере БОЖІ плани для гарантованих крім losers
7|100|це колись трапляється до цих хто успадковують землю після попередніх генерацій що, якщо ми будемо, ми можемо покарати їх для їхніх гріхів, та опечатує їхні серденька, викликаючі їм до обігу глухого
7|101|Ми розповідаємо до вас історія цих спільнот: їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, але вони не мусять вірити в які вони відхилили раніше. БОГ таким чином опечатує серденька disbelievers
7|102|Ми знайшли що більшість їх disregard їхня домовленість; ми знайшли більшість їх безпутних
7|103|Після (ці кур'єри,) ми послали Moses з нашими знаками Pharaoh та його люди, але вони порушили. Примітка наслідки для безпутні
7|104|Moses сказав, "O Pharaoh, я є кур'єр з Лорда всесвіту
7|105|покладено на мені що я не кажу про БОГА крім правди. Я прибуваю до вас з знаком з вашого Лорда; дозвольте Дітям Ізраїля ідуть
7|106|Він сказав, "Якщо ви маєте знак, тоді виробляєте це, якщо ви є правдиві
7|107|Він кинув вниз його персонал, та це повернулося у величезного змія
7|108|Він витягував його руку, та було біло до beholders
7|109|лідери серед Pharaoh люди сказали, "Це не є більш ніж розумний чарівник
7|110|Він захоче взяти вас з вашої землі; що ви рекомендуєте
7|111|Вони сказали, "Respite йо та його брат, та посилають summoners до кожного міста
7|112|Дозволяють їм скликають кожного досвідченого чарівника
7|113|чарівники прибули Pharaoh та сказали, ми приїжджаємо заплачені якщо ми являємо собою переможців
7|114|Він сказав, "Так дійсно; ви навіть станете близько до мені
7|115|Вони сказали, "O Moses, або ви кидаєте, або ми кидаємо
7|116|Він сказав, "Ви кидаєте." Коли вони кинули, вони tricked очі людей, intimidated їм, та вироблене велике зачарування
7|117|Ми тоді надихнули Moses: "Киньте вниз ваш персонал," whereupon це ковтнуті щоб ні вони виготовили
7|118|Отже, правда переважала, та які вони були знищені
7|119|Вони були завдані поразки тоді та там; вони були принижені
7|120|чарівники упали prostrate
7|121|Вони сказали, "Ми віримо в Лорду всесвіту
7|122|Лорд Moses та Aaron
7|123|Pharaoh сказали, ви вірили в йому без мого дозволу? Це повинно бути змова ви замислили по місту, аби взяти його людей далеко. Ви безсумнівно знайдете
7|124|я розріжу ваші руки та ноги на змінних сторонах, тоді я буду crucify ви всі
7|125|Вони сказали, "Ми тоді повернемося до нашого Лорда
7|126|Ви переслідуєте нас просто тому, що ми вірили в доказам нашого Лорда коли вони прибули до нас." "Наш Лорд, гарантують нам steadfastness, та дозволяють нам вмирають як submitters
7|127|лідери серед Pharaoh люди сказали, ви 'Будете дозволяти Moses та його люди до 'Будуть підкупати землю, та forsake вас та ваших богів?" Він сказав, "Ми уб'ємо їхніх синів, та запасних їхніх дочок. Ми є багато більше потужного ніж вони
7|128|Moses сказаний його людям, "Шукають БОЖОЇ допомоги, та steadfastly persevere. Земля належить БОГУ, та Він гарантує це whomever Він вибирає з числа Його службовців. Остаточна перемога належить справедливий
7|129|Вони сказали, "Ми переслідувались перед тим, як ви прибули до нас, та після ви прибули до нас." Він сказав, "Ваш Лорд винищить вашого ворога та встановлюєте вас на землі, тоді Він побачить як ви поводитесь
7|130|Ми тоді afflicted Pharaoh люди з посухою, та дефіцит зерна, що вони можуть взяти увагу
7|131|Коли гарні ознаки прибули їхній шлях, вони сказали, "Ми заслужили це," але коли негаразди afflicted їм, вони осудили Moses та цей з ним. Фактично, їхні ознаки вирішуються тільки БОГОМ, але більшість їх не знають
7|132|Вони сказали, "Ніяка матерія який різновид знаку ви не показуєте нам, dupe ни з вашим зачаруванням, ми не повіримо
7|133|Отже, ми послали на них потік, сарана, lice, жаби, та кров - глибокі знаки. Але вони підтримали їхню зухвалість. Вони були згубні люди
7|134|Коли завгодно чума afflicted їм, вони сказали, "O Moses, благають вашого Лорда - ви близькі йому. Якщо ви relieve ця чума, ми повіримо з вами, та пошлемо Дітям Ізраїля з вами
7|135|Досі, коли ми relieved чума для будь-якої довжини часу, вони порушили їхню заставу
7|136|Отже, ми avenged їхні дії, та потопили їх у морі. Що тому, що вони відхилили наші знаки, та були повністю неуважні тут
7|137|Ми дозволяємо пригнічених людей успадковуємо землю, схід та захід, та ми благословенне це. Благословенні команди вашого Лорда таким чином були виконані для Дітей Ізраїля, щоб нагородити їх для їхнього steadfastness, та ми винищили праці Pharaoh та його людей та все вони зібрали урожай
7|138|Ми доставили Дітям Ізраїля через море. Коли вони пройшли повз людей що обожнювали статуї, вони сказали, "O Moses, роблять богу для нас, люблять богів вони." Він сказав, "Дійсно, ви є необізнані люди
7|139|Ці люди здійснюють blasphemy, за що вони роблять згубні для них
7|140|я 'Буду прагнути вас за винятком БОГА бути ваш бог, коли Він 'Буде благословив вас більш ніж будь хто ще в світі
7|141|Відкликання що ми доставили вам з Pharaoh людям, хто заподіяв найгірший persecution на вас, убиваючи ваших синів та економлячих ваших дочок. Що був exacting іспит для вас з вашого Лорда
7|142|Ми скликали Moses для тридцяти ночі, та завершили їх додаючи десять. Отже, аудиторія з його Лордом витримала ніч forty. Moses сказаний його брату Aaron, "Перебування тут з моїми людьми, підтримують righteousness, та не слідують за шляхами corruptors
7|143|Коли Moses прибув у нашому призначеному часі, та його Лорд розмовляв з йо, він сказав, "Мій Лорд, дозволений мені погляд та бачите Вас." Він сказав, "Ви не можете побачити Мені. Подивіться на ту гору; якщо це перебування у його місці, тоді ви можете побачити Мені." Тоді, його Лорд проявився Себе до гори, та це викликало це розкришитися. Moses впав несвідомий. Коли він прибув, він сказав, Ви glorified. Я каюся до Вас, та я являю собою найбільш переконаний віруючого
7|144|Він сказав, "O Moses, я вибрав вас, з всіх людей, з Моїми повідомленнями та розмовляючи з вами. Тому, беру який я дав вам та appreciative
7|145|Ми написали для нього на tablets всіх різновидах enlightenments та деталей все: "Ви будете uphold ці викладання сильно, та exhort ваші люди uphold їм - ці являють собою кращі викладання. Я вирізню для вас доля безпутна
7|146|я відведу з Моїх відкриттів цей хто є зухвалий на землі, без виправдання. Отже, коли вони бачать кожний різновид доказу вони не повірять. Та коли вони бачать шлях керівництва вони не приймуть це як їхній шлях, але коли вони бачать шлях збиваючі з шляху вони приймуть це як їхній шлях. Це являє собою наслідок їхніх відхиляючих наших доказів, та будучи повністю неуважним тут
7|147|Цей хто відхиляють наші відкриття та збори У майбутньому, їхніх праць знищуються. Вони requited тільки за що вони здійснюються
7|148|Під час його відсутності, Moses' люди зробили з їхніх ювелірних виробів статуя литки, завершують з звуком литки. Вони не дивилися що це не могло розмовляти з ними, або керувало ними у будь-якому шляху? Вони обожнювали це, та таким чином повернулися безпутне
7|149|Нарешті, коли вони розкаялися їхня дія, та здійснила що вони заблукалися, вони сказали, 'Якщо "не наш Лорд викуповує нас з Його милосердям, та пробачає нам, ми будемо losers
7|150|Коли Moses повернувся до його людей, сердитий та розчарований, він сказав, "Що страшна річ ви зробили у моїй відсутності! Ви не могли зачекати на заповідей вашого Лорда?" Він кинув вниз tablets, та опанував його брата голова, тягнучий йо до себе. (Aaron) сказав, "Син моєї матері, люди скористалися моєю слабкістю, та майже збитою мені. Дозволений не мої вороги тішаться, та не рахують мені з порушуючими людьми
7|151|(Moses) сказав, "Мій Лорд, пробачають мені та мій брат, та допускають нас у Ваше милосердя. Всіх милосердних, Ви являєте собою Найбільш Милосердний
7|152|Безсумнівно, цей хто idolized литка зазнали гніву з їхнього Лорда, та приниження у цьому житті. Ми таким чином requite новатори
7|153|Як для цих хто здійснили гріхи, тоді каявся з цього часу та вважав, ваш Лорд - після це - Forgiver, Найбільш Милосердний
7|154|Коли Moses' гнів вщухнув, він зібрав tablets, містяче керівництво та милосердя для цієї котрої поваги їхній Лорд
7|155|Moses тоді обрані сімдесят люди з числа його людей, щоб прибути до нашої призначеної аудиторії. Коли тремтіння трусило їх, він сказав, "Мій Лорд, Ви могли винищили їх раніше, разом з мені, якщо Ви так willed. Чи Не могли б ви винищити нас для справ цих серед нас що дурні? Це повинно являти собою тест що Ви запровадили для нас. З це, Ви засуджуєте whomever Ви будете, та довідник whomever Ви будете. Ви є наш Лорд та Майстер, так пробачаєте нам, нам зливи з Вашим милосердям; Ви являєте собою кращий Forgiver
7|156|Та декрет для righteousness нас у цьому світі, та у У майбутньому. Ми каялися до Вас." Він сказав, "Мій retribution befalls whomever я буду. Але Моє милосердя охоплює всі речі. Але, я встановлю це для цих хто ( 1) ведуть справедливе життя, ( 2) дають обов'язкову добродійність (Zakat), ( 3) вірять в нашим відкриттям, та
7|157|слідують за кур'єром, gentile пророк (Muhammad), кому вони знаходять написані у їхньому Torah та Євангеліє. Він exhorts їм бути справедливі, наказує їм з зла, враховує їх все гарне продовольство, та забороняє що котре є погане, та розвантажує тягарі та кайдани вплинуті на їм. Цей хто вірять в йому, поважають його, підтримують його, та слідують за світлом що прибув з ним являють собою успішні
7|158|Кажуть, "O люди, я є БОЖИЙ кур'єр до всіх вас. Йому належить суверенітету неба та землі. Немає бога крім Він. Він контролює життя та смерть." Тому, ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єру, gentile пророк, хто вірить в БОГУ та Його словам. Прослідкуйте за йо, що ви можете керуватися
7|159|Серед послідовників Moses є цей хто керують згідно з правдою, та правда надає їм справедливим
7|160|Ми розділили їх у дванадцять tribal спільноти, та ми надихнули Moses коли його люди попросили його для води: "Вразити скелю з вашим персоналом," whereupon дванадцять пружин хлинутих звідти. Отже, кожна спільнота знала його воду. Та ми shaded їм з хмарами, та посланими вниз їм manna та quails: "З'їжте з гарних речей ми якщо для вас." Це - не ни що вони образили; це - вони котрі образили їхні власні душі
7|161|Відкликання що вони були казані, "Ідуть у це місто прожити, та гостяться звідти тому що ви будь ласка, обробіть людей amicably, та вносите ворота humbly. Ми тоді простимо ваші порушення. Ми помножимо винагороду для справедливу
7|162|Але згубні серед них замінили інші команди для команд даних їм. Отже, ми послали на осуд їх з неба, внаслідок їхнього wickedness
7|163|Нагадують їм спільноти біля моря, хто desecrated Sabbath. Коли вони зауважили Sabbath, рибу прибули їм abundantly. Та коли вони порушили Sabbath, риба не прибувала. Ми таким чином afflicted їм, як наслідок їхнього порушення
7|164|Відкликання що група з них сказала, "Чому ви мусите проповідувати до людей кому БОГА безсумнівно винищите або мусите покарати суворо?" Вони відповіїли, "Перепрошують до вашого Лорда," що вони можуть бути врятовані
7|165|Коли вони disregarded що вони нагадувались про, ми врятували ці хто заборонили зло, та afflicted wrongdoers з страшним retribution для їхнього wickedness
7|166|Коли вони продовжувались зневажити заповіді, ми сказали їм, ви despicable мавпи
7|167|Додатково, ваш Лорд ухвалив що Він підніме проти людей їх що заподіють суворий persecution на них, до Дня Resurrection. Ваш Лорд є найбільш ефективний у примушуючому retribution, та Він є звичайно Forgiver, Найбільш Милосердний
7|168|Ми розігнали їх серед багато спільнот всюди земля. Деякий з них були справедливі, та деякий менше, ніж справедливі. Ми випробували їх з добробутом та негараздами, що вони можуть повернутися
7|169|Наступний їм, Він замінив нові генерації хто успадкував святе писання. Але вони opted для світово довічний замість цього, кажучи, "Ми будемо пробачатися." Але тоді вони продовжувались opt для матеріалів цього світу. Вони не зробили домовленість uphold святе писання, та не сказало про БОГА крім правди? Вони не вивчили святе писання? Звичайно, abode У майбутньому далеко краще для цих хто підтримують righteousness. Ви не розумієте
7|170|Цей хто uphold святе писання, та зауважуємо Контактні Молитви (Salat), ми ніколи не не спроможемось щоб відшкодувати набіжний
7|171|Ми підняли гору над ними любимо парасольку, та вони подумали це збиралося впасти на них: "Ви будете uphold які ми дали вам, сильно, та пам'ятаєте зміст тут, що ви можете бути врятовані
7|172|Відкликання що ваш Лорд скликав всіх нащадків Adam, та мав їх дають свідчення для себе: I не ваш Лорд?" Вони всі сказані, "Так. Ми даємо свідчення." Отже, ви не можете сказати на Дні Resurrection, "Ми не знали це
7|173|Не можете ви кажете, "Це були наші батьки що practiced idolatry, та ми просто прослідкували у їхніх кроках. Ви будете карати нас внаслідок яких інших innovated
7|174|Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис, щоб дозволити людям викупити себе
7|175|Декламують для них новина одного кому був даний наші докази, але вибрав disregard їм. Отже, чорт переслідував його, до він став strayer
7|176|Мали ми willed, ми могли піднесли його therewith, але він наполягав на тримаючому землі, та переслідував його власні думки. Отже, він виглядає як собака; чи ви йо улюбленця або сварите його, він задихається. Такий являє собою приклад людей котрих відхиляють наші докази. Розповідіть ці розповіді, що вони можуть віддзеркалити
7|177|Поганий дійсно являє собою приклад людей котрих відхиляють наші докази; це - тільки їхні власні душі що вони неправильні
7|178|Whomever довідники БОГА являє собою справді керований, та whomever Він здійснює збиваючий з шляху, цей являють собою losers
7|179|Ми здійснили до Дідька безліч jinns та humans. Вони розум з котрими вони не розуміють, очі з котрими вони не дивляться, та вушра з котрими вони не чують. Вони виглядають як тварини; ні, вони не вміють далекі гірші вони повністю unaware
7|180|До БОГА належить найбільшим красивим назвам; закликайте на Його therewith, та disregard цей хто викривляють Його назви. Вони будуть requited для їхніх гріхів
7|181|Серед наших створення, є цей котрий довідник з правдою, та правда надає їм справедливим
7|182|Як для цих хто відхиляють наші відкриття, ми ведемо їх на без них колись здійснююче це
7|183|я навіть заохочу їх; Мій замишляючий formidable
7|184|Чому вони не віддзеркалюють на їхнього товариша (кур'єр)? Він є не божевільний. Він є просто глибокий warner
7|185|вони не подивилися на dominion неба та землі, та весь БОГ речей утворив? Це колись трапляється їм що кінець їхнього життя може бути поблизу? Котрий Hadith, біля це, вони вірять в
7|186|Whomever БОГ здійснює збиваючий з шляху, немає шляху протягом будь хто щоб керувати йо. Він лишає їх у їхніх гріхах, blundering
7|187|Вони просять вас про кінець світу (Година), та коли йому прибудете пройти. Скажіть, знання тут є з моїм Лордом. Тільки Він відкриває його час. Важке це, у небі та землі. Це не прибуде до вас крім раптом." Вони просять вас так, якби ви є у контролі тут. Скажіть, знання тут вміє з БОГОМ, але найбільш люди не знайте
7|188|Кажу, "я не маю потужності до вигоди себе, або шкода себе. Тільки який БОГ wills відбувається до мені. Якщо б я знав майбутнє, я би збільшив моє багатство, та ніяка шкода би не afflicted мені. Я не є більш ніж warner, та пред'явник гарної новини для цих хто вважають
7|189|Він утворив вас з однієї особи (Adam). Згодом, Він дає кожна людина товариш знаходять спокій з ї. Вона тоді носить світлий вантаж що вона може ледве помітити. Як вантаж приїжджає більш важкі, вони благають БОГА їхній Лорд: "Якщо Ви даєте нам гарна дитина, ми будемо appreciative
7|190|Але коли Він дає їм гарна дитина, вони повертають Його дарунок у ідола що конкурує Йо. БОГ exalted, далекий над будь-яким партнерством
7|191|це не факт що вони idolizing ідоли що нічого не створюють, та себе утворюються
7|192|Ідоли що ні можуть допомогти їм, ні навіть можуть допомогти себе
7|193|Коли ви запрошуєте їх до керівництва, вони не слідують за вами. Отже, це являє собою той же самий для них ви запрошуєте чи їм, або залишаєтеся безмовні
7|194|ідоли ви invoke крім БОГА виглядаєте створіння як ви. Поїдьте вперед та виклик на них; дозвольте їм відповідаєте до вас, якщо ви право
7|195|вони мають ноги на котрих вони прогулянка? Вони мають руки з котрими вони захищаються себе? Вони мають очі з котрими вони дивляться? Вони мають вушра з котрими вони чують? Скажіть, "Виклик на ваших ідолів, та просять їх smite мені міттєво
7|196|БОГ мій тільки Лорд та Майстер; хто відкрив це святе писання. Він захищає справедливий
7|197|Як для ідолів ви здіймаєтеся біля Його, вони не можуть допомогти вам, не можете вони допомагають себе
7|198|Коли ви запрошуєте їх до керівництва, вони не чують. Та ви бачите , що вони дивляться на вас, але вони не дивляться
7|199|Ви будете вдатися до вибачення, захищаєте терпимість, та disregard необізнану
7|200|Коли чорт шепоче до вас будь-який шепіт, шукаєте притулку у БОГУ; Він Слухач, Omniscient
7|201|Цей хто є справедливий, коли завгодно чорт наближається їм з ідеєю, вони запам'ятають, whereupon вони стають seers
7|202|Їхні брати безперервно entice їм заблукатися
7|203|Якщо ви не виробляєте чудо що вони вимога, як кажуть, 'Чому не не просять це?" Скажіть, "я просто слідкую що відкривається мені з мого Лорда." Це - enlightenments з вашого Лорда, та керівництво, та милосердя для людей що вважають
7|204|Коли Quran декламується, ви будете послухати це та будете взяти увагу, що ви можете досягнути милосердя
7|205|Ви будете згадати вашого Лорда в межах себе, суспільно, приватно, та тихо, день та ніч; не unaware
7|206|Цей у вашому Лорді є ніколи надто гордий не обожнювати Його; вони glorify Йо та падають prostrate перед тим, як Йо
8|1|Вони радити ви приблизно псується війни. Скажіть, псується війни належте БОГУ та кур'єру." Ви будете зауважити БОГА, exhort один одним щоб бути справедливі, та підкоряєтеся БОГУ та Його кур'єру, якщо ви віруючі
8|2|вірні віруючі є ці чиї серденька дрижать коли БОГ згадується, та коли Його відкриття декламуються їм, їхня віра посилюється, та вони довіряють у їхньому Лорді
8|3|Вони зауважують Контактні Молитви (Salat), та з наших умов їм, вони дають добродійність
8|4|Такий являють собою вірних віруючів. Вони досягають високих рангів у їхньому Лорді, так же, як і forgiveness та великодушному забезпеченні
8|5|Тоді ваш Лорд willed що ви лишаєте ваш додому, fulfill специфічний план, деякі віруючі стали exposed як вимушені віруючі
8|6|Вони сперечалися з вами проти правди, навіть після все були роз'яснені їм. Вони діяли як якщо вони велись до певної смерті
8|7|Відкликання що БОГ пообіцяв вам перемогу над певною групою, але ви досі захотіли зустрічатися з більш слабою групою. Це був БОЖИЙ план встановити правду з Його словами, та щоб завдати поразки disbelievers
8|8|Для Він ухвалив що правда буде переважати, та falsehood буде зникнути, незважаючи на evildoers
8|9|Отже, коли ви благали вашого Лорда прийти на допомогу, Він відповів до вас: "Я підтримую вас з одніми ангелами тисячі підряд
8|10|БОГ дав ви ця гарна новина посилюєте ваші серденька. Перемога прибуває тільки з БОГА. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
8|11|Він викликав миролюбний slumber щоб охопити вас та pacify ви, та Він посланий вниз поливаєте з неба почистити ви therewith. Він захистив вас з прокльону чорта, заспокоєні ваші серденька та посилили вашу опору
8|12|Відкликання що ваш Лорд надихнув ангели: "Я з вами; так підтримувати ці хто вважали. Я кину терор у серденька цих хто disbelieved. Ви можете вразити їх нагорі шиї, та ви можете вразити рівний кожний палець
8|13|Це є які вони справедливо підпали борючись БОГ та Його кур'єр. Для цих хто борються проти БОГА та Його кур'єра, БОЖИЙ retribution є суворий
8|14|Це мусить покарати disbelievers; вони зазнали retribution Пекла
8|15|O ви що вважаєте, якщо ви зустрічаєте disbelievers хто мобілізували проти вас, не вертаєтеся назад та тікаєте
8|16|Будь хто хто повертає назад на що день, крім щоб виконати план битви, або щоб приєднатися до його групи, зазнав гніву з БОГА, та його abode Пекло; що нещасна доля
8|17|Це були не ви котрі збиті їм; БОГ являє собою одніх котрих збитих їм. Це були не ви що кинули коли ви кинули; БОГ являє собою один хто кинув. Але Він таким чином дає віруючі шанс заробляють дуже багато кредиту. БОГ Слухач, Omniscient
8|18|Додатково, БОГ таким чином знищує схеми disbelievers
8|19|Ви шукали перемоги (O disbelievers), та перемога прибувала; це належало віруючам. Якщо ви утримуєтеся (з агресії) це було б краще для вас, але якщо ви вертаєте, так будете ми. Ваші армії ніколи не допоможуть вам, ніякій матерії як великій. Для БОГА є на стороні віруючів
8|20|O ви що вважаєте, підкоряєтеся БОГУ та Його кур'єру, та не disregard йо в той час, як ви чуєте
8|21|Не виглядаємо як цей хто кажуть, "Ми чуємо," коли вони не чують
8|22|найгірші створіння у видовищі БОГА являють собою глухий та німий, хто не розуміють
8|23|Мав БОГА знав будь-якого гарний у них, Він би зробив слухачам їх. Навіть якщо б Він зробив слухачам їх, вони досі би прогнали у антипатії
8|24|O ви що вважаєте, ви будете відповісти до БОГА та до кур'єра коли він запрошує вас що дає вам життя. Ви мусите знати що БОГ є ближчий до вас ніж ваше серце, та що перед тим, як Йо ви будете скликатися
8|25|Бережетеся retribution що не можете бути обмежені до evildoers серед вас. Ви мусите знати що БОЖИЙ retribution є суворий
8|26|Запам'ятаєте що ви звичайно були мало та пригнічених, бочи що люди можуть схватити вас, та Він гарантував вам надійним sanctuary, підтримали вас з Його перемогою, та якщо ви з гарними умовами, що ви можете бути appreciative
8|27|O ви що вважаєте, не виказуєте БОГА та кур'єра, та не виказуєте ці хто довіряють вам, зараз що ви знаєте
8|28|Ви мусите знати що ваші гроші та ваші діти є тест, та що БОГ володіє великою винагородою
8|29|O ви що вважаєте, якщо ви БОГ поваги, Він висвітлить вас, відсилаєте ваші гріхи, та пробачаєте вам. БОГ володіє необмеженою чарівністю
8|30|disbelievers сюжет та схема neutralize ви, або убиваєте вас, або виганяєте вас. Але, вони креслять та схема, але так робить БОГА. БОГ являє собою кращий schemer
8|31|Коли наші відкриття декламуються їм, як кажуть, "Ми почули. Якщо ми захотіли, ми могли сказали ті же речі. Це - ні більш ніж повісті з минулі
8|32|Вони також сказали, "Наш бог, якщо це є дійсно правда від Вас, тоді ни зливи з скелями з неба, або ллються на нас болісне покарання
8|33|Але, БОГ не мусить покарати їх в той час, як ви є у їхньому midst; БОГ не мусить покарати їх в той час, як вони шукають forgiveness
8|34|вони не заслужили БОЖИЙ retribution, відхиляючи інші з Священні Masjid, незважаючи на те, що вони не опікуни тут? Вірні опікуни тут являють собою справедливий, але більшість їх не знають
8|35|Їхній Контакт Молитви (Salat) у shrine (Ka`bah) був ні більш ніж mockery та засоби відхиляючих людей (товпившись їм). Тому, зазнають retribution для вашого disbelief
8|36|Цей хто disbelieve витрачають їхні гроші відхилити інші з шляху БОГА. Вони витратять це, тоді йому повернуться у горе та remorse для них. Остаточно, вони будуть завдаватися поразки, та весь disbelievers будуть скликатися до Дідька
8|37|БОГ просіє далеко поганий з гарний, тоді нагромаджують поганий на вершині один одного, всій у одній купі, тоді кидають це у Пеклі. Такий являють собою losers
8|38|Розповідають цим хто disbelieved: якщо вони зупиняють, весь їх повз будуть пробачатися. Але якщо вони вертають, вони підпадуть та же доля як їхні попередні колеги
8|39|Ви будете боротись їм до опіки пригнічення, та до практики ваша релігія присвячена до БОГА єдиного. Якщо вони утримуються від агресії, тоді БОГ цілком Seer все вони
8|40|Якщо вони проганяють, тоді ви мусите знати що БОГ є ваш Лорд та Майстер; кращий Лорд та Майстер, кращий прихильник
8|41|Ви мусите знати що якщо ви отримуєте будь-який псується у війні, одній- п'ятій будете поїхати до БОГА та кур'єра, до поданих до родичів, сирот, бідних, та мандруючих чужих. Ви зробите це якщо ви вірите в БОГУ та у що ми відкрили до нашого службовця на дні рішення, день два армії грюкнутої. БОГ Omnipotent
8|42|Відкликання що ви були на цій стороні valley, в той час, як вони з іншого боку. Тоді їхній караван повинен був посунути опуститися наточений. Ви планували це цей шлях, ви не могли зробили це. Але БОГ мусить виконати predetermined матерія, тим самим ця destined бути винищена була винищена з очевидної причини, та цієї destined бути врятована була врятована з очевидної причини. БОГ Слухач, Omniscient
8|43|БОГ зробив їм з'являються у вашій мрії (O Muhammad) менше у числі. Він зробив їм з'являєтеся більше численні, ви би вийшли з ладу, та ви би посперечалися серед себе. Але БОГ врятував ситуацію. Він Knower найглибших думок
8|44|Та коли час прибув та ви зустрічалися з ними, Він зробив їм з'являєтеся менше у ваших очах, та зроблених ви з'являєтеся менше у їхніх очах також. Для БОГА willed виконати певний план. Всі рішення робляться БОГОМ
8|45|O ви що вважаєте, коли ви зустрічаєте армію, ви будете влаштувати швидкий та будете святкувати БОГА часто, що ви можете мати успіх
8|46|Ви будете підкоритися БОГУ та Його кур'єру, та не диспутуєте серед себе, lest ви не спроможетесь та розкидувати ваша сила. Ви будете steadfastly persevere. БОГ є з цими хто steadfastly persevere
8|47|Не виглядають як ці котрі лишені їхні домівки grudgingly, тільки показати, та фактично знеохотили інші з слідкуючого шляху БОГА. БОГ знає цілком все вони
8|48|чорт прикрасив їхні праці у їхніх очах, та сказав, "Ви не можете бути завдаватися поразки будь-якими людьми сьогодні," та "я буду боротись разом з вами." Але як тільки два армії зустрічався з один одного, він повернувся назад на його п'ятах та fled, кажучи, "я зрікаюся вас. Я бачу які ви не дивитесь. На жаль БОГА. БОЖИЙ retribution awesome
8|49|лицеміри та цей хто harbored сумнів у їхніх серденьках сказав, "Ці люди обманюються їхньою релігією." Але, якщо кожний ставить його довіру у БОГУ, тоді БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
8|50|Якщо ви могли тільки побачити ці хто disbelieved коли ангели ставлять їх до смерті! Вони поб'ють їх на їхніх обличчі та їхніх задніх кінцях: "Покушт retribution Пекла
8|51|Це є наслідок яких ваших рук послали вперед. БОГ ніколи не unjust до створінь
8|52|Це являє собою ту же самий долю як що Pharaoh люди та цей хто disbelieved перед тим, як їм. Вони відхилили БОЖІ відкриття, та БОГ покарав їх для їхніх гріхів. БОГ є потужний, та Його retribution є суворий
8|53|БОГ не міняє благословляючий Він подарував будь-яких людей якщо не вони себе вирішать змінитися. БОГ Слухач, Omniscient
8|54|Такий являли собою випадок з людьми Pharaoh та інші перед тим, як їм. Вони перші відхилили знаки їхнього Лорда. Отже, ми винищили їх для їхніх гріхів. Ми потонули Pharaoh люди; безпутний стійко були покарані
8|55|найгірші створіння у видовищі БОГА є цей хто disbelieved; вони не можуть повірити
8|56|Ви досягаєте договорів з ними, але вони порушують їхні договори кожний раз; вони є не справедливі
8|57|Тому, якщо ви зустрічаєте їх у війні, ви будете встановити їх як deterrent приклад для цих хто прибували після них, що вони можуть взяти увагу
8|58|Коли ви виказуєтесь групою людей, ви будете мобілізувати проти них у тому же способі. БОГ не любить betrayers
8|59|Дозволяють не цей хто disbelieve думають що вони можуть піти з це; вони можуть ніколи не втікти
8|60|Ви будете підготовити для них всі енергетичні ви можете огляд, та все устаткування ви можете мобілізувати, що ви можете злякати ворогів БОГА, ваші вороги, так же, як і інші що не знаються до вас; БОГ знає їх. Щоб ні ви витрачаєте в ім'я БОГА будете repaid до вас великодушно, без найменшої несправедливості
8|61|Якщо вони вдаються до миру, так будуть ви, та ставите вашу довіру у БОГУ. Він являє собою Слухача, Omniscient
8|62|Якщо вони захочуть обманути вас, тоді БОГ буде бути достатній вами. Він допоможе вам з Його підтримкою, та з віруючами
8|63|Він посвятив серденька (віруючів). Ви витратили всі гроші на землі, ви не могли посвятити їхні серденька. Але БОГ святив їх. Він є Могутній, Найбільш Мудрий
8|64|O ви пророк, достатній для ви БОГ та віруючі що прослідкували за вами
8|65|O ви пророк, ви будете exhort віруючі боротись. Якщо є двадцять вас що steadfast, вони можуть завдати поразки двом сто, та сотня ви можете завдати поразки тисячі цих хто disbelieved. Що тому, що вони люди що не розуміють
8|66|Зараз (що багато нових людей приєдналися до вас) БОГ встиг легше для вас, для Він знає що ви є не такі сильні як ви звичайно були. З цього часу, сто steadfast віруючі можуть завдати поразки двом сто, та тисяча ви можете завдати поразки двом тисячі БОЖИМ від'їздом. БОГ є з цими хто steadfastly persevere
8|67|Ніякий пророк не буде набути в'язнів, якщо не він бере участь у борючому. Ви люди шукають матеріалів це світ, в той час, як БОГ захищає У майбутньому. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
8|68|Якщо б це було не для predetermined декрет з БОГА, ви би постраждали, внаслідок що ви взяли, страшний retribution
8|69|Тому, гоститеся з псує ви заробили, що котрі є законні та гарний, та зауважуєте БОГА. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
8|70|O ви пророк, розповідаєте в'язням війни у ваших руках, "Якщо б БОГ знав будь що гарного у ваших серденьках, Він би дав вам краще ніж будь що ви загубили, та би простили вас. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
8|71|Та якщо вони захочуть видати вас, вони вже видали БОГА. Це чому Він зробив їм losers. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
8|72|Безсумнівно, цей хто вважали, та емігрував, та доклав зусиль з їхніми грошами та їхніми життям в ім'я БОГА, так же, як і цей хто hosted їм та дали їм притулок, та підтримали їх, вони союзники один одним. Як для цих хто вважають, але не переїжджаєте з вами, ви не будете у боргу перед ними будь-яка підтримка, до вони переїжджати. Але, якщо вони потребують вашої допомоги, тому що брати у вірі, ви будете допомогти їм, крім проти людей з ким ви підписали мирний договір. БОГ Seer все ви
8|73|Цей хто disbelieved союзники один одним. Якщо не ви держите ці заповіді, там будете хаос на землі, та страшній корупції
8|74|Цей хто вважали та емігрував, та доклав зусиль в ім'я БОГА, так же, як і цей хто hosted їм та дали їм притулок, та підтримали їх, ці являють собою вірних віруючів. Вони заслужили forgiveness та великодушну винагороду
8|75|Цей хто вважали пізніше, та емігрував, та доклав зусиль з вами, вони належать з вами. Цей хто відносяться до один одного буде перший підтримати один одного, згідно з БОЖИМИ заповідями. БОГ знає цілком всі речі
9|1|ультиматум herein виданий з БОГА та Його кур'єра до ідола worshipers хто вступають до угоди з вами
9|2|Тому, блукаєте земля вільно для чотирьох місяців, та знаєте що ви не можете втікти з БОГА, та що БОГ принижує disbelievers
9|3|проголошення herein виданий з БОГА та Його кур'єра до всіх людей на великому дні pilgrimage, що БОГУ відмовилося від ідола worshipers, та так зробило Його кур'єра. Отже, якщо ви каєтеся, це було б краще для вас. Але якщо ви проганяєте, тоді знаєте що ви можете ніколи не втікти з БОГА. Пообіцяйте цим хто disbelieve болісний retribution
9|4|Якщо ідол worshipers підписуєте мирний договір з вами, та не порушуєте це, не діапазон разом з іншими проти вас, ви будете fulfill ваша угода з ними до дати закінчення. БОГ любить справедливий
9|5|Одного разу Священні Місяці є минулі, (та вони відмовляються укладати мир) ви можете убити ідола worshipers коли ви зустрічаєте їх, караєте їх, та чините опір кожній зміні місьця вони роблять. Якщо вони каються та зауважують Контактні Молитви (Salat) та дають обов'язкову добродійність (Zakat), ви будете дозволити їм ідете. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
9|6|Якщо один з ідола worshipers шукали безпечного проходу з вами, ви будете гарантувати йому безпечний прохід, так що він може почути слово БОГА, тоді може послати йому назад до його місця безпеки. Що тому, що вони люди що не знають
9|7|Як ідол worshipers може зажадати будь-якої застави з БОГА та з Його кур'єра? Звільнений цей хто підписали мирний договір з вами у Священний Masjid. Якщо вони шанують та uphold така угода, ви будете uphold це також. БОГ любить справедливий
9|8|Як можуть вони (вимагають застави) коли вони ніколи не зауважили будь-які права спорідненості між вами та їм, не будь-яка домовленість, якщо вони колись мали шанс переважати. Вони pacified ви з службою губи, в той час, як їхні серденька були у опозиції, та більшість їх є безпутні
9|9|Вони торгували далеко БОЖИМИ відкриттями для дешевої ціни. Отже, вони відбити людей з Його шляху. Нещасний дійсно які вони
9|10|Вони ніколи не зауважують будь-які права спорідненості до будь-якого віруючого, не роблять вони uphold їхні домовленості; цей являють собою реальних порушників
9|11|Якщо вони каються та зауважують Контактні Молитви (Salat) та дають обов'язкову добродійність (Zakat), тоді вони є ваші брати у релігії. Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для людей що знають
9|12|Якщо вони порушують їхні клятви після того як заставляти утримати їхні домовленості, та атакують вашу релігію, ви можете боротись лідери язичництва - ви більше не зав'язуєтесь вашою домовленістю з ними - що вони можуть утриматися
9|13|Чи не могли б ви не боротись люди котрі порушили їхні договори, постаралися заслати кур'єра, та вони являють собою котрі почали війну у першу чергу? Злякайтеся ви з них? БОГ являє собою одні ви вважаєтесь щоб бо, якщо ви віруючі
9|14|Ви будете боротись їм, для БОГА покарають їх у ваших руках, принижують їх, гарантують вам перемогу над ними, та охолоджуєте скрині віруючів
9|15|Він також усуне rage з серденьок віруючів. БОГ викуповує whomever Він wills. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|16|ви подумали що ви будете лишатися виключно без БОГА розрізнюючого цього серед вас що докладаєте зусиль, та ніколи не з'єднали себе з БОЖИМИ ворогами, або ворогами Його кур'єра, або ворогів віруючів? БОГ цілком Cognizant все ви
9|17|ідол worshipers не мусить частий masjids БОГА, той час, як зізнаючись їхнього disbelief. Цей знищили їхні праці, та вони будуть перебувати завжди у Пеклі
9|18|Єдині люди до частого БОЖІ masjids є цей хто вірять в БОГУ та останньому Дню, та зауважують Контактні Молитви (Salat), та дають обов'язкову добродійність (Zakat), та не бо крім БОГА. Цей буде безсумнівно серед керованих
9|19|ви розглянули поливаючі pilgrims та піклуються про Священний Masjid заміна для того, щоб вірити в БОГУ та останньому Дню, та докладають зусиль в ім'я БОГА? Вони не рівні у видовищі БОГА. БОГ не керує безпутними людьми
9|20|Цей хто вважають, та переїжджають, та докладають зусиль в ім'я БОГА з їхніми грошами та їхніми життям, є далеко більший у розряді у видовищі БОГА. Цей являють собою переможців
9|21|Їхній Лорд дає їм гарну новину: милосердя та схвалення з Його, та парк де вони тішаться з everlasting блаженство
9|22|Вічно вони перебують там. БОГ володіє великою винагородою
9|23|O ви що вважаєте, не з'єднуєте себе навіть з вашими батьками та вашими siblings, якщо вони віддають перевагу disbelieving над вірячими. Цей серед вас котрий союзник себе з ними порушуєте
9|24|Проголошують: "Якщо ваші батьки, ваші діти, ваші siblings, ваше подружжя, ваша родина, грошові ви заробили, ділові ви пілкуєтеся приблизно, та домівки ви плекаєте більше коханого до вас ніж БОГ та Його кур'єр, та прагнучий у Його причині, тоді тільки чекаєте до БОГА приносить Його вирок." БОГ не керує безпутними людьми
9|25|БОГ гарантував вам перемогу у багато ситуацій. Але на дні Hunayn, ви стали надто гордим вашого великого числа. Отже, це не допомогло вам зовсім, та простора земля стала так straitened навколо вас, що ви повернулися навколо та fled
9|26|Тоді БОГ послав вниз contentment на Його кур'єра та на віруючів. Та Він послав вниз невидимим солдатам; Він таким чином покарав ці хто disbelieved. Це являє собою requital для disbelievers
9|27|Остаточно, БОГ викуповує whomever Він wills. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
9|28|O ви що вважаєте, ідол worshipers забруднюєтесь; вони не повинні бути дозволені щоб підійти до Священний Masjid після цього року. Якщо ви бо втрати прибутку, БОГ буде злива ви з Його умовами, згідно з Його будете. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|29|Ви будете боротись назад проти цих хто не вірите в БОГУ, не у останньому Дні, не робите вони забороняють якого БОГА та Його кур'єра заборонили, не роблять вони перебують релігією правди - серед цих хто отримали святе писання - до вони платять належне оподатковують, охоче або змушено
9|30|Євреї сказали, "Ezra являє собою сина БОГА," в той час, як Християнин сказали, "Ісус являє собою сина БОГА!" Цей blasphemies вимовлений їхніми гирлами. Вони таким чином матч blasphemies цих хто disbelieved раніше. БОГ засуджує їх. Вони безсумнівно deviated
9|31|Вони встановили їхніх релігійних лідерів та вчених тому що лорди, замість БОГА. Інші deified Messiah, син Mary. Вони були всі наказані щоб обожнювати тільки одного бога. Немає бога крім Він. Він glorified, високі нагорі маючі будь-які партнери
9|32|Вони захочуть видобути БОЖЕ світло з їхніми гирлами, але БОГ наполягає на perfecting Його світло, незважаючи на disbelievers
9|33|Він являє собою один хто послав Його кур'єру з керівництвом та релігією правди, та встигне dominate всі релігія, незважаючи на ідола worshipers
9|34|O ви що вважаєте, багато релігійних лідерів та проповідників берете гроші людей незаконно, та викликаєте огиду з шляху БОГА. Цей хто запасають золото та срібло, та не витрачають їх в ім'я БОГА, обіцяють їм болісний retribution
9|35|день прибуде коли їхнє золото та срібло буде нагріватися у вогні Пекла, тоді звичайно спалювало їхні чоло, їхні сторони, та їхні спини: "Це є що ви приховали для себе, так куштуєте які ви приховали
9|36|рахунок місяців, до БОГА піклується, є дванадцять. Це є БОЖИМ законом, з дня Він утворив небо та землю. Чотири з них священні. Це являє собою досконалу релігію; ви не будете образити ваші душі (борючись) під час Священних Місяців. Але, ви можете заявити всю війну проти ідола worshipers (навіть під час Священних Місяців), коли вони заявляють всю війну проти вас, та знаєте що БОГ є на стороні справедливій
9|37|Зміна Священних Місяців є знак надмірного disbelief; це додається збиваюче з шляху цих хто disbelieved. Вони заступник Священні Місяці та регулярні місяці, той час, як зберігаючи число місяців consecrated БОГОМ. Вони таким чином порушують якого БОГА consecrated. Їхні згубні праці прикрашаються у їхніх очах. БОГ не керує disbelieving люди
9|38|O ви що вважаєте, коли ви розповідаюсь, 'Мобілізовуєте в ім'я БОГА,' чому ви стаєте тяжко додані до землі? Ви вибрали це світово життя замість У майбутньому? Матеріали цього світу, порівняного до У майбутньому, нічого
9|39|Якщо не ви мобілізовуєте, Він здійснить вас до болісного retribution та заміняєте інших людей у вашому місці; ви можете ніколи не завдати біль Йому у найменшому. БОГ Omnipotent
9|40|Якщо ви не спроможетесь щоб підтримати його (кур'єр), БОГ вже підтримав його. Отже, коли disbelievers переслідував його, та він був один з двох у печері, він сказав його товаришу, "Не пілкуються; БОГ з нами." БОГ тоді послав вниз contentment та безпеку на його, та підтримав його з невидимими солдатами. Він зробив слово disbelievers низько. БОЖЕ слово панує вище. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
9|41|Ви будете легко мобілізувати, світло або важке, та докладаєте зусиль з вашими грошами та вашими життям в ім'я БОГА. Це є краще для вас, якщо ви тільки знали
9|42|Якщо там було швидке привілей матеріалу, та коротка мандрівка, вони би прослідкували за вами. Але прагнучий тільки надто багато для них. Вони присягнуться БОГОМ: "Якщо б ми могли, ми би мобілізували з вами." Вони таким чином завдають біль себе, та БОГ знає що вони брехуни
9|43|БОГ пробачив вас: чому ви дали дозвіл їх (перебуванню позаду), перед тим, як ви могли розрізнити ці хто є правдивий з брехунів
9|44|Цей хто справді вірять в БОГУ та останньому Дню не просять ваш дозвіл уникнути нагоди докласти зусиль з їхніми грошами та їхніми життям. БОГ знає цілком справедливий
9|45|Єдині люди що бажають бути вибачені є цей хто не дійсно вірять в БОГУ та останньому Дню. Їхні серденька є повні сумніву, та їхні сумніви викликають їх waver
9|46|Мали вони дійсно захотіли мобілізувати, вони би мають готове до це досконало. Але БОГ не любив їхню участь, таким чином Він знеохотив їх; вони були казані, "Перебування позаду з цими хто залишаються ззаду
9|47|Мали вони мобілізували з вами, вони би утворили замішання, та би викликали суперечки та відділення серед вас. Деякий з ви були підхожі послухати їх. БОГ знає цілком порушників
9|48|Вони прагнули розповсюдити замішання серед вас раніше, та confounded матеріали для вас. Але, правда остаточно переважає, та БОЖИЙ план виконується, незважаючи на них
9|49|Деякий з них би сказав, "Дають мені дозвіл (перебуванню позаду); не нав'яжіть такі негаразди на мені." Фактично, вони таким чином зазнали страшних негараздів; Пекло оточує disbelievers
9|50|Якщо щось гарне відбувається до вас, вони завдають біль, та якщо affliction befalls ви, як кажуть, "Ми казали вам так," тому що вони проганяють святкування
9|51|Кажуть, "Нічого не відбувається до нас, крім якого БОГА ухвалило для нас. Він є наш Лорд та Майстер. У БОГУ віруючі будуть довіра
9|52|Кажете, "Ви можете тільки очікувати для нас одніх з двох гарних речей (перемога або martyrdom), в той час, як ми очікуємо для вас осуд з БОГА та retribution з Його, або у наших руках. Тому, чекаємо, та ми зачекаємо разом з вами
9|53|Кажуть, "Витрачають, охоче або змушено. Нічого не буде визнаватися від вас, для ви є згубні люди
9|54|Що заважали прийняттю їхніх витрат що вони disbelieved у БОГУ та Його кур'єрі, та коли вони зауважили Контактні Молитви (Salat), вони зауважили їх lazily, та коли вони дали добродійність, вони так grudgingly
9|55|Не знаходяться під їхніми грошами, або їхніми дітьми. БОГ викликає цей бути джерела retribution для них у цьому житті, та (коли вони вмирають) їхні душі від'їжджають в той час, як вони disbelievers
9|56|Вони присягають БОГОМ що вони належать з вами, в той час, як вони не належать з вами; вони є divisive люди
9|57|Якщо б вони могли знайти притулок, або печери, або ховаюче місце, вони би поїхали йому, кидаючись
9|58|Деякий з них критикують ваше розповсюдження добродійності; якщо вони даються звідти, вони стають задоволеним, але якщо вони не подані звідти, вони стають objectors
9|59|Вони повинні бути влаштовані з яким БОГОМ та Його кур'єром дали їм. Вони мусили сказати, "БОГ буде достатній нами. БОГ забезпечить для нас з Його щедрості, та так буде Його кур'єр. Ми прагнемо тільки БОГ
9|60|Добродійність будуть поїхати до бідний, needy, працівники що збирають їх, нові перетворює, щоб визволити рабів, ці burdened раптовими витратами, в ім'я БОГА, та до мандруючого чужого. Такий БОЖА заповідь. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|61|Деякий з них завдають біль пророку кажучи, "Він є всі вушра!" Скажіть, "Це є краще для вас що він слухає вас. Він вірить в БОГУ, та довіряє віруючам. Він є милосердя для ц серед вас що вважаєте." Цей хто завдавали біль БОЖОМУ кур'єру зазнали болісного retribution
9|62|Вони присягають БОГОМ до вас, щоб задовольнити вас, коли БОГ та Його кур'єр є більше вартий гарного, якщо вони дійсно віруючі
9|63|вони не знали що будь хто хто протиставляє БОГА та Його кур'єра зазнав вогню Пекла завжди? Це являє собою найгірше приниження
9|64|лицеміри пілкуються що sura можуть бути відкриті exposing що всередині їх серденька. Скажіть, "Ідуть вперед та висміюють. БОГ буде expose точно що ви боїтеся
9|65|Якщо ви просите їх, вони би сказали, "Ми тільки висміювали та kidding." Скажіть, ви здійснюєте що ви висміюєте БОГА, та Його відкриття, та Його кур'єр
9|66|Не перепрошують. Ви disbelieved після повіривши. Якщо ми пробачаємо деяк з вас, ми покараємо інші серед вас, як наслідку їхнього wickedness
9|67|люди лицеміра та жінки лицеміра належать з один одного - вони захищають зло та забороняють righteousness, та вони stingy. Вони забули БОГА, таким чином Він забув їх. Лицеміри є справді безпутні
9|68|БОГ обіцяє людям лицеміра та жінкам лицеміра, так же, як і disbelievers, вогонь Пекла, причому вони перебують завжди. Це буде достатнє ними. БОГ засудив їх; вони підпали everlasting retribution
9|69|Деякий з цих перед тим, як ви були міцніші ніж ви, та охоплені більше грошові та діти. Вони стали preoccupied з їхньою матеріальною власністю. Аналогічно, ви ставали preoccupied з вашою матеріальною власністю, точно, як цією перед тим, як ви ставали preoccupied. Ви стали повністю неуважним, тільки тому що вони були неуважні. Такий являють собою людей що знищують їхні праці, і у цьому світі і у У майбутньому; вони являють собою losers
9|70|Мають вони не довідалися будь що з попередніх генерацій; люди Noah, `aad, Thamood, люди Abraham, dwellers Midyan, та evildoers (Sodom та Gomorrah)? Їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами. БОГ ніколи не образив їх; вони являють собою котрі образили їхні власні душі
9|71|вірячий людям та жінкам союзники один одним. Вони захищають righteousness та забороняють зло, вони зауважують Контактні Молитви (Salat) та дають обов'язкову добродійність (Zakat), та вони підкоряються БОГУ та Його кур'єру. Цей буде showered БОЖИМ милосердям. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
9|72|БОГ обіцяє вірячий людям та вірячим парку жінок з течучими потоками, причому вони перебують завжди, та розкішні особняки у парку Eden. Та БОЖІ благословення та схвалення є навіть більше. Це являє собою найбільш великий тріумф
9|73|O ви пророк, докладаєте зусиль проти disbelievers та лицеміри, та будуть суворі у мають справу з їх. Їхня доля Пекло; що нещасний abode
9|74|Вони присягають БОГОМ що вони ніколи не сказали це, хоча вони вимовили слово disbelief; вони disbelieved після того як ставати submitters. Фактично, вони відмовилися від які вони ніколи не. Вони повстали незважаючи на те, що БОГ та Його кур'єр showered їм з Його чарівністю та умовами. Якщо вони каються, це було б краще для них. Але якщо вони проганяють, БОГ здійснить їх до болісного retribution у цьому житті та у У майбутньому. Вони не знайдуть на землі бути їхній лорд та майстер
9|75|Деякий з них навіть заставив: "Якщо б БОГ showered ни з Його чарівністю, ми би були благодійні, та би привели справедливе життя
9|76|Але коли Він зробив їх зливи з Його умовами, вони стали stingy, та прогнаний у антипатії
9|77|Отже, Він замучив їх з hypocrisy у їхніх серденьках, до дня вони зустрічають Його. Це тому, що вони розбили їхні обіцянки до БОГА, та внаслідок їхнього лежачого
9|78|вони не здійснюють що БОГ знає їхні таємниці, та їхні змови, та що БОГ являє собою Knower всіх таємниць
9|79|Цей хто критикують великодушних віруючів для того, щоб давати надто значно, та ridicule бідні віруючі для того, щоб давати надто мало, БОГА despises їм. Вони зазнали болісного retribution
9|80|Чи ви просите forgiveness для них, або не просите forgiveness для них - навіть якщо ви просите forgiveness для них сімдесят рази - БОГ не простить їх. Це тому, що вони disbelieve у БОГУ та Його кур'єрі. БОГ не керує безпутними людьми
9|81|осідлий тішився з їхнього залишаючого позаду кур'єра БОГА, та ненавидів докласти зусиль з їхніми грошами та їхніми життям в ім'я БОГА. Вони сказали, "Дозволяють нам не мобілізовують у цьому теплі!" Скажіть, вогонь Пекла вміє багато більш гарячого, якщо вони могли тільки охопити
9|82|Дозволяють їм сміються невеликі, та кричать багато. Це являє собою requital для гріхів вони зароблені
9|83|Якщо БОГ прибутки ви до ситуації де вони просять ваш дозвіл мобілізувати з вами, ви будете сказати, "Ви будете ніколи знов не мобілізовувати зі мною, не будете ви колись боретесь зі мною проти будь-якого ворога. Для ви вибрали бути з осідлий у першу чергу. Тому, ви повинні залишитися з осідлий
9|84|Ви не будете зауважити похоронну молитву для будь-яких їм коли він вмирає, не буде ви стоїте у його серйозний. Вони disbelieved у БОГУ та Його кур'єрі, та вмерли у державі wickedness
9|85|Не знаходяться під їхніми грошами або їхніми дітьми; БОГ викликає цей бути джерела нещастя для них у це світ, та їхні душі від'їжджають як disbelievers
9|86|Коли sura відкривається, затверджуючи: "Вірте в БОГУ, та докладають зусиль з Його кур'єром," навіть сильним серед них кажуть, "Дозволяють нам залишаються ззаду
9|87|Вони вибрали бути з осідлий. Отже, їхні серденька були опечатані, та отже, вони не можуть охопити
9|88|Як для кур'єра та цього хто вважали з ним, вони нетерплячо докладають зусиль з їхніми грошами та їхніми життям. Цей заслужили всі гарні речі; вони являють собою переможців
9|89|БОГ має готовий до парку їх з течучими потоками, причому вони перебують завжди. Це являє собою найбільш великий тріумф
9|90|Arabs складені пробачення, та прибули до вас шукаючих дозволу залишитися ззаду. Це є показове їхнього відхилення БОГА та Його кур'єра - вони залишаються ззаду. Дійсно, цей хто disbelieve серед них зазнали болісного retribution
9|91|Не бути осуджений є цей хто є слабий, або хворий, або не знаходять будь що щоб запропонувати, стільки, скільки вони залишаються присвячені до БОГА та Його кур'єра. Справедливий серед них не повинен бути осуджений. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
9|92|Також вибачений є цей хто прибували до вас бажаючих щоб увійти включений з вами, але ви розповідаєте їм, "я не будь що щоб перевезти вас." Вони тоді вертаються назад з сльозами у їхніх очах, справжно засмучені що вони не могли бути спроможним придбати зробити внесок
9|93|відповідальність є на цих хто просять ваш дозвіл залишитися ззаду, незважаючи на те, що вони не мають пробачення. Вони вибрали бути з осідлий. Отже, БОГ опечатав їхні серденька, та отже, вони не досягають будь-якого знання
9|94|Вони перепрошують до вас коли ви вертаєте їм (з битви). Скажіть, "Не перепрошують; ми більше не довіряємо вам. БОГ поінформував нас про вас." БОГ побачить ваші праці, та так буде кур'єр, тоді ви будете вертатися до Knower всіх таємниць та декларацій, тоді Він поінформує вас все ви зробили
9|95|Вони присягнуться БОГОМ до вас, коли ви вертаєте їм, що ви можете disregard їм. Зробіть disregard їм. Вони забруднюються, та їхня доля Пекло, як requital для гріхів вони зароблені
9|96|Вони присягають до вас, що ви можете пробачити їх. Навіть якщо ви пробачаєте їм, БОГ не пробачає таким безпутним людям
9|97|Arabs являють собою найгірший у disbelief та hypocrisy, та найбільш певно проігнорувати закони що БОГ відкрив до Його кур'єра. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|98|Деякий Arabs розглядаєте їхні витрати (в ім'я Бога) щоб бути втрата, та навіть чекаєте заздалегідь що лиха може вдарити вас. Це - вони що зазнають найгіршого лиха. БОГ Слухач, Omniscient
9|99|Інший Arabs вірити в БОГУ та останньому Дню, та розглядають їхні витрати бути засоби до БОГА, та засобів підтримуючого кур'єра. Дійсно, це принесе їм ближче; БОГ допустить їх у Його милосердя. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
9|100|Як для ранніх авангардів хто імігрував (Muhajerin), та прихильники що дали їм притулок (Ansar) та цей хто прослідкували за ними у righteousness, БОГ задовольняється з ними, та вони задовольняються з Ним. Він має готовий до парку їх з течучими потоками, причому вони перебують завжди. Це являє собою найбільш великий тріумф
9|101|Серед Arabs навколо вас, є лицеміри. Також, серед міста dwellers, є цей хто призвичаюються hypocrisy. Ви не знаєте їх, але ми знаємо їх. Ми подвоїмо retribution для них, тоді вони закінчують здійснені до страшного retribution
9|102|Є інші що зізналися їхні гріхи; вони змішали гарні справи з поганими справами. БОГ викупить їх, для БОГА Forgiver, Найбільш Милосердний
9|103|Беруть з їхніх грошей добродійність очистити їх та sanctify їм. Та заохочують їх, для вашого заохочення заспокоює їх. БОГ Слухач, Omniscient
9|104|вони не здійснюють що БОГ визнає каяття Його worshipers, та бере добродійність, та що БОГ являє собою Redeemer, Найбільш Милосердний
9|105|Кажуть, "Робота righteousness; БОГ побачить вашу роботу, та так буде Його кур'єр та віруючі. Остаточно, ви будете вертатися до Knower всіх таємниць та декларацій, тоді Він поінформує вас все ви зробили
9|106|Інші чекають БОЖОГО рішення; Він може покарати їх, або Він може викупити їх. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|107|Є цей хто зловживають masjid practicing ідол обожнюють, ділення віруючі, та забезпечуючий комфорт до цих хто протиставляють БОГА та Його кур'єра. Вони урочисто присягають: "Наші наміри є почесні!" БОГ дає свідчення що вони брехуни
9|108|Ви будете ніколи не молитися у такому masjid. masjid що встановлюється на основі righteousness з першого дня є більше вартий вашого благаючого там. У це, є люди котрі люблять бути очищені. БОГ любить ці хто очищають себе
9|109|один хто встановлює його будинок на основі reverencing БОГ та щоб отримують Його схвалення краще, або один хто встановлює його будинок на краю урвища кришачої скелі, що випадає з ним у вогонь Пекла? БОГ не керує порушуючими людьми
9|110|Таке будинок що вони встановлені залишається джерелом сумніву у їхніх серденьках, до їхніх серденьок stilled. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
9|111|БОГ купив з віруючів їхні життя та їхні грошові в обмін на Рай. Отже, вони борються в ім'я БОГА, бажаючого убити та приїжджають збиті. Такий Його правдива застава у Torah, Євангеліє, та Quran - та хто fulfills Його застава краще ніж БОГ? Ви будете тішитися з укладення такого обміну. Це являє собою найбільш великий тріумф
9|112|Вони являють собою repenters, worshipers, praisers, meditators, кланяючі та prostrating, advocators righteousness та forbidders зла, та keepers БОЖИХ законів. Дайте гарна новина таким віруючам
9|113|Ні пророк, ні цей хто вважають буде попросити forgiveness для ідола worshipers, навіть якщо вони були їх найближчі родини, одного разу вони здійснюють що вони destined для Пекла
9|114|Єдина причина Abraham попросила forgiveness для його батька що він пообіцяв йому зробити так. Але як тільки він здійснив що він був ворог БОГА, він відмовився від його. Abraham був надзвичайно люб'язний, clement
9|115|БОГ не посилає будь-яким людям astray, після Він керував ними, без першого показуючих для них що очікувати. БОГ знає цілком всі речі
9|116|До БОГА належить суверенітету неба та землі. Він контролює життя та смерть. Ви ніхто не маєте біля БОГА як Лорд та Майстер
9|117|БОГ викупив пророка, та імігранти (Muhajireen) та прихильники що hosted їм та дали їм притулок (Ansar), хто прослідкував за йо під час важких часів. Це - коли серденька деяких з них майже wavered. Але Він викупив їх, для Він є Compassionate до них, Найбільш Милосердних
9|118|Також (викуплений) три хто залишився ззаду. Простора земля стала так straitened для них, що вони майже відмовилися від всього сподівання для себе. Нарешті, вони здійснили що там ні втеча з БОГА, крім йому. Він тоді викупив їх що вони можуть каятися. БОГ являє собою Redeemer, Найбільш Милосердний
9|119|O ви що вважаєте, ви будете БОГ поваги, та будете серед правдивий
9|120|Ніякий dwellers міста, не Arabs навколо них, буде прагнути залишитися позаду кур'єра БОГА (коли він мобілізовує для війни). Не будуть вони дають пріоритет їхнім власним справам над підтримуючим йо. Це тому, що вони не зазнають будь-якої спраги, або будь-яке зусилля, або голод в ім'я БОГА, або беруть єдиний крок що enrages disbelievers, або заподіюють будь-які негаразди на ворога, без це записувало для них як кредит. БОГ ніколи не буде неспроможний відшкодувати цим хто працюють righteousness
9|121|Не роблять вони зазнають будь-якого видатку, малого або великого, не роблять вони хрест будь-який valley, без маючого кредиту записаного для них. БОГ безсумнівно нагородить їх великодушно для їхніх праць
9|122|Коли віруючі мобілізовують, не усі будуть зробити так. Декілька з кожної групи буде мобілізувати присвячуючи їхній час вивчаюча релігія. Отже, вони можуть пройти знання на їхніх людей коли вони вертають, що вони можуть залишитися релігійно поінформовані
9|123|O ви що вважаєте, ви будете боротись disbelievers хто атакуєте вас - дозволяєте їм знаходите вас суворі - та знаєте що БОГ є з справедливий
9|124|Коли sura було відкрите, деякий з них би сказало, би це sura посилюєте віру будь хто серед вас?" Дійсно, це посилювало віру цих хто вважали, та вони тішаться з будь-якого відкриття
9|125|Як для цих хто harbored сумніви у їхніх серденьках, це фактично додало unholiness до їхнього unholiness, та вони вмерли як disbelievers
9|126|вони не дивляться що вони страждають з exacting іспити кожний рік одного разу або двічі? Досі, вони стійко не спроможуться щоб каятися, та не спроможуться щоб взяти увагу
9|127|Коли завгодно sura був відкритий, деякий з них би подивився на один одного так, якби щоб сказати: будь хто бачить вас?" Тоді вони лишали. Отже, БОГ відвів їхні серденька, для вони люди що не розуміють
9|128|Прийшов до вас Посланець із вас самих. Тяжко йому те, що ви страждаєте, і він піклується про вас — співчутливий та милосердний до віруючих
9|129|А якщо відвернуться вони, то скажи: «Достатньо для мене Аллага! Немає бога, крім Нього, і на Нього я покладаюся! Він — Господь великого трону!»
10|1|Цей (листи) являють собою докази цієї книги wisdom
10|2|це надто багато здивування для людей що ми надихається людина любимо їх? Він (був надихнутий щоб сказати), "Ви будете попередити людей, та будете дати гарна новина цим хто вважають, що вони досягнули позиції prominence у їхньому Лорді." disbelievers сказало, "Це є розумний чарівник
10|3|Ваш тільки Лорд БОГ; хто утворив небо та землю у шести днях, тоді припустив весь авторитет. Він контролює всі матеріали. Немає посередника, крім у відповідності до Його буде. Такий БОГ ваш Лорд. Ви будете обожнювати Його. Чи не могли б ви не взяти увагу
10|4|Йому є ваше остаточне відшкодування, всі ви. Це є БОЖА правдива обіцянка. Він започатковує створення, тоді повторює це, аби нагородити ці хто вважають та ведуть справедливе життя, equitably. Як для цих хто disbelieve, вони зазнають hellish напою, та болісний retribution для їх disbelieving
10|5|Він являє собою один хто надав сонце сяюче, та місяць світло, та Він замислив його phases що ви можете довідатися розрахувати роки та щоб обчислити. БОГ не створював все це, крім для специфічної мети. Він роз'яснює апокаліпсис для людей що знають
10|6|Безсумнівно, у зміні ночі та дня, та що БОГ створював у небі та землі, є докази для людей що є справедливі
10|7|Цей хто не очікують зустріти нас, та preoccupied з це світово довічним, та вміст з це, та відмовляються зважити на наші докази
10|8|цей зазнали Пекла як їхнього остаточного abode, як наслідок їхніх власних праць
10|9|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, їхній Лорд керує ними, за допомоою їхньої віри. Річки будуть текти внизу їм у парку блаженства
10|10|Їхня молитва там: Ви glorified, наш бог," їхнє привітання там, "Мир," та їхня остаточна молитва: "Похваліть мусить БОГ, Лорд всесвіту
10|11|Якщо б БОГ hastened retribution зазнатий людьми, шлях вони вимагають умов, вони були би винищені давно. Але, ми лишаємо ці хто не віримо в зустрічаючим нам у їхніх порушенні, blundering
10|12|Коли нещастя торкається людський будучи, він благає нас той час, як лягаючи, або засідання, або встаюче. Але як тільки ми relieve його нещастя, він продовжується так, якби він ніколи не благав нас relieve будь-які негаразди! Праці порушників таким чином прикрашаються у їхніх очах
10|13|Багато генерації ми винищили перед тим, як ви коли вони порушили. Їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, але вони відмовилися повірити. Ми таким чином requite винуваті люди
10|14|Тоді ми зробили вам inheritors землі після них, щоб побачити як ви зробите
10|15|Коли наші відкриття декламуються їм, цей хто не очікують зустріти нас кажуть, "Приносять Quran за винятком це, або міняють це!" Скажіть, "я не можу можливо змінити це на мойому власне. Я просто слідкую що відкривається до мені. Я бо, якщо я не підкоряюся мойому Лорду, retribution awesome день
10|16|Кажу, "Мав БОГА willed, я би не декламував це до вас, не чи не могли б ви знали будь що про це. Я прожив серед вас все життя перед це (та ви знали мені як нормальна, правдива особа). Ви не розумієте
10|17|Хто є більше згубний ніж один хто виготовляє брехню про БОГА, або відхиляє Його відкриття. Звичайно, порушники ніколи не мають успіх
10|18|Вони обожнюють біля ідолів БОГА що володіють ніякою потужністю не завдати шкоди їм або їм вигоди, та як кажуть, "Це - наші посередники у БОГУ!" Скажіть, ви інформуєте БОГА щось Він не знає у небі або землі?" Він glorified. Він являє собою Найбільш Високий; далеко нагорі потребуючий партнерів
10|19|люди звичайно були один congregation, тоді вони посперечалися. Якщо б це було не для predetermined слово з вашого Лорда, вони би судились негайно відносно їхніх суперечок
10|20|Як кажуть, "Як прибувають ніяке чудо не прибуло вниз йому з його Лорда?" Скажіть, майбутнє належить БОГУ; так чекати, та я чекаю разом з вами
10|21|Коли ми даруємо милосердю на людей, після нещастя afflicted їм, вони негайно замишляють проти наших відкриттів! Скажіть, "БОЖИЙ замишляючий далеко більше ефективний. Для наших кур'єрів записуєте все ви замишляєте
10|22|Він являє собою один хто рухається ви через землю та море. Ви приїжджаєте на корабель, та вони плавають гладко у красивому вітерці. Тоді, той час, як тішившись там, насильницький вітер стусани, та хвилі оточують їх з кожної сторони. Це коли вони благають БОГА, відверто присвячуючі їхні молитви йому єдині: "Якщо Ви тільки рятуєте цей раз нас, ми будемо вічно appreciative
10|23|Але як тільки Він рятує їх, вони порушують на землі, та протиставляють правду. O люди, ваше порушення є тільки до збитку ваших власних душ. Ви залишаєтеся preoccupied з це світово довічним, тоді до нас є ваше остаточне відшкодування, тоді ми інформуємо вас все ви зробили
10|24|аналогія це світово життя виглядає як це: ми посилаємо вниз воду з неба виробити з це всі різновиди заводів з землі, та щоб забезпечити продовольство для людей та тварин. Тоді, тільки як земля досконало прикрашається, та його люди думають що вони є у контролі тут, наш вирок прибуває ніччю або днем, лишаючи це повністю безплідне, так, якби нічого не існував напередодні. Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для людей що віддзеркалюють
10|25|БОГ запрошує до abode миру, та довідники whoever wills (щоб керуватися) у прямому шляху
10|26|Для справедливої, винагороди буде множитися магістраль. Їхні обличчя ніколи не зазнають будь-якого лишення або сорому. Цей являють собою dwellers Раю; вони перебують там завжди
10|27|Як для цих котрих зароблених гріхів, їхній requital еквівалент їх грішити. Приниження їхня доля, та ніякий біля БОГА не може захистити їх. Їхні обличчя будуть здаватися overwhelmed безліч темної ночі. Вони будуть dwellers Пекла; вони перебують там завжди
10|28|На дні коли ми скликаємо їх всі, ми скажемо цим хто обожнювали ідолів, "Ми скликали вас, разом з вашими ідолами." Ми будемо мати їх конфронтуємо один одного, та їхні ідоли скажуть їм, "Ми не мали ідеї що ви idolized ни
10|29|БОГ буде достатній тому що свідок між нами та вами, що ми повністю unaware ваших обожнюючих нас
10|30|Це - коли кожна душа вивчить все це зробило. Вони будуть вертатися до БОГА, їхній законний Лорд та Майстер, та ідоли вони виготовлені відмовляться від них
10|31|Кажете, "Хто забезпечує для вас з небес та землі? Хто контролює все слухання та зір? Хто виробляє життя з мертве, та мертве з живе? Хто у контролі всіх речей?" Вони би сказали, "БОГ." Скажіть, "Чому тоді ви не зауважуєте заповіді
10|32|Такий БОГ, ваш законний Лорд. Що там після правди, крім falsehood? Як могли ви disregard все це
10|33|Це є який ваш Лорд рішення до цих хто вибирають бути безпутний: вони не можуть повірити
10|34|Кажуть, будь-які ваші ідоли 'Можуть започаткувати створення, тоді 'Можуть повторити це?" Скажіть, "БОГ започатковує створення, тоді повторює це
10|35|Кажуть, будь-які ваші ідоли довідник до правди?" Скажіть, "БОГ керує до правди. Один хто довідники до правди більше вартої слідкуються, або один хто не довідник, та потребує керівництва для себе? Що неправильний з вашим вироком
10|36|Більшість їх нічого не слідкують але припущення, та припущення ні заміна для правди. БОГ знає цілком все вони
10|37|Це Quran не могло можливо authored за винятком БОГА. Це підтверджує всі попередні повідомлення, та забезпечує цілком докладне святе писання. Це - infallible, для це прибуває з Лорда всесвіту
10|38|Якщо як кажуть, "Він виготовив це," кажете, "Тоді виробляєте sura любите цей, та запрошуєте whomever ви бажаєте, за винятком БОГА, якщо ви є правдиві
10|39|Дійсно, вони відхилили це без того, щоб вивчати та вивчаюче це, та перед тим як розуміти це. Таким чином цей перед тим, як їм disbelieve. Тому, примітка наслідки для порушників
10|40|Деякий з них вважають (у цьому святому писанні), в той час, як інші disbelieve у це. Ваш Лорд знає цілком evildoers
10|41|Якщо вони відхиляють вас, тоді кажете, "я мої праці, та ви маєте ваші праці. Ви є невинні будь що я, та я є невинний будь що ви
10|42|Деякий з них слухаєте вас, але ви можете зробити глухий чуєте, незважаючи на те, що вони не можуть можуть зрозуміти
10|43|Деякий з них дивитесь на вас, але ви можете керувати завіскою, незважаючи на те, що вони можуть не дивляться
10|44|БОГ ніколи не ображає людей; це являє собою людей котрі неправильні їхні власні душі
10|45|На дні коли Він скликає усіх, вони будуть відчувати так, якби вони тривали у цій світовій одній годині дня, під час котрого вони збиралися. Losers дійсно є цей хто disbelieved у зустрічаючому БОГУ; та вибрав misguided
10|46|Чи ми показуємо вам деяким (retribution) ми обіцяємо їм, або припиняємо ваше життя перед що, до нас є їхнє остаточне відшкодування. БОГ засвідчує все вони
10|47|До кожної спільноти, кур'єра. Після їхнього кур'єра прибуває, вони судяться equitably, без найменшої несправедливості
10|48|Вони виклик: "Коли це пророцтво буде прибувати до пропуску, якщо ви будете розповідаєте правду
10|49|Кажу, "я не володію потужністю завдати шкоди себе, або вигода себе; тільки який БОГ wills має місце." Кожна спільнота має predetermined життя проміжок. Одного разу їх тимчасовий прибуває до кінця, вони не можуть затримати це однією годиною, не вносять це
10|50|Кажете, Його retribution прибуває 'Чи до вас ніччю або днем, чому являєте собою порушників у такій поспішності
10|51|Якщо це відбувається, буде ви вважаєте тоді? Чому ви мусите повірити тоді? Ви звичайно кидали виклик це прибути
10|52|Це буде сказало порушникам, "Куштують вічний retribution. Ви не requited акуратно за що ви зароблені
10|53|Вони виклик ви віщувати: це дійсно що відбудеться?" Скажіть, "Так дійсно, моїм Лордом, це являє собою правду, та ви можете ніколи не втікти
10|54|Якщо б будь-яка безпутна душа оволоділа все на землі, це легко би запропонувало це тому що викуп. Вони будуть їхатися з remorse коли вони бачать retribution. Вони будуть судитися equitably, без найменшої несправедливості
10|55|Абсолютно, до БОГА належить все у небі та землі. Абсолютно, БОЖА обіцянка правда, але більшість їх не знають
10|56|Він контролює життя та смерть, та йому ви будете вертатися
10|57|O люди, enlightenment прибув до вас herein з вашого Лорда, та лікуючого для будь що що непокоїть ваші серденька, та керівництво, та милосердя для віруючів
10|58|Кажуть, "З БОЖОЮ чарівністю та з Його милосердям вони будуть зрадіти." Це далеко краще ніж будь-яке багатство вони можуть нагромадитися
10|59|Кажете, ви примітка як БОГ посилає вниз до вас всі різновиди умов, тоді ви надали деякі з них незаконних, та деяких законних?" Скажіть, БОГ дав ви дозвіл це? Або, ви виготовляєте брехню та приписуєте їм до БОГА
10|60|це колись трапляється до цих хто виготовляють брехню про БОГА що вони будуть повинні зустрічатися з Йо на Дні Resurrection? Звичайно, зливи БОГА люди з Його чарівністю, але більшість їх unappreciative
10|61|Ви не приїжджаєте у будь-яку ситуацію, не робите ви декламуєте будь- який Quran, не робите ви що-небудь, без нас будучи свідками тут тому що ви робите це. Не навіть вага атому є поза вашим Лордом контроль, це у небі або землі. Не є там будь що більш малий ніж атом, або більший, що не записується у глибокому записі
10|62|Абсолютно, БОЖІ союзники нічого не бо, не буде вони сумують
10|63|Вони є цей хто вважають та ведуть справедливе життя
10|64|Для них, радість та щастя у це світ, так же, як і у У майбутньому. Це є БОЖИЙ unchangeable закон. Такий являє собою найбільш великий тріумф
10|65|Не будуть засмучений їхніми висловами. Вся потужність належить БОГУ. Він являє собою Слухача, Omniscient
10|66|Абсолютно, до БОГА належить кожному у небі та кожнім на землі. Цей хто встановлювали ідолів біля БОГА дійсно слідкують нічого. Вони тільки думають що вони слідують за щось. Вони тільки здогадуються
10|67|Він являє собою один хто надав ніч для вашого відпочинку, та надав освітлений день. Це - докази для людей що можуть почути
10|68|Вони сказали, "БОГ begotten син!" Він glorified. Він являє собою Найбільш Багатий. Йому належить все у небі та все на землі. Ви не маєте доказу підтримати такий blasphemy. Ви кажете про БОГА які ви не знаєте
10|69|Проголошують: "Цей хто виготовляють брехню про БОГА буде ніколи не мати успіх
10|70|Вони отримують їхню тимчасову акцію у це світ, тоді до нас є їхнє остаточне відшкодування, тоді ми здійснюємо їх до суворого retribution для їх disbelieving
10|71|Декламують для них історія Noah. Він сказав його людям, "O мої люди, якщо ви знаходите мою позицію та мою нагадуючу вам БОЖИХ відкриттів надто багато для вас, тоді я ставлю мою довіру у БОГУ. Ви мусите приїхати разом з вашими лідерами, погоджуєтеся на заключному рішенні серед себе, тоді дайте мені знати це міттєво
10|72|Якщо ви проганяєте, тоді я не попросив вас для будь-якої зарплати. Моя зарплата прибуває з БОГА. Я був наказаний щоб бути submitter
10|73|Вони відхилили його та, отже, ми врятували його та цей хто приєдналися до його у ark; ми зробили їм inheritors. Та ми потопили ці хто відхилили наші відкриття. Примітка наслідки; вони були попереджені
10|74|Тоді ми послали після кур'єрів його до їхніх людей, та вони показали їм ясні докази. Але вони не мусять вірити в які вони відхилили раніше. Ми таким чином опечатуємо серденька порушників
10|75|Тоді ми послали після них Moses та Aaron Pharaoh та його група, з нашими доказами. Але вони повернулися зухвалі; та порушували людей
10|76|Коли правда прибула їм з нас, вони сказали, "Це є очевидно магічне
10|77|Moses сказали, ці як ви описуєте правду коли йому прибуває до вас? Це зачарування? Як будь-які чарівники можуть переважати
10|78|Вони сказали, ви прибули відвести нас з що ми знайшли наших батьків роблячі, та щоб досягнули позицій prominence для себе? Ми ніколи не приєднаємось до вас тому що віруючі
10|79|Pharaoh сказав, "Приносять до мені кожний досвідчений чарівник
10|80|Коли чарівники прибули, Moses сказаний їм, "Кидають щоб ні ви збираєтеся кинути
10|81|Коли вони кинули, Moses сказали, "Які ви вироблені зачарування, та БОГ встигне не спроможетесь. БОГ не підтримує порушників працюють
10|82|БОГ встановлює правду з Його словами, незважаючи на злочинців
10|83|Ніхто не вважав з Moses крім декілька його людей, той час, як бочи тиранії Pharaoh та його elders. Безсумнівно, Pharaoh був багато надто зухвалого на землі, та реальному тирані
10|84|Moses сказали, "O мої люди, якщо ви дійсно вірили в БОГУ, тоді ставите вашу довіру у Йо, якщо ви дійсно submitters
10|85|Вони сказали, "Ми довіряємо у БОГУ. Наш Лорд, рятують нас з persecution цих гнітючих людей
10|86|Доставляють нам, з Вашим милосердям, з disbelieving люди
10|87|Ми надихнули Moses та його брат. "Підтримайте ваші домівки у Єгипті поки що, повертають ваші домівки у синагоги, та підтримують Контактні Молитви (Salat). Дайте гарна новина віруючам
10|88|Moses сказав, "Наш Лорд, ви дали Pharaoh та його elders розкіш та багатство у цьому світі. Наш Лорд, вони тільки використовують їх відбити інші з Вашого шляху. Наш Лорд, витирають їхнє багатство, та твердіють їхні серденька заважити їм з вірячих, до вони бачать болісний retribution
10|89|Він сказав, "Ваша молитва відповідалась (O Moses та Aaron), так steadfast, та не слідують за шляхами цих хто не знають
10|90|Ми доставили Дітям Ізраїля через море. Pharaoh та його військо переслідував їх, агресивно та sinfully. Тонучи став дійсністю для нього, він сказав, "я вважаю, що немає бога крім у кому Дітей Ізраїля повірив; Я є submitter
10|91|Надто пізно! Для ви повстали вже, та вибрали бути порушник
10|92|Сьогодні, ми збержемо ваше тіло, щоб встановити вас як урок для майбутніх генерацій." На жаль, багато людей є повністю oblivious до наших знаків
10|93|Ми надали право Дітям Ізраїля з позицією честі, та благословенних їм з гарними умовами. Досі, вони посперечалися коли це знання прибуло їм. Ваш Лорд буде судити їх на Дні Resurrection відносно все вони посперечалися
10|94|Якщо ви маєте будь-який сумнів розглядаючий що відкривається до вас з вашого Лорда, тоді просите ці хто читали попереднє святе писання. Дійсно, правда прибула до вас з вашого Лорда. Не будьте з doubters
10|95|Не будете ви приєднуєтеся до цих хто відхилили БОЖІ відкриття, lest ви будете з losers
10|96|Безсумнівно, цей засуджений декретом з вашого Лорда не може повірити
10|97|Ніяка матерія який різновид доказу ви не показуєте їм, (вони не можуть повірити), до вони бачать болісний retribution
10|98|Будь-яка спільнота що вважає буде безсумнівно нагороджена для того, щоб вважати. Наприклад, люди Jonah: коли вони вважали, ми relieved принижуючий retribution вони страждали у це світ, та ми зробили їм квітучим
10|99|Мали вашого Лорда willed, всі люди на землі би повірили. Ви захочете до сили люди стати віруючами
10|100|Ніяка душа не може повірити крім у відповідності до БОЖОГО буде. Для Він розміщує прокльон на ці хто відмовляються зрозуміти
10|101|Кажуть, "Дивляться на всі знаки у небі та землі." Всі докази та всі попередження можуть ніколи не допомогти людям котрим вирішили disbelieve
10|102|вони Можуть очікувати за винятком долі їхніх колег раніше? Скажіть, "Тільки чекаєте, та, разом з вами, я також чекаю
10|103|Ми остаточно рятуємо наших кур'єрів та ці хто вважають. Це - наш незмінний закон що ми рятуємо віруючів
10|104|Кажуть, "O люди, якщо ви маєте будь-який сумнів відносно моєї релігії, я не обожнюю що ви обожнюєте біля БОГА. Я обожнюю БОГА єдиний; хто припинить ваші життя. Я наказуюсь щоб бути віруючий
10|105|я був наказаний: "Утримайте себе присвячений до релігії monotheism; ви не будете ідол практики обожнюєте
10|106|Ви не будете обожнювати біля БОГА що володіє ніякою потужністю до вигоди ви або шкода ви. Якщо ви, ви будете порушник
10|107|Якщо БОГ торкається вас з негараздами, ніхто не можете relieve це крім Він. Та коли Він благословляє вас, ніяка сила не може заважити Його чарівності. Він дарує це на whomever Він вибирає з числа Його службовців. Він являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
10|108|Проголошують: "O люди, правда прибула до вас herein з вашого Лорда. Whoever керується керується для його власний гарний. Та whoever іде astray, іде astray до його власного збитку. Я не закінчуюсь охоронець ви
10|109|Слідкуєте що відкривається до вас, та пацієнт до БОГА видає Його вирок; Він являє собою кращого суддю
11|1|Це є святе писання чиї вірші perfected, тоді висвітлювались. Це прибуває з дуже Мудрого, Найбільш Cognizant
11|2|Проголошують: "Ви не будете обожнювати крім БОГА. Я прибуваю до вас з Його як warner, так же, як і пред'явник гарної новини
11|3|Ви будете шукати вашого forgiveness Лорда, тоді будете каятися йому. Він тоді благословить вас великодушно для predetermined період, та даруєте Його чарівності на ці хто заслуговують це. Якщо ви проганяєте, тоді я бо для вас retribution awesome дня
11|4|До БОГА є ваше остаточне відшкодування, та Він Omnipotent
11|5|Дійсно, вони ховають їхні найглибші думки, так, якби щоб утримати Його з знаючих їм. Фактично, тому що вони накривають себе з їхнім одягом, Він знає всі їхні таємниці та декларації. Він знає найглибші думки
11|6|Є не витвір на землі чиє забезпечення не гарантується БОГОМ. Та Він знає його курс та його заключна доля. Весь записуються у глибокому записі
11|7|Він являє собою один хто утворив небо та землю у шести днях - та Його (earthly) область повністю вміла накрита з водою аби випробувати вас, щоб розрізнити ц серед вас котрих працюєте righteousness. Досі, коли ви кажете, "Ви будете resurrected після смерті," цей хто disbelieve би сказав, "Це ясно witchcraft
11|8|Та якщо ми затримуємо retribution вони підпали - для ми резерв це для специфічної спільноти - як кажуть, 'Що keeping Йо?" Фактично, одного разу йому прибуває їм, нічого не може зупинити це, та їхнє висміююче повернеться переслідувати їх
11|9|Коли завгодно ми благословляємо людський будучи з милосердям з нас, тоді усуємо це, він повертає despondent, unappreciative
11|10|Коли завгодно ми благословляємо його, після нещастя afflicted йо, він каже, "Все нещастя поїхало з мені;" він стає збудженим, гордий
11|11|Як для цих хто steadfastly persevere, та ведуть справедливе життя, вони заслуговують forgiveness та великодушну винагороду
11|12|Ви можете побажати disregard деякий з що котрих відкривається до вас, та ви можете бути роздратовані це. Також, вони можуть сказати, 'Як можуть прибути ніякий скарб не прибуває вниз йому, або ангел?" Ви є тільки warner; БОГ контролює всі речі
11|13|Якщо як кажуть, "Він виготовив (Quran)," розповідаєте їм, "Тоді виробляєте десять suras любите цей, виготовлені, та запрошуєте whomever ви можете, за винятком БОГА, якщо ви є правдиві
11|14|Якщо вони не спроможуться щоб зустріти ваш виклик, тоді знають що це відкривається з БОЖИМ знанням, та що немає бога крім Він. Ви тоді будете підкорятися
11|15|Цей хто переслідують це світово довічний та його матеріал vanities, ми заплатимо їм для їхніх праць у цьому житті, без найменшого зменшення
11|16|Це - вони що відмовилися від їхньої акції у У майбутньому, та, отже, Пекло їхня доля. Всі їхні праці марно; все вони зроблені знищується
11|17|Як для цих хто даються твердий доказ з їхнього Лорда, доповідаються свідком з Його, та раніше йому, книга Moses встановила precedent та милосердя, вони безсумнівно повірять. Як для цих хто disbelieve серед різноманітних груп, Пекло очікує їх. Не гавань будь-який сумнів; це являє собою правду з вашого Лорда, але найбільш людей disbelieve
11|18|Хто більше згубний ніж хто виготовляють брехню про БОГА? Вони будуть представлятися перед тим, як їхній Лорд, та свідки скажуть, "Цей являють собою хто ліг про їхнього Лорда. БОЖИЙ осуд befallen порушники
11|19|Вони викликають огиду з шляху БОГА та прагнуть встигнути криві, та вони disbelievers у У майбутньому
11|20|Цей ніколи не втічуть, не будуть вони знаходять будь-яких лордів або володарів допомогти їм проти БОГА. Retribution буде подвоюватися для них. Вони вийшли з ладу почути, та вони вийшли з ладу побачити
11|21|Цей являють собою хто гублять їхні душі, та ідоли вони виготовлені відмовляться від них
11|22|Немає сумніву що, у У майбутньому, вони будуть найгірший losers
11|23|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, та присвячують себе до їхнього Лорда, вони являють собою dwellers Раю; вони перебують там завжди
11|24|приклад цих двох груп виглядає як завіска та глуха, порівняна до seer та слухача. Вони рівні? Чи не могли б ви не взяти увагу
11|25|Ми послали Noah до його людей, кажучи, "я прибуваю до вас як ясних warner
11|26|Ви не будете обожнювати крім БОГА. Я бо для вас retribution болісного дня
11|27|лідери що disbelieved серед його людей сказали, "Ми дивимось що ви не є більш ніж людський виглядаючі як ни, та ми дивимось що перші люди прослідкувати за ви являєте собою найгірші серед нас. Ми дивимось що ви не володієте будь-якою перевагою над нами. Дійсно, ми думаємо ви брехуни
11|28|Він сказав, "O мої люди, що якщо я твердий доказ з мого Лорда? Що якщо Він благословив мені з Його милосердя, хоч ви не можете бачите це? Ми збираємось примусити вас повірити там
11|29|O мої люди, я не прошу вас для будь-яких грошей; моя зарплата прибуває тільки з БОГА. Я не відпускаю ці хто вважали; вони зустрінуть їхнього Лорда (та Він виключно буде судити їх). Я дивлюся що ви є необізнані люди
11|30|O мої люди, хто може підтримати мені проти БОГА, якщо я можу відпустити їх? Чи не могли б ви не взяти увагу
11|31|я не заявляю що я володію скарбами БОГА, не роблю я знаю майбутнє, не роблю я заявляю бути ангел. Не робити я скажу цим despised вашими очами що БОГ не подарує будь-яким благословенню на них. БОГ знає кращий що у їхніх найглибших думках. (Якщо я це,) я би був порушник
11|32|Вони сказали, "O Noah, ви сперечалися з нами, та утримали на сперечаючих. Ми виклик ви принести погибель ви загрожуєте нам з, якщо ви є правдиві
11|33|Він сказав, "БОГ являє собою один хто приносить це до вас, якщо Він так wills, тоді ви не можете втікти
11|34|Навіть якщо я радив вам, моя порада не може вигода ви якщо це є БОЖЕ буде щоб послати ви astray. Він є ваш Лорд, та йому ви будете вертатися
11|35|Якщо як кажуть, "Він склав це оповідання," тоді кажу, "Якщо я встиг, тоді я є відповідальний для мого злочину, та я є невинний будь-якого злочину ви здійснюєте
11|36|Noah був надихнутий: "Ні більше ваших людей не збираються повірити, поза цими хто вже вважають. Не будьте засмучений їхніми діями
11|37|Будують ark під нашими watchful очами, та з нашим натхненням, та не благають Мені від імені цих хто порушили; вони destined потонути
11|38|В той час, як він будував ark, коли завгодно деякий з його людей пройшов повз його вони сміялися з його. Він сказав, "Ви можете сміятися з нас, але ми сміємося з вас, тільки тому що ви смієтеся
11|39|Ви безсумнівно знайдете хто зазнає ганебного retribution, та підпадаєте everlasting покарання
11|40|Коли наш вирок прибув, та атмосфера варилася нагорі, ми сказали, "Виконуємо це пара кожного різновиду, разом з вашою родиною, крім цих хто засуджуємося. Перевезіть з вами цей хто повірили," та тільки декілька повірили з ним
11|41|Він сказав, "Прибувають на борту. В ім'я БОГА буде його плаваючого, та його пристаючого. Мій Лорд Forgiver, Найбільш Милосердний
11|42|Як це плавало з ними у хвилях люблять пагорби, Noah закликало його сина, хто був ізольований: "O мій син, прибував їзда з нами; не будьте з disbelievers
11|43|Він сказав, "я візьму притулок на вершині пагорбу, щоб захистити мені з води." Він сказав, "Нічого не може захистити будь хто сьогодні з БОЖОГО вироку; тільки цей вартий Його милосердя (буде рятуватися)." Хвилі відокремили їх, та він був серед цих хто потонули
11|44|було проголошене: "O земля, ковтають вашу воду," та "O небо, припиняються." Вода тоді вщухнула; вирок був виконаний. ark нарешті спирався на пагорби Judea. Це тоді було проголошене: порушники загинули
11|45|Noah благав його Лорда: "Мій Лорд, мій син є член моєї родини, та Ваша обіцянка являє собою правду. Ви являєте собою найбільш мудрий мудрий
11|46|Він сказав, "O Noah, він є не вашої родини. Це є unrighteous попросити Мені для щось ви не знаєте. Я висвітлюю вас, lest ви виглядаєте як необізнаний
11|47|Він сказав, "Мій Лорд, я шукаю притулку у Вас, lest я благаю Вас знов для щось я не знаю. Якщо не Ви пробачаєте мені, та маєте милосердя на мені, я буду з losers
11|48|було проголошене: "O Noah, disembark, з миром та благословенням на вас, та на нації хто спуститься з ваших компанйонів. Як для інших націй спускаючі від вас, ми благословимо їх для деякого часу, тоді здійснюємо їх до болісного retribution
11|49|Це новина з минулих що ми відкриваємо до вас. Ви не мали знання про них - ні ви, ні ваші люди - перед це. Тому, пацієнт. Остаточна перемога належить справедливий
11|50|aad ми послали їхньому брату Кришку. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога крім Його. Ви винаходите
11|51|O мої люди, я не прошу вас для будь-якої зарплати. Моя зарплата прибуває тільки з хто виступив з ініціативою мені. Ви не розумієте
11|52|O мої люди, шукають forgiveness з вашого Лорда, тоді каються йому. Він буде тоді злива ви з умовами з неба, та збільшуєте вашу силу. Не поверніться назад у порушників
11|53|Вони сказали, "O Кришка, ви не показали нам будь-який доказ, та ми не покидаємо наших богів внаслідок що ви кажете. Ми будемо ніколи не віруючі з вами
11|54|Ми вважаємо, що деякий з наших богів afflicted ви з прокльоном." Він сказав, "я даю свідчення перед тим, як БОГ, та ви даєте свідчення також, що я зрікаюся ідолів ви встановили
11|55|біля Його. Так, дають мені ваше колективне рішення, міттєво
11|56|я поставив мою довіру у БОГУ, мойому Лорді та вашому Лорді. Є не витвір що Він не контролює. Мій Лорд є на праві шлях
11|57|Якщо ви проганяєте, я доставив до вас що я був посланий. Мій Лорд замінить інших людей у вашому місці; ви не можете завдати шкоди Йому у найменшому. Мій Лорд є у контролі всіх речей
11|58|Коли наш вирок прибув, ми врятували Кришку та цю хто вважали з ним, милосердям з нас. Ми врятували їх з страшного retribution
11|59|Такий не змогли `aad вони disregarded апокаліпсис їхнього Лорда, не підкорялися Його кур'єрам, та прослідкували за шляхами кожного упертого тирана
11|60|Отже, вони зазнали осуду у цьому світі, та на Дні Resurrection. Дійсно, `aad відхилив їхнього Лорда. Дійсно, `aad, люди Кришки, загинули
11|61|Thamoud ми послали їхньому брату Saaleh. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Він започаткував вас з землі, тоді вирішених вас у це. Ви будете шукати Його forgiveness, тоді будете каятися йому. Мій Лорд завжди поблизу, responsive
11|62|Вони сказали, "O Saaleh, ви звичайно були популярні серед нас перед це. Ви наказуєте нам з обожнюючих яких наших батьків обожнюєте? Ми є повні сумніву щодо все ви казали нам
11|63|Він сказав, "O мої люди, що якщо я твердий доказ з мого Лорда, та милосердя з Його? Хто би підтримав мені проти БОГА, якщо б я не підкорявся Йому? Ви можете тільки збільшити мою втрату
11|64|O мої люди, це є БОЖИЙ верблюд служити як доказ для вас. Ви будете дозволити їй гоститеся з БОЖОЇ землі, та не торкаєтеся її з будь-якою шкодою, lest ви зазнаєте негайного retribution
11|65|Вони убили її. Він тоді сказав, "Ви маєте тільки три дні прожити. Це є пророцтво це неминучо
11|66|Коли наш вирок прибув, ми врятували Saaleh та цей хто вважали з ним милосердям з нас, з приниження того дня. Ваш Лорд являє собою Найбільш Потужний, Могутній
11|67|Цей хто порушений був винищений лихом, лишаючими їм у їхніх домівках, мертвих
11|68|Це були так, якби вони ніколи не прожили там. Дійсно, Thamoud відхилили їхнього Лорда. Абсолютно, Thamoud зазнали їхнього знищення
11|69|Коли наші кур'єри поїхали Abraham з гарною новиною, вони сказали, "Мир." Він сказав, "Мир," та скоро принесений засмажену литку
11|70|Коли він дивився що їхні руки не торкнулися це, він став підозрілим та страшний з них. Вони сказали, "Не бояться, ми відправляємося до людей Долі
11|71|Його дружина стояла, та вона сміялася коли ми дали їй гарну новину про Isaac, та після Isaac, Jacob
11|72|Вона сказала, "Прикрощі мені, як я міг родити дитину у мойому віку, та ось мойому чоловіку, старій людині? Це є дійсно незвичайне
11|73|Вони сказали, ви знаходите це незвичайне для БОГА? БОГ подарував Його милосердю та благословенню на вас, O мешканців shrine. Він Praiseworthy, Славетний
11|74|Коли Abraham страх вщухнув, та гарна новина була доставлена йому, він переходив до сперечаються з нами від імені людей Долі
11|75|Дійсно, Abraham clement, надзвичайно люб'язний, та слухняний
11|76|O Abraham, утримуються від це. Ваш вирок Лорда є виданий; вони зазнали unavoidable retribution
11|77|Коли наші кур'єри поїхали до Долі, вони mistreated, та він був збентежений їхньою присутністю. Він сказав, "Це є тяжкий день
11|78|Його люди прибули кидаються; вони виросли призвичаєні до їхніх sinful актів. Він сказав, "O мої люди, було б більш чисто для вас, якщо ви берете моїх дочок замість цього. Ви будете БОГ поваги; не збентежте мені з моїми гостями. Ви не одна розумна людина серед вас
11|79|Вони сказали, "Ви знаєте добре що ми не маємо потреби в ваших дочках; ви знаєте точно що ми захочемо
11|80|Він сказав, "я би хотів, щоб я вистачив сильний, або мав потужного союзника
11|81|(ангели) сказала, "O Доля, ми є ваші кур'єри Лорда, та ці люди не можуть торкнутися вас. Ви будете переїхати з вашою родиною протягом ночі, та будете дозволити не будь хто ви дивитесь назад, крім вашої дружини; вона засуджується разом з цими хто засуджуються. Їхній призначений час являє собою ранок. Не вистачте ранок скоро
11|82|Коли наш вирок прибув, ми повернули це upside вниз, та ми showered це з важко, спустошливими скелями
11|83|Такі скелі були призначені вашим Лордом вразити порушників
11|84|Midyan ми послали їхньому брату Shu`aib. Він сказав, "O мої люди, обожнюють БОГА; ви не маєте іншого бога біля Його. Не обдуріть коли ви обмірюєте або зважуєте. Я дивлюся що ви є квітучі, та я бо для вас retribution переважного дня
11|85|O мої люди, ви будете дати повну міру та повну вагу, equitably. Не обдуріть людей з їхніх прав, та не блукайте земля corruptingly
11|86|Щоб "ні БОГ забезпечує для вас, ніяка матерія як мала, не є далеко краще для вас, якщо ви дійсно віруючі. Я не закінчуюсь охоронець ви
11|87|Вони сказали, "O Shu`aib, ваша релігія диктує на вас що ми повинні покинути нашу релігію батьків', або бігаючі наші діла у будь-якому способі ми вибираємо? Безсумнівно, ви є відомі для будучи clement, мудрим
11|88|Він сказав, "O мої люди, що якщо я маю твердий доказ з мого Лорда; що якщо Він забезпечив мені з великим благословенням? Це - не моє бажання здійснити що я наказую вам. Я тільки бажаю виправити як багато ображає тому що я можу. Моє керівництво залежить повністю на БОГУ; Я поставив мою довіру у Йо. Йому я повністю підкорився
11|89|Та, O мої люди, не будуть спровоковані вашою опозицією мені у зазнаючу тих же бід як люди Noah, або люди Кришки, або людей Saaleh; та люди Долі не надто далеко від вас
11|90|Ви будете благати вашого Лорда для forgiveness, тоді будете каятися йому. Мій Лорд є Найбільш Милосердний, Різновид
11|91|Вони сказали, "O Shu`aib, ми не розуміємо багато речей ви розповідаєте нам, та ми дивимось що ви є безсильні серед нас. Якщо б це було не для вашого плем'я, ми би stoned ви. Ви не маєте величини для нас
11|92|Він сказав, "O мої люди, моє плем'я наказує більше відношення ніж БОГ? Це чому ви неуважні Його? Мій Лорд знає цілком все ви
11|93|O мої люди, продовжуються роблять що ви бажаєте, та так будете I. Ви звичайно знайдете котрі нас зазнаєте ганебного retribution; ви знайдете хто брехун. Тільки чекати заздалегідь, та я зачекаю заздалегідь разом з вами
11|94|Коли наш вирок прибув, ми врятували Shu`aib та цей хто вважали з ним, милосердям з нас. Як для згубних, вони були укладені лихом що лишали їх мертві у їхніх домівках
11|95|Це були неначе вони ніколи не існували. Отже, Midyan загинув, точно, як Thamoud загинув перед що
11|96|Ми послали Moses з нашими знаками та глибоким авторитетом
11|97|Pharaoh та його elders. Але вони прослідкували за командою Pharaoh, та Pharaoh команда була не мудра
11|98|Він приведе його людей на Дні Resurrection, всього шляху до Дідька; що нещасний abode щоб прожити
11|99|Вони зазнали осуду у це життя, так же, як і на Дні Resurrection; що нещасний шлях прослідкувати
11|100|Це новина з минулих спільнот що ми розповідаємо до вас. Деякий досі стоять, та деякий зникли
11|101|Ми ніколи не образили їх; вони образили їхні власні душі. Їхні боги, кому вони invoked біля БОГА, не могли допомогти їм у найменшому коли вироку вашого Лорда прибули. Фактично, вони тільки забезпечили їхню погибель
11|102|Такий являли собою retribution примушений вашим Лордом коли порушені спільноти. Дійсно, Його retribution є болісний, спустошливий
11|103|Це повинно бути урок для цих хто бо retribution У майбутньому. Це - день коли всі люди будуть скликатися - день бути засвідчений
11|104|Ми призначили специфічний час для це мати місце
11|105|день це прибуває пройти, ніяка душа не вимовить єдине слово, крім у відповідності до Його буде. Деякий буде нещасний, та деякий буде щасливий
11|106|Як для нещасних, вони будуть у Пеклі, причому вони журяться та wail
11|107|Вічно вони перебують там, для таких довго як неба та землі виносять, згідно з будуть вашого Лорда. Ваш Лорд doer щоб ні Він wills
11|108|Як для вдалих, вони будуть у Раю. Вічно вони перебують там, для таких довго як неба та землі виносять, згідно з будуть вашого Лорда - everlasting винагорода
11|109|Не мають будь-який сумнів відносно що ці люди обожнюють; вони обожнюють точно тому що вони знайшли їхній обожнюючі батьками. Ми будемо requite їм їхнє належне поділяють цілком, без зменшення
11|110|Ми дали Moses святе писання, але це диспутувалось, та якщо б це було не для predetermined слово ухвалене вашим Лордом, вони би судились негайно. Вони є повні сумніву про це, підозріле
11|111|Ваш Лорд безсумнівно відшкодує кожному для їхніх праць. Він цілком Cognizant все вони
11|112|Тому, продовжуєтеся на шляху вам були наказані щоб прослідкувати, разом з цими хто каялися з вами, та не порушуєте. Він Seer все ви
11|113|Не мізерний до цих хто порушили, lest ви зазнаєте Пекла, та знаходите ніяких союзників не допомогти вам проти БОГА, тоді закінчуєтеся losers
11|114|Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) у обидва кінцях дня, та під час ночі. Справедливі праці витирають зло праці. Це є reminder для цих хто би взяв увагу
11|115|Ви будете steadfastly persevere, для БОГА ніколи не буде неспроможні відшкодувати справедливий
11|116|Якби тільки деякий з цих серед попередніх генерацій охоплена досить розвідка заборонити зло! Тільки нечисленний з них заслужений щоб бути врятований нами. Як для порушників, вони preoccupied з їхніми матеріальними розкішшю; вони були винуваті
11|117|Ваш Лорд ніколи не винищує будь-яку спільноту несправедливо, в той час, як його люди є справедливі
11|118|Мали вашого Лорда willed, всі люди би були одним congregation (віруючів). Але вони завжди посперечаються (правда)
11|119|Тільки цей благословлений з милосердям з вашого Лорда (не посперечається правда). Це чому Він утворив їх. Вирок вашого Лорда вже видавався: "Я заповню Пекло з jinns та humans, все разом
11|120|Ми розповідаємо до вас досить історія кур'єрів посилити ваше серце. Правда прибула до вас herein, так же, як і enlightenments та reminders для віруючів
11|121|Скажете цим хто disbelieve, щоб ні ви можете, та так будете ми
11|122|Тоді чекають; ми надто зачекаємо
11|123|До БОГА належить майбутньому неба та землі, та всі матеріали контролюються Йо. Ви будете обожнювати Його та довіру у Йо. Ваш Лорд ніколи unaware будь що ви
12|1|Цей (листи) докази цього глибокого святого писання
12|2|Ми відкрили це арабські Quran, що ви можете зрозуміти
12|3|Ми розповідаємо до вас найбільша точна історія через апокаліпсис це Quran. Перед це, ви повністю unaware
12|4|Відкликання що Joseph сказаний його батькові, "O мій батько, я побачив одинадцять планети, та сонце, та місяць; Я побачив їх prostrating перед мені
12|5|Він сказав, "Мій син, не розповідають вашим братам про вашу мрію, lest вони креслять та схема проти вас. Безсумнівно, чорт людина найгірший ворог
12|6|Ваш Лорд таким чином благословив вас, та дали вам гарну новину через вашу мрію. Він perfected Його благословення на вас та на родину Jacob, тому що Він для ваших предків Abraham та Isaac перед що. Ваш Лорд Omniscient, Найбільш Мудрий
12|7|У Joseph та його брати є уроки для seekers
12|8|Вони сказали, "Joseph та його брат сприяються нашим батьком, та ми є у більшості. Дійсно, наш батько далеко astray
12|9|Дозволяєте нам убиваєте Joseph, або виганяєте його, що ви можете отримати деяку увагу з вашого батька. Пізніше, ви можете бути справедливі люди
12|10|Один з них сказаний, "Не убивають Joseph; дозвольте нам кидають його у безодню добре. Можливо деякий караван може зібрати його, якщо це є що ви вирішите зробити
12|11|Вони сказали, "Наш батько, чому ви не довіряєте нам з Joseph? Ми візьмемо гарне піклування його
12|12|Посилають йому з нами завтра побігти та гра. Ми захистимо його
12|13|Він сказав, "я пілкуюсь lest ви поїдете з ним, тоді вовк може поглинути його в той час, як ви не спостерігаєте його
12|14|Вони сказали, "Дійсно, якщо вовк поглинає його, з таким чином багато нас навколо, тоді ми дійсно losers
12|15|Коли вони поїхали з ним, та одностайно вирішили кинути його у безодню добре, ми надихнули його: "Деякий день, ви кажете їм про все це, в той час, як вони не мають ідеї
12|16|Вони повернулися до їхнього батька увечері, weeping
12|17|Вони сказали, "Наш батько, ми поїхали змагання з один одного, лишаючи Joseph з нашим устаткуванням, та вовк поглинув його. Ви ніколи не повірите нам, навіть якщо ми розповідали правду
12|18|Вони виробили його сорочку з кров'ю підробки на це. Він сказав, "Дійсно, ви робили змову з один одного щоб здійснити певну схему. Весь я можу робити вдаюсь до тихого терпіння. Може БОГ допомагають мені перед вашою змовою
12|19|караван пройдений повз, та скоро послав їхній більш водний. Він підводив його відро, тоді сказав, "Як вдалий! Є хлопчик тут!" Вони взяли його по тому що торгівля, та БОГ знав цілком які вони
12|20|Вони продали його для дешевої ціни - нечисленної dirhams - для вони не мали будь-яку потребу в йо
12|21|хто купив його у Єгипті сказаному його дружині, "Беруть гарне піклування його. Можливо він може допомогти нам, або можливо ми можемо прийняти його." Ми таким чином встановили Joseph на землі, та ми навчили його інтерпретація снів. БОЖА команда завжди робиться, але найбільш люди не знають
12|22|Коли він досяг зрілості, ми надали право йому з wisdom та знанню. Ми таким чином нагороджуємо справедливий
12|23|дама будинку де він прожив спробований seduce йо. Вона зачинила двері та сказала, "я є весь ваш." Він сказав, БОГ "травня захищають мені. Він мій Лорд, хто дав мені гарний дім. Порушники ніколи не мають успіх
12|24|Вона майже була переможена йому, та він майже був переможений їй, якщо це не що він побачив доказ з його Лорда. Ми таким чином відвели зло та гріх далеко з його, для він був один з наших відданих службовців
12|25|два з них бігла до дверей, та, у процесі, вона розірвала його одяг з спини. Вони знайшли її чоловіка у дверях. Вона сказала, "Що покарання для одного хто повинен бути захотів molest ваша дружина, крім позбавлення волі або болісного покарання
12|26|Він сказав, "Вона являє собою один хто постарався seduce мені." Свідок з її родини напрошувався: "Якщо його одяг рветься з фронту, тоді вона розповідає правду та він є брехун
12|27|Та якщо його одяг рветься з назад, тоді вона лягла, та він розповідає правду
12|28|Коли її чоловік дивився що його одяг був розірваний з назад, він сказав, "Це є схема жінки. Дійсно, ваш замишляючий formidable
12|29|Joseph, disregard цей випадок. Як для вас (моя дружина), ви мусите шукати forgiveness для вашого гріха. Ви здійснили помилку
12|30|Деякі жінки по місту базікали: дружина губернатора намагається seduce її службовець. Вона є глибоко у коханні з ним. Ми дивимось що вона заблукалася
12|31|Коли вона почула їхньої плітки, вона запросила їх, готові до них зручне місце, та дало кожні з них ніж. Вона тоді сказала йому, "Вносять їхнє приміщення." Коли вони побачили його, вони так захопилися йо, що вони ріжуть їхні руки. Вони сказали, "Слава мусить БОГ, це є не людський; це є почесний ангел
12|32|Вона сказала, "Це являє собою одні ви осудили мені для того, щоб падати у коханні. Я дійсно намагався seduce йо, та він відмовився. Якщо не він який я команда йо зробити, він безсумнівно поїде до тюрми, та буде debased
12|33|Він сказав, "Мій Лорд, тюрма краще ніж припиняюча опір їм. Якщо не Ви відводите їхній замишляючі з мені, я можу бажати їх та можу поводитися люблю необізнані
12|34|Його Лорд відповіїв його молитву та відведену їхню замишляючу з його. Він являє собою Слухача, Omniscient
12|35|Пізніше, вони попіклувались про це, незважаючи на ясні докази, що вони мусять посадити у в'язницю його для деякого часу
12|36|Два молодих людей були у тюрмі з ним. Один з них сказаного, "я дивився (у моїй мрії) що я робив вино," та інший сказаний, "я дивився себе хліб перенесення на моїй голові, з котрої птахи гостилися. Поінформуйте нас інтерпретації цих снів. Ми дивимось що ви є справедливі
12|37|Він сказав, "Якщо будь-яке продовольство забезпечується до вас, я можу поінформувати вас про це перед тим, як ви отримуєте це. Це є деяке з знання подарованого мені моїм Лордом. Я forsaken релігія людей що не вірять в БОГУ, та що стосується У майбутньому, вони дійсно disbelievers
12|38|Та я прослідкував замість цього релігія моїх предків, Abraham, Isaac, та Jacob. Ми ніколи не встановлюємо будь-яких ідолів біля БОГА. Такий являє собою благословення з БОГА на нас та на людей, але найбільш люди unappreciative
12|39|O мої товариші тюрми, декілька богів краще, або БОГ виключно,, Вищий
12|40|Ви не обожнюєте біля Його крім нововведень що ви загримувались, ви та ваші батьки. БОГ ніколи не уповноважив таких ідолів. Вся постанова належить БОГУ, та Він панував що ви не будете обожнювати крім Його. Це являє собою досконалу релігію, але найбільш люди не знають
12|41|O мої товариші тюрми, однієї з ви будете вино butler для його лорда, в той час, як іншого буде crucified - птахи з'їдять з його голови. Це улагоджує матерію про котру ви довідалися
12|42|Він тоді сказав щоб бути врятований "Запам'ятають мені у вашому лорді." Отже, чорт викликав його забути його Лорда, та, отже, він залишився у тюрмі нечисленних більше років
12|43|король сказав, "я побачив семи жирних корів поглинались сьома skinny коровами, та сьома зеленими spikes (пшениці), та інші shriveled. O мій elders, радите мені відносно моєї мрії, якщо ви знаєте як інтерпретувати сни
12|44|Вони сказали, "Безглуздя сни. Коли йому прибуває до інтерпретації снів, ми не knowledgeable
12|45|хто був врятований (з тюрми) сказав, зараз що він нарешті запам'ятав, "я можу казати вам його інтерпретацію, так посилаєте мені (Joseph)
12|46|Joseph мій товариш, інформують нас про семи жирних корів поглинаються сьома skinny коровами, та сьома зеленими spikes, та інші shriveled. Я бажаю поїхати назад з деякою інформацією для людей
12|47|Він сказав, "Що ви культивуєте протягом наступних семи років, коли час урожаю прибуває, лишаєте зерна у їхньому spikes, крім за що ви гоститеся
12|48|Після чого, сім років посухи прибуде, котрий спожиє більшість що ви зберегли для них
12|49|Після чого, рік прибуде що приносить полегшення для людей, та вони будуть, ще раз, давлять сік
12|50|король сказав, "Приносять йому до мені." Коли кур'єр прибув йому, він сказав, "Ідуть назад до вашого лорда та просять його вивчити жінок котрі ріжуть їхні руки. Мій Лорд знає цілком їхні схеми
12|51|(король) сказали (до жінок), "Що ви знаєте про випадкові коли ви постаралися seduce Joseph?" Вони сказали, "БОГ забороняють; ми не знали будь що згубного здійснювали йо." Дружина губернатора сказала, "Зараз правда переважала. Я являю собою один хто постарався seduce йо, та він являв собою правдивий
12|52|я сподіваюся що він здійснить що я ніколи не видав його у його відсутності, для БОГА не благословляє схеми betrayers
12|53|я не заявляю невинуватість для себе. Сам прибічник пороку, крім для цих хто досягнули милосердя з мого Лорда. Мій Лорд Forgiver, Найбільш Милосердний
12|54|король сказав, "Приношу йому мені, таким чином я можу найняти його попрацювати для мене." Коли він розмовляв з ним, він сказав, "Сьогодні, ви маєте видатну позицію з нами
12|55|Він сказав, "Роблю мені казначей, для я зазнаюсь у цій області та knowledgeable
12|56|Ми таким чином встановили Joseph на землі, постанова тому що він побажав. Ми злива наше милосердя на whomever ми будемо, та ми ніколи не не спроможемось щоб відшкодувати справедливий
12|57|Додатково, винагорода у У майбутньому навіть краще для цих хто вважають та ведуть справедливе життя
12|58|Joseph брати прибули; коли вони увійшли, він визнав їх, в той час, як вони не визнали його
12|59|Після він якщо їм з їхніми умовами, він сказав, "Наступний раз, приносять з вами ваша половина-брат. Ви не дивитесь що я даю повну міру, та обробляю вас великодушно
12|60|Якщо ви не спроможетесь щоб принести йому мені, ви не отримаєте пайовий внесок з мені; ви навіть не прибудете близькі
12|61|Вони сказали, "Ми обговоримо з його батьком про його. Ми безсумнівно зробимо це
12|62|Він тоді проінструктував його асистентів: "Поставте їхні товари назад у їхніх мішках. Коли вони знаходять їх на їхнє відшкодування до їхньої родини, вони можуть повернутися швидше
12|63|Коли вони повернулися до їхнього батька, вони сказали, "Наш батько, ми можемо більше не отримати будь-які умови, якщо не ви посилаєте нашому брату з нами. Ми візьмемо гарне піклування його
12|64|Він сказав, я 'Буду довіряти вам з ним, тому що я 'Буду довірятися вам з його братом перед що? БОГ являє собою кращого Оборонця, та, всіх милосердних, Він являє собою Найбільш Милосердний
12|65|Коли вони відкрили їхні мішки, вони знайшли їхні товари повернулися їм. Вони сказали, "Наш батько, яких більше ми можемо попросити? Ось наші товари повернулися до нас. Ми можемо таким чином забезпечити для нашої родини, захищаємо нашого брата, та отримуємо ще один верблюда-навантажуємо. Це є звичайно прибуткова угода
12|66|Він сказав, "я не пошлю йому з вами, якщо не ви даєте мені урочиста застава перед тим, як БОГ що ви принете йому назад, якщо не ви надзвичайно overwhelmed." Коли вони дали йому їхню урочисту заставу, він сказав, "БОГ засвідчує все ми кажемо
12|67|Та він сказав, "O мої сини, не вступають з одніх дверей; увійдіть через окремі двері. Але, я не можу врятувати вас з будь що що predetermined БОГОМ. До БОГА належить всім вирокам. Я довіряю у Йо, та у Йо буду весь trusters ставлю їхню довіру
12|68|Коли вони поїхали (Joseph), вони увійшли згідно з їхніми інструкціями батька. Хоча це не могло змінитися будь що ухвалене БОГОМ, Jacob мало приватну причину для того, щоб просити їх зробити це. Для він оволодів певним знанням що ми навчили його, але найбільш люди не знають
12|69|Коли вони увійшли Joseph місце, він приніс його брату ближчому йому та сказав, "я є ваш брат; не будьте засмучений їхніми діями
12|70|Коли він якщо їм з їхніми умовами, він розмістив п'ючу чашку у його мішку брата, тоді диктор оголосив: власники цього каравану злодії
12|71|Вони сказали, тому що вони прибули до них, "Що ви загубили
12|72|Вони сказали, "Ми загубили чашку короля. Будь хто хто прибутки це отримає додаткового верблюда-навантажують; Я особисто гарантую це
12|73|Вони сказали, БОГОМ, ви знаєте повні добре що ми не прибували тут здійснити зло, не ми злодії
12|74|Вони сказали, "Що являє собою покарання для злодія, якщо ви брехуни
12|75|Вони сказали, покарання, якщо це є знайдене у його мішку, що злодій належить вам. Ми таким чином караємо винуватий
12|76|Він тоді стартував обстежуючи їхні контейнери, перед тим як діставатися до його контейнеру брата, та він витягнув це з його контейнеру брата. Ми таким чином perfected схема для Joseph; він не міг утримали його брата якщо він застосував закон короля. Але що являв собою буде БОГА. Ми exalt whomever ми вибираємо вище вишикується. Нагорі кожний knowledgeable, є один хто є навіть більше knowledgeable
12|77|Вони сказали, "Якщо він викрав, так зробив брата його раніше." Joseph приховав його почуття у себе, та не дати їм будь-який ключ. Він сказав (себе), "Ви є дійсно погані. БОГ знає цілком ваші звинувачення
12|78|Вони сказали, "O ви шляхетний, він має батька що є старий; чи не могли б ви взяти один з нас у його місці? Ми дивимось що ви є люб'язна людина
12|79|Він сказав, "БОГ забороняємо що ми мусимо взяти за винятком у чиїм володінні ми знайшли наші товари. Інакше, ми би unjust
12|80|Коли вони despaired міняючого його розуму, вони присудили разом. Їхні старші сказані, ви здійснюєте що ваш батько взяв урочисту заставу від вас перед тим, як БОГ? Раніше ви загубили Joseph. Я не лишаю це місце до мого батька дає мені дозвіл, або до БОГА судить для мене; Він являє собою кращого Суддю
12|81|Ідуть назад до вашого батька та розповідають йому... `Наш батько, ваш син здійснив злодійство. Ми знаємо для впевненого, тому, що це є які ми засвідчили. Це було несподіваний occurrence
12|82|you можемо попросити спільноту де ми, та караван що повернувся з нами. Ми розповідаємо правду
12|83|Він сказав, "Дійсно, ви робили змову виконати певну схему. Заспокойте терпіння моє тільки звертання за допомогою. Може БОГ приносять їм всім назад до мені. Він являє собою Omniscient, Найбільш Мудрий
12|84|Він прогнав з них, кажучи, "я сумую над Joseph." Його очі повернулися білі з сумуючих так сильно; він був справді смутний
12|85|Вони сказали, БОГОМ, ви утримаєте на сумуючих над Joseph до ви стаєте хворим, або до ви вмираєте
12|86|Він сказав, "я просто скаржуся до БОГА про мою ділему та горе, для я знаю з БОГА які ви не знаєте
12|87|O мої сини, ідуть приносять Joseph та його брата, та ніколи не розпачу БОЖОЇ чарівності. Ніхто відчаї БОЖОЇ чарівності крім не disbelieving люди
12|88|Коли вони увійшли (Joseph) квартали, вони сказали, "O ви шляхетний, ми зазнали дуже багато негараздів, разом з нашою родиною, та ми принесли неповноцінні товари. Але ми сподіваємось що ви дасте нам повну міру та будете благодійні до нас. БОГ нагороджує благодійний
12|89|Він сказав, ви згадуєте які ви Joseph та його брат коли ви були необізнані
12|90|Вони сказали, "Ви повинні бути Joseph." Він сказав, "я Joseph, та ось мій брат. БОГ благословив нас. Що тому, що якщо кожний веде справедливе життя, та steadfastly perseveres, БОГ ніколи не буде неспроможний нагородити справедливий
12|91|Вони сказали, БОГОМ, БОГ справді віддав перевагу вам над нами. Ми були напевно неправильні
12|92|Він сказав, "Немає відповідальності на вас сьогодні. Може БОГ пробачаєте вам. Всіх милосердних, Він являє собою Найбільш Милосердний
12|93|Беруть цю сорочку шахти; коли ви кидаєте це на мойому батькові обличчя, його зір буде реставруватися. Принесіть вашу всю родину та повернутися до мені
12|94|Навіть перед тим, як караван прибув, їхній батько сказав, "я можу відчути запах Joseph. Хтось буде висвітлювати мені
12|95|Вони сказали, БОГОМ, ви є досі у вашому старому замішанні
12|96|Коли пред'явник гарної новини прибутий, він кинув (сорочка) на його обличчі, whereupon його зір був реставрований. Він сказав, я не казав вам що я знав з БОГА які ви не знали
12|97|Вони сказали, "Наш батько, молляться за наш forgiveness; ми були неправильні дійсно
12|98|Він сказав, "я буду благати мого Лорда простити вас; Він являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
12|99|Коли вони увійшли Joseph квартали, він охопив його батьків, кажучи, "Ласкаво просимо до Єгипта. БОГ бажаючі, ви будете сейф тут
12|100|Він підняв його батьків на трон. Вони впали prostrate перед тим, як йо. Він сказав, "O мій батько, це являє собою fulfillment моєї старої мрії. Мій Лорд встигутий справджуються. Він благословив мені, доставив мені з тюрми, та приніс вам з пустелі, після чорта загнали клин між мені та мої брати. Мій Лорд є Найбільш Люб'язний до whomever Він wills. Він являє собою Knower, найбільш Мудрий
12|101|Мій Лорд, Ви дали мені царювання та навчили мені інтерпретація снів. Initiator неба та землі; Ви мій Лорд та Майстер у цьому житті та у У майбутньому. Дозволений мені вмирають як submitter, та рахунок мені з справедливий
12|102|Це новина з минулих що ми відкриваємо до вас. Ви не були присутні коли вони прийняли їхнє одностайне рішення (щоб кинути Joseph у добре), тому що вони робили змову разом
12|103|Найбільш люди, ніяка матерія які ви, не повірите
12|104|Ви не просите їх для будь-яких грошей; ви просто доставляєте це reminder для всіх людей
12|105|Так багато доказів у небі та землі даються їм, але вони проходять повз них, неуважно
12|106|більшість цих хто вірять в БОГУ не роблять так без того, щоб здійснювати ідола обожнюють
12|107|вони гарантували що переважний retribution з БОГА не вразити їх, або Година не прибуде їм раптом, коли вони найменші очікують це
12|108|Кажуть, "Це мій шлях: Я запрошую до БОГА, на основі ясного доказу, та так роблю ці хто слідкують мені. БОГ glorified. Я є не ідол worshiper
12|109|Ми не послали перед тим, як ви крім людей кому ми надихнули, вибрані з людей різноманітних спільнот. Вони не блукали земля та побачила наслідки для цих перед тим, як їм? abode У майбутньому далеко краще для цих хто ведуть справедливе життя. Чи не могли б ви тоді зрозуміти
12|110|Тільки коли розпач кур'єрів, та думають що вони були відкинуті, нашою перемогою прибуває їм. Ми тоді рятуємо whomever ми вибираємо, в той час, як наш retribution для винуватих людей unavoidable
12|111|У їхній історії, є урок для цих хто володіють розвідкою. Це не виготовляється Hadith; це (Quran) підтверджує всі попередні святі писання, забезпечує деталі все, та є beacon та милосердя для цих хто вважають
13|1|R. Цей (листи) докази цього святого писання. Що відкривається до вас з вашого Лорда являє собою правду, але найбільш люди не вважають
13|2|БОГ являє собою один хто підняв небо без стовпів що ви можете побачити, тоді припустили весь авторитет. Він здійснив сонце та місяць, кожний бігаючий (у його орбіті) для predetermined період. Він контролює всі речі, та роз'яснює апокаліпсис, що ви можете досягнути certainty про збори ваш Лорд
13|3|Він являє собою один хто сконструював землю та розміщену на це гори та річки. Та з різних різновидів фруктів, Він зробив їм у пари - мужчини та жінки. Ніч наздоганяє день. Це - тверді докази для людей що думають
13|4|На землі, є суміжні ділянки що фруктові сади продукції винограду, зерна, дерев пальми - dioecious та не-dioecious. Хоча вони зрошуються з тієї же водою, ми віддаємо перевагу деяким з них над іншими у харчуванні. Це - тверді докази для людей що розуміють
13|5|Якщо ви колись дивуєтеся, реальне здивування їх каже: "Після ми повертаємо у пил, ми приїжджаємо recreated ще раз?" Цей являють собою хто disbelieved у їхньому Лорді. Цей являють собою хто зазнали кайданів навколо їхніх ший. Цей являють собою хто зазнали Пекла, причому вони перебують завжди
13|6|Вони виклик ви принести погибель на них, а не повертаючі справедливий! Достатній precedents був встановлений для них раніше. Дійсно, ваш Лорд є повний forgiveness до людей, незважаючи на їхні порушення, та ваш Лорд є також чіткий у примушуючому retribution
13|7|Цей хто disbelieved кажемо, "Якби тільки чудо могло прибути вниз йому з його Лорда (ми тоді повіримо)." Ви вмієте просто warner кожна спільнота отримує керуючу учителем
13|8|БОГ знає що кожна жінка носить, та що кожний womb випуски, або привілеї. Все Він оленихи досконало обмірюється
13|9|Knower всіх таємниць та декларацій; Вищий, найбільш Високий
13|10|Це являє собою той же самий ви приховуєте чи ваші думки, або заявляєте їх, або ховаєтеся у темряві ночі, або акту у daylight
13|11|Зміна (ангелів) зміняєтеся по черзі, залишаючись з кожним один з вас - вони є перед вами та позаду вас. Вони залишаються з вами, та пильнують вас згідно з БОЖИМИ командами. Отже, БОГ не міняє умову будь-яких людей якщо не вони себе винесуть рішення змінитися. Якщо БОГ wills будь-які негаразди для будь-яких людей, ніяка сила не може зупинити це. Для вони ніхто не мають біля Його тому що Лорд та Майстер
13|12|Він являє собою один хто показує вам блискавку як джерело страха, так же, як і сподівання, та Він виступає з ініціативою навантажених хмар
13|13|грім хвалить Його славу, та так роблять ангели, з поваги для Нього. Він посилає блискавку болти, котрий страйкують згідно з Його будуть. Досі, вони сперечаються про БОГА, хоч Його потужність awesome
13|14|Благають Його являє собою тільки легітимний supplication, в той час, як ідоли вони благають біля Його не можуть колись відповісти. Отже, вони виглядають як цей хто розтягують їхні руки до води, але нічого не досягає їхніх гирл. supplications disbelievers марно
13|15|До БОГА prostrates кожний у небі та землі, охоче або змушено, та так роблять їхні тіні у ранку та вечорі
13|16|Кажуть, "Хто являє собою Лорда неба та землі?" Скажіть, "БОГ." Скажіть, "Чому тоді ви здіймаєтеся крім Його володарі що не володіють будь-якою потужністю до вигоди або шкоди навіть себе?" Скажіть, "Являйте собою сліпий той же тому що seer? Темрява та же тому що світло?" Вони знайшли ідолів крім БОГА котрого утворили створення подібні до Його створення, до пункту не розрізнюють два створення? Скажіть, "БОГ являйте собою Creator всіх речей, та Він являйте собою, Вищий
13|17|Він посилає вниз воду з неба, викликаючи valleys щоб перелитися, тоді rapids виробляють abundant піну. Аналогічно, коли вони використовують вогонь очистити метали для їхніх ювелірних виробів або устаткування, піна виробляється. БОГ таким чином цитує аналогії для правди та falsehood. Як для піни, це іде витратити, в той час, як що котре вигоди перебування людей закривають до землі. БОГ таким чином цитує аналогії
13|18|Цей хто відповідають до їхнього Лорда заслуговують гарні винагороди. Як для цих хто не спромоглися щоб відповісти йому, якщо б вони оволоділи все на землі - навіть двічі як значно - вони легко би дали це тому що викуп. Вони зазнали найгіршого розрахунку, та їхнього заключного abode Пекло; що нещасна доля
13|19|один хто визнає що ваші відкриття Лорда до ви являєте собою правду дорівнюєте до одного хто сліпий? Тільки цей хто володіють розвідкою візьме увагу
13|20|Вони являють собою котрі fulfill їхня застава до БОГА, та не порушують домовленість
13|21|Вони приєднуються до якого БОГА наказали бути вступлені до, повага їхній Лорд, та бо мерзотного розрахунку
13|22|Вони steadfastly persevere у шукаючих їхнього Лорда, зауважують Контактні Молитви (Salat), витрачають з наших умов їм секретно та суспільно, та протилежне зло з гарним. Цей заслужили кращий abode
13|23|Вони вносять парк Eden, разом з справедливий серед їхніх батьків, їхнього подружжя, та їхніх дітей. Ангели увійдуть у них з кожних дверей
13|24|Мир будете на вас, тому, що ви steadfastly persevered. Що joyous доля
13|25|Як для цих хто порушують БОЖУ домовленість після того як заставляти утримати це, та роз'єднують якого БОГА наказав бути вступлений до, та здійснюють зло, вони зазнали осуду; вони зазнали найгіршої долі
13|26|БОГ являє собою один хто збільшує запобіжні заходи whomever Він wills, або утримує це. Вони ставали preoccupied з цим життям; та це життя, порівняне до У майбутньому, нічого
13|27|Цей хто disbelieve би сказав, "Якби тільки чудо могло прибути вниз йому з його Лорда (ми би повірили)." Скажіть, "БОГ посилає astray whomever Він wills, та довідники йому тільки цей хто підкоряються
13|28|Вони являють собою чиї серденька тішаться з пам'ятаючого БОГА. Абсолютно, пам'ятаючи БОГА, серденька тішаться
13|29|Цей хто вважають та ведуть справедливе життя заслужили щастя та joyous долю
13|30|Ми послали вам (O Rashad) до цієї спільноти, тільки тому що ми для інших спільнот раніше. Ви будете декламувати їм що ми відкриваємо до вас, для вони disbelieved у найбільшому Доброзичливий. Скажіть, "Він мій Лорд. Немає бога крім Він. Я ставлю мою довіру у Йо єдиному; йому є моя остаточна доля
13|31|Навіть якщо Quran викликала гори посунути, або земля розірвати asunder, або мертвий розмовляти (вони не повірять). БОГ контролює всі речі. Це не час для віруючів відмовлються від та здійснюють що якщо БОГ willed, Він міг керували всіма людьми? disbelievers продовжить зазнати бід, як наслідок їхніх власних праць, або мають удар бід близько їм, до БОЖОЇ обіцянки виконується. БОГ ніколи не зміниться predetermined доля
13|32|Кур'єри перед тим, як ви ridiculed; Я дозволив disbelievers щоб виконати, тоді я покарав їх. Як страшний Мій retribution
13|33|там будь-який рівний до хто контролює кожну єдину душу? Досі, вони встановлюють ідолів конкурувати БОГ. Скажіть, "Називають їх. Ви інформуєте Його щось на землі що Він не знає? Або, ви виготовляєте порожні твердження?" Дійсно, схеми цих хто disbelieve був прикрашений у їхніх очах. Вони таким чином відводяться з права шлях. Whomever БОГ посилає astray може ніколи не знайти керуючий учителем
13|34|Вони зазнали retribution у це життя, та retribution у У майбутньому далеко гірший. Нічого не може захистити їх проти БОГА
13|35|алегорія Небес, котрий обіцяється для справедливий, тече потоки, inexhaustible умови, та прохолодна тінь. Такий являє собою долю для цих хто зауважують righteousness, в той час, як доля для disbelievers Пекло
13|36|Цей хто отримали святе писання тішитесь з що був відкритий до вас; деякі інші можуть відхилити частини це. Скажіть, "я просто наказуюсь щоб обожнювати БОГА, та ніколи не асоціюю будь-яких ідолів з Ним. Я запрошую йому, та йому є моя остаточна доля
13|37|Ми відкрили ці закони у арабському, та якщо ви колись acquiesce їх бажає, після цього знання прибули до вас, ви будете не мати союзника, не оборонця, проти БОГА
13|38|Ми послали кур'єрам перед тим, як ви (O Rashad), та ми зробили чоловікам їх з жінками та дітьми. Ніякий кур'єр не може виробити чудо без БОЖОГО уповноваження, та згідно з специфічного, predetermined час
13|39|БОГ стирає щоб ні Він wills, та фіксує (щоб ні Він wills). З Ним являє собою похідного Майстра Запис
13|40|Чи ми показуємо вам що ми обіцяємо їм, або припиняємо ваше життя перед що, ваша єдина місія мусить доставити (повідомлення). Це - ни що закликають їх вважати
13|41|вони не дивляться що кожного дня на землі, приносить їм ближчим до кінця, та що БОГ вирішує їхнє життя проміжок, irrevocably? Він являє собою найбільш ефективний Reckoner
13|42|Інші перед тим, як їм замислили, але до БОГА належить остаточний замишляючому. Він знає що кожний робить. disbelievers знайде хто остаточні переможці
13|43|Цей хто disbelieved скаже, "Ви є не кур'єр!" Скажіть, "БОГ буде достатній тому що свідок між мені та ви, та цей хто володіють знанням святого писання
14|1|Святе писання що ми відкрили до вас, аби привести людей з темряви у світло - згідно з будете їхнього Лорда - до шляху Могутнього, Praiseworthy
14|2|(шлях) БОГ; хто володіє все у небі та все на землі. Прикрощі до disbelievers; вони зазнали страшного retribution
14|3|Вони являють собою хто дають пріоритет цьому життю над У майбутньому, викликають огиду з шляху БОГА, та прагнуть встигнути кривий; вони поїхали далеко astray
14|4|Ми не послали будь-якому кур'єру крім (щоб проповідувати) у язикові його людей, аби роз'яснити речі для них. БОГ тоді посилає astray whomever Він wills, та довідники whomever Він wills. Він являє собою Могутній, найбільш Мудрий
14|5|Отже, ми послали Moses з нашими дивами, кажучи, "Ведемо ваших людей з темряви у світло, та нагадуємо їм днів БОГА." Це - уроки для кожної steadfast, appreciative особи
14|6|Відкликання що Moses сказаний його людям, "Пам'ятаєте БОЖІ благословення на вас. Він врятував вас з Pharaoh людей котрі заподіяли найгірший persecution на вас, убиваючи ваших синів та економлячих ваших дочок. Що був exacting іспит з вашого Лорда
14|7|Ваш Лорд ухвалив: більше ви дякуєте Мені, більше я даю вам." Але якщо ви повертаєте unappreciative, тоді Мій retribution є суворий
14|8|Moses сказали, "Якщо ви disbelieve, разом з всіма людьми на землі, БОГ є у не треба, Praiseworthy
14|9|ви не почули про ці перед тим, як ви - люди Noah, `aad, Thamoud, та інші що прибули після них та знали тільки до БОГА? Їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, але вони обробили їх з презирством та сказали, "Ми disbelieve у що ви посилаєтесь. Ми є скептичні про ваше повідомлення; повний сумніву
14|10|Їхні кур'єри сказали, "Роблять ви сумніви про БОГА; Initiator неба та землі? Він запрошує вас тільки простити ваші гріхи, та щоб дати ви інший шанс викуповуєте себе." Вони сказали, "Ви не виглядаєте більш ніж humans як ни, хто захочуть відхилити нас з шляху наші батьки звичайно обожнювали. Покажіть нам деякий глибокий авторитет
14|11|Їхні кур'єри сказали їм, "Ми не виглядаємо більш ніж humans як ви, але БОГИ благословляє whomever Він вибирає з числа Його службовців. Ми не могли можливо показати вам будь-який різновид уповноваження, крім у відповідності до БОЖОГО будете. У БОГУ віруючі будуть довіра
14|12|Чому ми не мусимо довіряти у БОГУ, коли Він мусить керував нами у наших шляхах? Ми будемо steadfastly persevere перед вашим persecution. У БОГУ всьому trusters буде довіра
14|13|Цей хто disbelieved сказаний їхнім кур'єрам, "Ми зашлемо вас з нашої землі, якщо не ви переходите до нашої релігії." Їхній Лорд надихнув їх: "Ми inevitably винищимо порушників
14|14|Та ми дозволимо ви мешкаєте у їхній землі після них. Це (винагорода) для цієї котрої поваги Моє величність, та повага Моя обіцянка
14|15|Вони видали виклик, та отже, кожний упертий тиран закінчився приречений
14|16|Очікують його Пекло, причому він вип'є putrid вода
14|17|Він ковтне це вниз, хоч він не може лишитися в силі це, тому що смерть прибуває йому з кожного напряму, але він ніколи не вмре. Очікуючи його є страшний retribution
14|18|алегорія цих хто disbelieve у їхньому Лорді: їхні праці виглядають як зола у насильницькому вітрі, на бурхливому дні. Вони нічого не отримують з щоб ні вони заробляють; такий являє собою найдальший збиваючий з шляху
14|19|ви не здійснюєте що БОГ утворив небо та землю для специфічної мети? Якщо Він wills, Він може усунути вас, та можете замінити нове створення у вашому місці
14|20|Це є не надто тяжке для БОГА
14|21|Коли вони весь стенд перед тим, як БОГ, послідовники скажуть лідерам, "Ми звичайно слідували за вами. Ви можете зекономити нас навіть трошки БОЖОГО retribution?" Вони скажуть, "Мали БОГА керовані ни, ми би керували вами. Зараз йому запізнюється надто, ми сумуємо чи або вдаємось до терпіння, немає виходу для нас
14|22|Та чорт скаже, після вироку був виданий, "БОГОМ пообіцяв вам правдиву обіцянку, та я пообіцяв вам, але я розбив мою обіцянку. Я не мав енергетичного над вами; Я просто запросив вас, та ви визнали моє запрошення. Тому, не осуджують мені, та відповідальність тільки себе. Мій скаржачий не можете допомогти вам, не можете ваша скаржача допомога мені. Я disbelieved у вашому idolizing мені. Порушники зазнали болісного retribution
14|23|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони будуть допускатися у парк з течучими потоками. Вони перебують там завжди, згідно з будуть їхнього Лорда. Їхнє привітання там: "Мир
14|24|ви не дивитесь що БОГ процитував приклад гарного слова як гарне дерево чий корінь твердо фіксується, та його галузі є високо у небі
14|25|Це виробляє його зерно кожний сезон, як замислене його Лордом. БОГ таким чином цитує приклади для людей, що вони можуть взяти увагу
14|26|Та приклад поганого слова що поганого дерева рубав у грунті рівень; це не має коренів утримати це встановлене
14|27|БОГ посилює ці хто вважають з proven слово, у цьому житті та у У майбутньому. Та БОГ посилає порушникам astray. Все є згідно з БОЖИМ буде
14|28|ви відзначили ці хто відповіли до БОЖИХ благословення disbelieving, та таким чином принесли лихо на їхні власні сім'ї
14|29|Пекло їхня доля, причому вони горять; що нещасний кінець
14|30|Вони встановлюють суперників вишикуватися з БОГОМ та щоб відвести інші з Його шляху. Скажіть, "Полюбляють для деякого часу; ваша заключна доля Пекло
14|31|Exhort Мої службовці що вважали зауважити Контактні Молитви (Salat), та щоб дати (до добродійності) з наших умов їм, секретно та суспільно, перед тим, як день прибуває де є ні торгівля, ні nepotism
14|32|БОГ являє собою один хто утворив небо та землю, та Він посилає вниз з неба вода виробити всі різновиди плоду для вашого sustenance. Він здійснив корабель служити вам у морі згідно з Його командою. Він здійснив річки також служити вам
14|33|Він здійснив сонце та місяць у вашій службі, безперервно. Він здійснив ніч та день служити вам
14|34|Та Він дає вам всі різновиди речей що ви благаєте Його. Якщо ви рахуєте БОЖІ благословення, ви можете ніколи не охопити їх. Дійсно, людське існування порушує, unappreciative
14|35|Відкликання що Abraham сказало, "Мій Лорд, роблять це миролюбна земля, та захищають мені та мої діти з обожнюючих ідолів
14|36|Мій Лорд, вони призвели до помилки так багато людей. Як для цих хто слідкують мені, вони належать зі мною. Як для цих хто не підкоряються мені, Ви Forgiver, Найбільш Милосердний
14|37|Наш Лорд, я улагодив частину моєї родини у цьому plantless valley, у Вашому Священному Будинку. Наш Лорд, вони мусять зауважити Контактні Молитви (Salat), так дозволяють натовп людей converge на них, та забезпечують для них всі різновиди фруктів, що вони можуть бути appreciative
14|38|Наш Лорд, Ви знаєте щоб ні ми приховуємо та щоб ні ми заявляємо - нічого не є приховане з БОГА на землі, не у небі
14|39|Похвала мусить БОГ для того, щоб гарантувати мені, незважаючи на мою старість, Ismail та Isaac. Мій Лорд відповідає молитви
14|40|Мій Лорд, роблять мені один хто стійко зауважує Контактні Молитви (Salat), та також мої діти. Наш Лорд, будь ласка відповідають мої молитви
14|41|Мій Лорд, пробачають мені та мої батьки, та віруючі, на дні коли розрахунок має місце
14|42|Не колись думають що БОГ unaware що порушники роблять. Він тільки respites їм до дня де очі stare у жахі
14|43|Тому що вони кидаються (з graves), їхні обличчя будуть дивитися догори, їхні очі не будуть навіть блимати, та їхні розум будуть horrified
14|44|Ви будете попередити людей дня коли retribution прибуває їм. Цей хто порушений скаже, "Наш Лорд, дають нам ще однім respite. Ми тоді відповідемо до Вашого виклику та слідуємо за кур'єрами." Ви не присягнулися раніше що ви будете тривати вічно
14|45|Ви мешкали у домівках цих перед тим, як ви, хто образив їхні душі, та ви побачили ясно які ми їм. Ми встановили багато precedents для вас
14|46|Вони замислили їхні схеми, та БОГ знає цілком їхні схеми. Дійсно, їхні схеми були достатні стерти гори
14|47|Не думають що БОГ колись розіб'є Його обіцянку до Його кур'єрів. БОГ є Могутній, Avenger
14|48|день прибуде коли ця земля буде замінятися з новою землею, та також небо, та кожному буде приноситися перед тим, як БОГ,, Вищий
14|49|Та ви побачите винуватий на що день скріплений ланцюгом у кайданах
14|50|Їхній одяг буде робитися смоли, та вогонь буде overwhelm їхні обличчя
14|51|Для БОГА заплатять кожну душу для щоб ні це зароблене; БОГ являє собою найбільш ефективний reckoner
14|52|Це є проголошення для людей, щоб бути попереджене тут, та щоб дозволити їм знають що Він є тільки один бог, та для цих хто володіють розвідкою взяти увагу
15|1|Цей (листи) докази цього святого писання; глибокий Quran
15|2|Звичайно, цей хто disbelieved побажає вони submitters
15|3|Дозволяють їм гостяться, полюбляють, та залишаються blinded wishful мисленням; вони знайдуть
15|4|Ми ніколи не винищили будь-яку спільноту, крім у відповідності до специфічну, predetermined час
15|5|кінець будь-якої спільноти може ніколи не бути внесений, не забарився
15|6|Вони сказали, "O ви котрі отримали це reminder, ви є божевільні
15|7|Чому ви не знижуєте ангели, якщо ви є правдиві
15|8|Ми не посилаємо вниз ангели крім для специфічних функцій. Інакше, ніякий кожний не буде respited
15|9|Абсолютно, ми відкрили reminder, та, абсолютно, ми збержемо це
15|10|Ми послали (кур'єри) перед тим, як ви до спільнот раніше
15|11|Кожний час кур'єр поїхав їм, вони ridiculed йо
15|12|Ми таким чином контролюємо розум винуваті
15|13|Отже, вони не можуть вірити в йому. Це є системою з минулих генерацій
15|14|Навіть якщо ми відкрили для них ворота у небо, через котре вони піднімаються
15|15|вони скажуть, "Наші очі були обмануті. Ми bewitched
15|16|Ми розмістили galaxies у небі, та прикрасили це для beholders
15|17|Та ми пильнували це проти кожного відкинутого чорта
15|18|Якщо будь-які їм підкрадається навколо щоб послухати, могутній projectile будуть переслідувати його назад
15|19|Як для землі, ми сконструювали це, та розміщене на це stabilizers (гори), та ми виросли на це досконалий баланс все
15|20|Ми встигли habitable для вас, та для створінь ви не забезпечуєте
15|21|Є нічого що ми не володіємо необмеженими сумами тут. Але ми посилаємо це вниз у акуратній мірі
15|22|Та ми посилаємо вітер тому що pollinators, та викликають воду прибути вниз з неба для вас випити. Інакше, ви не могли утримати це palatable
15|23|Це - ми котрий контроль життя та смерть, та ми являємо собою остаточні inheritors
15|24|Та ми цілком знаємо ц серед вас котрих вносите, та ми цілком знаємо цей котрий регрес
15|25|Ваш Лорд безсумнівно скликає їх. Він є Найбільш Мудрий, Omniscient
15|26|Ми створювали людський будучи з aged грязюка, любимо глину гончара
15|27|Як для jinns, ми утворили їх, перед що, з палаючого вогню
15|28|Ваш Лорд сказав ангелам, "я створюю людський будучи з aged грязюка, люблю глину гончара
15|29|Одного "разу I досконалий йо, та удар у його з Мого дух, ви будете впасти prostrate перед тим, як йо
15|30|ангели упали prostrate; усі
15|31|крім Iblis (Satan). Він відмовився бути з prostrators
15|32|Він сказав, "O Iblis (Satan), чому ви не з prostrators
15|33|Він сказав, "я не мушу prostrate перед людський будучи, кому Ви створювали з aged грязюка, любите глину гончара
15|34|Він сказав, "Тому, ви повинні вийти; ви виганяєтесь
15|35|Ви зазнали Мого осуду до Дня Вироку
15|36|Він сказав, "Мій Лорд, respite мені до дня вони resurrected
15|37|Він сказав, "Ви respited
15|38|До встановленого дня та разу
15|39|Він сказав, "Мій Лорд, з Ви willed що я заблукаюся, я буду безсумнівно entice їм на землі; Я пошлю їм всім astray
15|40|Крім цього серед Вашого worshipers хто присвячуєтесь абсолютно до Вас єдиних
15|41|Він сказав, "Це є закон це недоторкано
15|42|Ви не маєте енергетичного над Моїми службовцями. Ви тільки маєте потужність над strayers хто слідуєте за вами
15|43|Та Пекло очікує їх всіх
15|44|Це буде мати сім брами. Кожні ворота отримають специфічну акцію з них
15|45|Як для справедливі, вони отримають насолоду від парку та пружин
15|46|Вступають там, миролюбний та забезпечують
15|47|Ми усуємо всі ревнощів з їхніх серденьок. Любіть одну родину, вони будуть на суміжному вбранні
15|48|Ніколи не будуть вони зазнають будь-якої втоми там; ніколи не будуть вони evicted звідти
15|49|Інформую Моїх службовців що я являю собою Forgiver, Найбільш Милосердний
15|50|Та що Мій retribution являє собою найбільш болісний retribution
15|51|Інформують їх про Abraham гості
15|52|Коли вони внесли його квартали, вони сказали, "Мир." Він сказав, "Ми apprehensive про вас
15|53|Вони сказали, "Не apprehensive. Ми маємо гарну новину для вас: висвітлений син
15|54|Він сказав, "Як ви можете дати мені така гарна новина, коли я можу є так старий? Ви досі даєте мені ця гарна новина
15|55|Вони сказали, гарна новина ми даємо ви є вірні; не розпач
15|56|Він сказав, "Ніхто відчаї його милосердя Лорда, крім strayers
15|57|Він сказав, "Що ваша місія, O кур'єри
15|58|Вони сказали, "Ми відправляємося до винуватих людей
15|59|Як для родини Долі, ми врятуємо їх всіх
15|60|Але не його дружина; вона destined бути з приречений
15|61|кур'єри поїхали до міста Долі
15|62|Він сказав, "Ви є невідомі люди
15|63|Вони сказали, "Ми приносимо до вас що вони мали сумнів
15|64|Ми приносимо до вас правда; ми є правдиві
15|65|Ви будете взяти вашу родину під час ночі. Залиштеся позаду них, та переконуєтеся що жоден з вас погляди назад. Поїдьте прямо як наказане
15|66|Ми доставили йому це команда: ці люди мусять бути винищені у ранку
15|67|люди міста прибули joyfully
15|68|Він сказав, "Це - мої гості; не збентежте мені
15|69|Бо БОГА, та не сором мені
15|70|Вони сказали, ми не наказали вам з контактуючих будь хто
15|71|Він сказав, "Ось мої дочки, якщо ви повинні
15|72|Але, на жаль!, вони повністю blinded їхнім lust
15|73|Отже, лихо вразити їх у ранку
15|74|Ми повернули це upside вниз, та showered їм з спустошливими скелями
15|75|Це є урок для цих хто володіють розвідкою
15|76|Це буде завжди являти собою систему
15|77|Це є знак для віруючів
15|78|люди лісів також порушники
15|79|Отже, ми avenged з них, та обидва спільноти цілком documented
15|80|люди Аль-Hijr disbelieved кур'єри
15|81|Ми дали їм наші відкриття, але вони disregarded їм
15|82|Вони звичайно вирізали надійні домівки з гор
15|83|лихо ударяють їх у ранку
15|84|Що вони приховали не допомогли їм
15|85|Ми не утворили небо та землю, та все між ними, крім для специфічної мети. Кінець світу прибуде, так обробляють їх з великодушною зневагою
15|86|Ваш Лорд являє собою Creator, Omniscient
15|87|Ми дали вам сім пари, та великі Quran
15|88|Не будемо ревнивий що ми подарували інший (кур'єри), та не будемо засмучені (disbelievers), та нижче ваше крило для віруючів
15|89|Та проголошують: "Я являю собою очевидний warner
15|90|Ми будемо мати справу з dividers
15|91|Вони визнають Quran тільки частково
15|92|вашим Лордом, ми допитаємо їх всіх
15|93|про все вони зробили
15|94|Тому, виконуєте замови дані вам, та disregard ідолу worshipers
15|95|Ми зекономимо вас mockers
15|96|хто встановлював іншого бога біля БОГА. Вони безсумнівно знайдуть
15|97|Ми знаємо повні добре що ви можете бути роздратовані їхніми висловами
15|98|Ви будете заспівати похвали вашого Лорда, та будете з prostrators
15|99|Та обожнюють вашого Лорда, аби досягнути certainty
16|1|БОЖА команда вже видавалась (та все вже писалось), так не кидаються це. Він glorified; найбільш Високо, далекий над будь-якими ідолами вони здіймаються
16|2|Він посилає вниз ангели з апокаліпсисом, перенесення Його команди, whomever Він вибирає з числа Його службовців: "Ви будете проповідувати що немає іншого бога біля Мені; Ви будете повага Мені
16|3|Він утворив небо та землю для специфічної мети. Він значно надто Високо, далекий над будь-якими ідолами вони здіймаються
16|4|Він створював людський з tiny краплі, тоді він повертає у ревного опонента
16|5|Та Він утворив домашну худобу для вас, щоб забезпечити вас з теплом, та багато інших вигод, так же, як і продовольства
16|6|Вони також забезпечують вас з розкішшю під час вашого дозвілля, та коли ви мандруєте
16|7|Та вони носять ваші вантажі приземляється що ви не могли дістатися без великих негараздів. Безсумнівно, ваш Лорд Compassionate, Найбільш Милосердний
16|8|Та (Він створював) коні, mules, та віслюки для вас їхати, та для розкоші. Додатково, Він утворює які ви не знаєте
16|9|БОГ показує шляхи, включаючи неправильні. Якщо Він willed, Він міг керували всіма вами
16|10|Він посилає вниз з води неба для вашого напою, та щоб виростити дерева для вашої вигоди
16|11|З це, Він росте для вас зерно, olives, датують пальми, виноград, та всі різновиди фруктів. Це (достатній) доказ для людей що думають
16|12|Та Він здійснює, у вашій службі, ночі та дні, так же, як і сонці та місяці. Також, зірки здійснюються Його командою. Цей (достатній) докази для людей що розуміють
16|13|Та (Він створював) для вас на речах землі різноманітних кольорів. Це є (достатній) доказ для людей що беруть увагу
16|14|Та Він здійснив море служити вам; ви гоститеся з це пропозиція м'ясо, та витягаєте ювелірні вироби котрий ви носите. Та ви бачите , що корабель блукає це для ваших комерційних вигод, тому що ви шукаєте Його щедрості, що ви можете бути appreciative
16|15|Та Він розмістив stabilizers (гори) на землі, lest це падіння з вами, так же, як і річки та дороги, що ви можете керуватися
16|16|Та віхи, так же, як і зірки; щоб бути використаний для навігації
16|17|один хто Виглядає створює як один хто не створює? Чи не могли б ви зараз взяти увагу
16|18|Якщо ви рахуєте БОЖІ благословення, ви не можете можливо охопити їх. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
16|19|Та БОГ знає щоб ні ви приховуєте та щоб ні ви заявляєте
16|20|Як для ідолів вони здіймаються біля БОГА, вони нічого не створюють; вони себе були утворені
16|21|Вони є мертві, не живий, та вони не мають ідеї як або коли вони будуть resurrected
16|22|Ваш бог є один бог. Як для цих хто не вірять в У майбутньому, їхнім серденькам заперечують, та вони є зухвалі
16|23|Абсолютно, БОГ знає все вони приховують та все вони заявляють. Він не любить ці хто є зухвалий
16|24|Коли вони просяться, "Що роблять ви думаєте цих відкриттів з вашого Лорда," як кажуть, "Повісті з минулі
16|25|Вони будуть триматися відповідальні для їхніх гріхів на Дні Resurrection, усіх, крім гріхів всі ці кому вони призведені до помилки їхнім незнанням. Що нещасний вантаж
16|26|Інші люблять їх замислили раніше, та отже, БОГ зруйнував їхнє будинок у фундації, викликаючи дах впасти на них. retribution вразити їх коли вони найменші очікувані
16|27|Тоді, на Дні Resurrection, Він зганьбить їх та запитують, "Де Мої партнери що ви встановили біля Мені, та протиставили Мені заради їхнього?" Цей благословлений з знанням скаже, "Сьогодні, сором та нещастя befallen disbelievers
16|28|ангели ставлять їх до смерті у державі ображаючих їхніх душ. Це - коли вони нарешті підкоряються, та кажуть, "Ми нічого не зробили неправильний!" Так дійсно. БОГ знає цілком все ви зробили
16|29|Тому, вносите брами Пекла, причому ви перебуєте завжди. Що нещасна доля для зухвалих
16|30|Як для справедливі, коли вони просяться, "Що роблять ви думаєте цих відкриттів з вашого Лорда," як кажуть, "Гарного." Для цих хто ведуть справедливе життя, щастя; та abode У майбутньому навіть краще. Що blissful abode для справедливий
16|31|парк Eden резервуються для них, причому річки течія. Вони мають будь що вони бажають там. БОГ таким чином нагороджує справедливий
16|32|ангели припиняють їхні життя у державі righteousness, кажучи, "Мир будуть на вас. Внесіть Рай (зараз) як винагорода для ваших праць
16|33|вони чекають ангелів прибути їм, або до вашого вироку Лорда прибуває до пропуску? Цей перед тим, як їм та же річ. БОГ не хто образив їх; вони являють собою котрі образили їхні власні душі
16|34|Вони зазнали наслідків їхнього зла праці, та ті самі речі вони ridiculed повернулися переслідувати їх
16|35|ідол worshipers кажемо, "Мав БОГА willed, ми би не обожнювали будь- яких ідолів крім Його, не би наших батьків. Не би ми забороняємо будь що крім Його заборони." Цей перед тим, як їм зробили той же. Кур'єри можуть зробити будь що але можуть доставити повноцінне повідомлення
16|36|Ми послали кур'єру до кожної спільноти, кажучи, "Ви будете обожнювати БОГА, та будете уникнути idolatry." Згодом, деякий керуючись БОГОМ, в той час, як інші були здійснені щоб збиватися з шляху. Блукайте земля та примітка наслідки для rejectors
16|37|Ніяка матерія як тяжкі ви не пробуєте керувати ними, БОГ не керує Він здійснив збиваючий з шляху. Отже, ніякий кожний не може допомогти їм
16|38|Вони присягнулися урочисто БОГОМ: "БОГ не буде resurrect мертвий." Абсолютно, такий Його недоторкана обіцянка, але найбільш люди не знають
16|39|Він тоді вирізнить до кожного всі речі вони посперечалися, та дозволять цим хто disbelieved знають що вони брехуни
16|40|Щоб будь що зробили, ми просто скажемо це,," та це
16|41|Цей хто емігрували заради БОГ, тому, що вони переслідувались, ми безсумнівно встигнемо до них великодушно у це життя, та винагорода У майбутньому навіть більша, якщо вони тільки знали
16|42|Це тому, що вони steadfastly persevere, та у їхньому Лорді вони довіра
16|43|Ми не послали перед тим, як ви крім людей кому ми надихнули. Попросіть ці хто знайте святе писання, якщо ви не знаєте
16|44|Ми якщо їм з доказами та святими писанням. Та ми послали вниз до вас це повідомлення, щоб проголосити для все людей що посилається вниз їм, можливо вони віддзеркалять
16|45|цей хто замислили згубні схеми гарантія що БОГ не викликає землю до них ковтка, або що retribution не прибув їм коли вони найменші очікують це
16|46|Це може вразити їх в той час, як вони сплять; вони можуть ніколи не втікти
16|47|Або це може вразити їх в той час, як вони страшно очікують це. Ваш Лорд Compassionate, Найбільш Милосердний
16|48|вони не побачили всі речі утворені БОГОМ? Їхні тіні оточують їх право та вліво, у загальному поданні до БОГА, та охоче
16|49|До БОГА prostrates все у небі та все на землі - кожний витвір - та так роблять ангели; без найменшої зухвалості
16|50|Вони повага їхній Лорд, високо над ними, та вони роблять що вони наказуються щоб зробити
16|51|БОГ проголосив: "Не обожнюйте двох богів; є тільки один бог. Ви будете повага Мені єдина
16|52|Йому належить все у небі та землі та тому, релігія повинна бути присвячена абсолютно йому єдиний. Чи не могли б ви обожнювати за винятком БОГА
16|53|Будь-які благословляючі ви полюбляєте з БОГА. Досі, коли завгодно ви зазнаєте будь-якого нещастя ви негайно скаржитесь йому
16|54|Досі, як тільки Він relieves ваш affliction, деякий з ви переходите до ідола обожнюєте
16|55|Дозволяємо їм disbelieve у яких ми дали їм. Поїдьте вперед та полюбляють тимчасово; ви безсумнівно знайдете
16|56|Вони призначають для ідолів вони здіймаються з незнання, акція умов ми даруємо їх. БОГОМ, ви будете триматися відповідальні за ваші нововведення
16|57|Вони навіть призначають дочок до БОГА, Він glorified, в той час, як вони віддають перевагу для себе що вони люблять
16|58|Коли один з них отримує дівчину дитини, його обличчя стає зроблена темним з переважним горем
16|59|Присоромлений, він ховається з людей, внаслідок поганої новини даної йому. Він навіть обмірковує: Якщо він держать дитину grudgingly, або ховають її у пилі. Нещасний дійсно їхній вирок
16|60|Цей хто не вірять в У майбутньому комплекту найгірші приклади, в той час, як до БОГА належить найбільш sublime прикладам. Він являє собою Могутній, найбільш Мудрий
16|61|Якщо б БОГ покарав людей для їхніх порушення, Він би винищив кожний витвір на землі. Але Він respites їм для специфічні, predetermined час. Одного разу їхні тимчасові кінці, вони не можуть затримати це однією годиною, не вносять це
16|62|Вони приписують БОГУ які вони не люблять для себе, тоді вимовляють брехню з їхніми власними язиками що вони є справедливі! Без будь-якого сумніву, вони зазнали Пекла, для вони повстали
16|63|БОГОМ, ми послали (кур'єри) до спільнот перед тим, як ви, але чорт прикрасив їхні праці у їхніх очах. Отже, він зараз їхній лорд, та вони зазнали болісного retribution
16|64|Ми відкрили це святе писання до вас, щоб вирізнити для них що вони диспутують, та щоб забезпечити керівництво та милосердя для людей що вважають
16|65|БОГ посилає вниз з неба вода відновити землю після це вмерла. Це повинно бути (достатній) доказ для людей що чують
16|66|Та у домашній худобі є урок для вас: ми забезпечуємо вас з напоїм з їхніх шлунків. З midst перетравленого продовольства та крові, ви отримуєте чисте молоко, дуже смачне для drinkers
16|67|Та з фруктів пальм дати та винограду ви виробляєте intoxicants, так же, як і гарні умови. Це повинно бути (достатній) доказ для людей що розуміють
16|68|Та ваш Лорд надихнув бджолу: побудуйте домівки у горах та деревах, та у (вулики) вони будують для вас
16|69|Тоді гостяться з всіх фруктів, слідкуючи проект вашого Лорда, акуратно. З їхніх шлунків прибуває напій різних кольорів, причому є гояться для людей. Це повинно бути (достатній) доказ для людей що віддзеркалюють
16|70|БОГ утворив вас, тоді Він припиняє ваші життя. Він дозволяє деяк з ви живете до старшого віку, тільки знайти що є межа до знання вони можуть набути. БОГ Omniscient, Omnipotent
16|71|БОГ забезпечив для деяк з вас більш ніж інші. Цей хто даються багато ніколи би не дав їхні власність їх підпорядковує в обсязі роблячих партнерам їх. Вони би відмовлються від БОЖИХ благословення
16|72|Та БОГ спрямував до вас подружжя з числа себе, та виробленого для вас з ваших дітей подружжя та онуків, та якщо ви з гарними умовами. Вони мусять вірити в falsehood, та мусять повернути unappreciative БОЖИХ благословення
16|73|Досі, вони обожнюють біля БОГА що володіє ніякими умовами для них у небі, не на землі, не не можуть забезпечити їх з будь що
16|74|Тому, не цитують приклади для БОГА; БОГ знає в той час, як ви не знаєте
16|75|БОГ цитує приклад раба що володіється, та є повністю безсильний, порівняним до кому ми благословили з гарними умовами, з котрих він дає добродійність секретно та суспільно. Вони рівні? Похваліть мусить БОГ, більшість їх не знають
16|76|Та БОГ цитує приклад двох людей: кожний є німі, відсутність спроможність зробити що-небудь, вміє повністю залежна від його майстра будь- якого шляху він направляє його, він не може виробити будь що гарний. Він рівний до одніх котрих правил з справедливістю, та керується у праві шлях
16|77|До БОГА належить майбутньому неба та землі. До Він піклується, кінець світу (Година) є блимають ока далеко, або навіть ближчого. БОГ Omnipotent
16|78|БОГ приніс вам з ваших шлунків матерів знаючих нічого, та Він не дав вам слухання, зір, та мізки, що ви можете бути appreciative
16|79|вони не бачать птахів здійснили до мухи у атмосфері неба? Ніхто не тримає їх у повітрі крім БОГА. Це повинно бути (достатній) доказ для людей що вважають
16|80|Та БОГ якщо для вас стаціонарні домівки де ви можете прожити. Та Він якщо для вас портативні домівки зроблені ховається домашної худоби, таким чином ви можете використати їх коли ви мандруєте, та коли ви заспокоюєтеся. Та з їхніх вовни, хутро, та волосся, ви робите вбрання та розкіш для деякого часу
16|81|Та БОГ якщо для вас тінь через речі котрий Він створював, та якщо для вас домівки у горах, та якщо для вас одяг що захищаєте вас з тепла, та одяг що захищаєте коли ви боретесь у війні. Він таким чином perfects Його благословення на вас, що ви можете підкоритися
16|82|Якщо вони досі проганяють, тоді ваша єдина місія являє собою ясне постачання (повідомлення)
16|83|Вони цілком визнають БОЖІ благословення, тоді заперечують їх; більшість з них disbelievers
16|84|день прибуде коли ми піднімаємо з кожної спільноти свідок, тоді цей хто disbelieved не буде дозволений (щоб розмовляти), не буде вони будуть вибачені
16|85|Одного разу цей хто порушений бачать retribution, це буде надто пізно; це не буде замінене для них, не буде вони respited
16|86|Та коли цей хто здійснили ідола обожнюють бачать їхніх ідолів, вони скажуть, "Наш Лорд, цей являють собою ідолів ми встановили біля Вас." Ідоли будуть тоді конфронтувати їм та кажуть, "Ви брехуни
16|87|Вони повністю підкоряться до БОГА на що дня, та ідоли вони винайдені відмовляться від них
16|88|Цей хто disbelieve та викликаємо огиду з шляху БОГА, ми збільшуємо їхній retribution додаючи більше retribution, завдяки їхнім порушенню
16|89|день прибуде коли ми піднімемо з кожної спільноти свідок з числа їм, та приносимо вам як свідок цих людей. Ми відкрили до вас це книга забезпечити пояснення для все, та керівництво, та милосердя, та гарна новина для submitters
16|90|БОГ захищає справедливість, добродійність, та відносно родичів. Та Він забороняє зло, порок, та порушення. Він висвітлює вас, що ви можете взяти увагу
16|91|Ви будете fulfill ваша домовленість з БОГОМ коли ви робите таку домовленість. Ви не будете порушити клятви після того як присягати (Богом) щоб перевезти їх, для ви зробили БОГУ гарант для вас. БОГ знає все ви
16|92|Не виглядають як knitter хто unravels її сильний в'яжучий у штабелі несталої пряжі. Це є ваш приклад якщо ви зловживаєте клятвами скористатися один одним. Чи одна група є більша ніж інший, БОГ таким чином ставить вас до тесту. Він безсумнівно покаже вам на Дні все Resurrection ви посперечалися
16|93|Мав БОГА willed, Він міг зробили вам один congregation. Але Він посилає astray whoever вибирає заблукатися, та Він керує whoever бажання керуватися. Ви будете безсумнівно попрошені про все ви зробили
16|94|Не зловживаєте клятвами серед вас, lest ви ковзаєте назад після маючої сильної опори, тоді ви зазнаєте нещастя. Такий являє собою наслідок відхиляючого з шляху БОГА (встановлюючи поганий приклад); ви зазнаєте страшного retribution
16|95|Не продають ваші клятви короткі перед тим, як БОГ. Що БОГ володіє далеко краще для вас, якщо ви тільки знали
16|96|Що ви володієте циклами, але що БОГ володіє триває вічно. Ми безсумнівно нагородимо ці хто steadfastly persevere; ми відшкодуємо їм для їхніх справедливих праць
16|97|Будь хто хто працює righteousness, мужчина або жіночий, той час, як вірячи, ми безсумнівно гарантуємо їм щасливе життя у це світ, та ми безсумнівно заплатимо їм їхню повну винагороду (на Дні Вироку) для їхніх справедливих праць
16|98|Коли ви читаєте Quran, ви будете шукати притулку у БОГУ з Satan відкинутий
16|99|Він не має енергетичного над цими хто вважають та довіра у їхньому Лорді
16|100|Його потужність обмежується до цих хто вибирають його як їхній майстер, цей хто вибирають його як їхній бог
16|101|Коли ми заміняємо одне відкриття замість іншого, та БОГ знає цілком що Він відкриває, як кажуть, "Ви зробили це!" Дійсно, більшість їх не знають
16|102|Кажуть, Священний Дух приніс це вниз з вашого Лорда, правдиво, щоб запевнити ці хто вважають, та щоб забезпечити beacon та гарна новина для submitters
16|103|Ми знаємо цілком що як кажуть, людське існування навчає його!" Язик джерела вони натякають на не-арабські, та це є досконалий арабський язик
16|104|Безсумнівно, цей хто не вірять в БОЖИМ відкриттям, БОГ не керує ними. Вони зазнали болісного retribution
16|105|Єдині хто виготовляють невірні доктрини є цей хто не вірять в БОЖИМ відкриттям; вони являють собою реальних брехунів
16|106|Цей хто disbelieve у БОГУ, після набувши віри, та ставав цілком вмістом з disbelief, зазнали гніву з БОГА. Єдині бути вибачені є цей хто примушуються щоб сповідувати disbelief, в той час, як їхні серденька є повні віри
16|107|Це подане тому, що вони мають пріоритет до цього життя над У майбутньому, та БОГ не керує таким disbelieving люди
16|108|Цей являють собою кому БОГА опечатало їхні серденька, та їхнє слухання, та їхній зір. Отже, вони залишаються unaware
16|109|Без сумніву, вони будуть losers у У майбутньому
16|110|Як для цих хто переїжджають внаслідок persecution, тоді продовжуються докласти зусиль та steadfastly persevere, ваш Лорд, внаслідок всього це, Forgiver, Найбільш Милосердний
16|111|день прибуде коли кожна душа буде служити як його власному прибічнику, та кожна душа буде платитися цілком для щоб ні це зробила, без найменшої несправедливості
16|112|БОГ цитує приклад спільноти що звичайно був надійний та квітучий, з умовами прибуття йому з скрізь. Але тоді, це повернуло unappreciative БОЖИХ благословення. Отже, БОГ викликав їх покуштувати негаразди виснаження та ненадійності. Такий являє собою requital за що вони
16|113|кур'єр поїхав їм з числа їм, але вони відхилили його. Отже, retribution вразити їх для їхнього порушення
16|114|Тому, ви будете з'їсти з БОЖОГО все умов що є законне та гарний, та appreciative БОЖИХ благословення, якщо ви обожнювати Його єдиний
16|115|Він тільки забороняє для вас мертві тварини, кров, м'ясо свиней, та продовольство котрий присвячується до за винятком БОГА. Якщо кожний примушується (щоб з'їсти цей), без того, щоб бути умисним або malicious, тоді БОГОМ Forgiver, Найбільш Милосердний
16|116|Ви не будете вимовити брехню з вашими власними язиками затверджуючими: "Це є законне, та це вміє незаконне, щоб виготовити брехню та приписують їм до БОГА. Безсумнівно, цей хто виготовляють брехню та приписують їм до БОГА буде ніколи не мати успіх
16|117|Вони полюбляють коротко, тоді зазнають болісного retribution
16|118|Для Євреїв, ми заборонили що ми розповіїли до вас раніше. Це були не ни котрі образили їх; вони являють собою котрі образили їхні власні душі
16|119|Досі, щодо цих хто падають у гріхові з незнання тоді каються з цього часу та реформа, ваш Лорд, після це робиться, Forgiver, Найбільш Милосердний
16|120|Abraham був дійсно зразковий авангард у його поданні до БОГА, monotheist хто ніколи не обожнював ідолів
16|121|Тому, що він appreciative Його благословення Лорда, Він вибрав його та керованого його у прямому шляху
16|122|Ми гарантували йому щастя у цьому житті, та у У майбутньому він буде з справедливий
16|123|Тоді ми надихнули вас (Muhammad) щоб прослідкувати за релігією Abraham, monotheist; він ніколи не був ідол worshiper
16|124|Sabbath був ухвалений тільки для цих хто закінчилися диспутуюче це (Євреї & Християнин). Ваш Лорд являє собою один хто буде судити їх на Дні Resurrection відносно їхніх суперечок
16|125|Ви будете запросити до шляху вашого Лорда з wisdom та різновиду enlightenment, та обговорення з ними у кращому можливому способі. Ваш Лорд знає кращий хто збився з шляху з Його шляху, та Він знає кращий хто являють собою керовані
16|126|Та якщо ви караєте, ви будете заподіяти покарання еквівалента. Але якщо ви вдаєтеся до терпіння (замість реваншу), це було б краще для терпеливих
16|127|Ви будете вдатися до терпіння - та ваше терпіння є досяжне тільки з БОЖОЮ допомогою. Не сумуйте над ними, та не будьте роздратований їхніми схемами
16|128|БОГ є з цими хто ведуть справедливе життя, та цей хто є благодійний
17|1|Найбільш glorified являє собою один хто скликав Його службовця (Muhammad) протягом ночі, з Священної Masjid (Mecca) до найдальшого місця prostration, чиє оточення ми благословили, аби показати йому деякому з наших знаків. Він являє собою Слухача, Seer
17|2|Аналогічно, ми дали Moses святе писання, та надало це beacon для Дітей Ізраїля що: "Ви не будете встановити будь-якого ідола як Лорд та Майстер біля Мені
17|3|Вони нащадки цих кому ми перевезли з Noah; він був appreciative службовець
17|4|Ми направили Дітям Ізраїля у святому писанні: "Ви здійсните велике зло на землі, двічі. Ви destined впасти у великі висоту зухвалості
17|5|Коли перший час прибуває пройти, ми пошлемо проти вас службовці у нас хто володіють великим може, та вони захоплять ваші домівки. Це є пророцтво що повинно прибути пройти
17|6|Пізніше, ми дамо вам перевертаєте їх, та будете постачати вас з дуже багато багатства та дітей; ми дамо вам верхню руку
17|7|Якщо ви працюєте righteousness, ви працюєте righteousness для вашого власний гарний, але якщо ви здійснюєте згубні ви так до вашого власного збитку. Отже, коли другий час прибуває пройти, вони завдадуть поразки вам та вступаєте masjid, тільки тому що вони зробили перший час. Вони витруть всі привілеї ви виконали
17|8|Ваші зливи Лорда ви з Його милосердям. Але якщо ви переходите до порушення, ми протиставимо з retribution. Ми призначили Gehenna як заключний abode для disbelievers
17|9|Це Quran довідники до кращого шляху, та приносить гарну новину до віруючів що ведуть справедливе життя, що вони заслужили велику винагороду
17|10|Як для цих хто disbelieve у У майбутньому, ми маємо готові до них болісний retribution
17|11|людське існування часто молиться за щось що може завдати біль йому, мислення що він молиться за щось гарне. Людське існування є нетерпляче
17|12|Ми надали ніч та день два знаку. Ми зробили нічний темний, та день освітлені, що ви можете шукати умов з вашого Лорда там. Це також встановлює для вас timing система, та засоби розрахунку. Ми таким чином роз'яснюємо все докладно
17|13|Ми записали долю кожного людську; це прив'язується до його шиї. На Дні Resurrection ми вручимо йому запис це доступно
17|14|Читають ваш власний запис. Сьогодні, ви будете достатні тому що ваш власний reckoner
17|15|Whoever керується, керується для його власний гарний, та whoever іде astray так до його власного збитку. Ніякий грішник не родить гріхи будь хто ще. Ми ніколи не караємо без першого посилаючих кур'єру
17|16|Якщо ми мусимо винищити будь-яку спільноту, ми дозволяємо лідерам здійснюємо простору корупцію там. Одного разу вони заслуговують retribution, ми винищуємо це повністю
17|17|Багато генерації маємо ми винищили після Noah. Ваш Лорд є найбільш ефективний у мають справу з гріхи Його службовців; Він є цілком Cognizant, Seer
17|18|Будь хто хто вибирає це fleeting довічне тому що його пріоритет, ми кинемося йому що ми вирішимо дати йому, тоді ми здійснюємо його Gehenna, де він страждає завжди, despised та завдав поразки
17|19|Як для цих хто вибирають У майбутньому тому що їхній пріоритет, та робота righteousness, той час, як вірячи, їхні зусилля будуть оцінюватися
17|20|Для кожних одніх з них ми забезпечуємо; ми забезпечуємо для цих та цей з ваших щедрості Лорда. Ваші щедрість Лорда inexhaustible
17|21|Примітка як ми віддали перевагу деяким людям над іншими (у цьому житті). Різниці у У майбутньому далеко більші та далеко більше значний
17|22|Ви не будете встановити будь-якого іншого бога біля БОГА, lest ви кінець despised та зганьблений
17|23|Ваш Лорд ухвалив що ви не будете обожнювати крім Його, та ваші батьки повинні бути вшановані. Такий довгий як або обидва з них живий, ви будете ніколи не сказати їм, "Uff" (найбільш легкий жест досади), не будете ви кричите у них; ви будете обробити їх amicably
17|24|Та знижуються для них крила приниження, та доброта, та кажуть, "Мій Лорд, мають милосердя на них, для вони підняли мені з раннього дитинства
17|25|Ваш Лорд знає цілком ваші найглибші думки. Якщо ви підтримуєте righteousness, Він Forgiver цих хто каються
17|26|Ви будете дати належне alms родичам, needy, бідним, та мандруючий чужим, але не будете надмірне, екстравагантний
17|27|екстравагантний брати чортів, та чорт unappreciative його Лорда
17|28|Навіть якщо ви повинні прогнати з них, тому що ви переслідуєте милосердя вашого Лорда, ви будете обробити їх у найприємнішому способі
17|29|Ви не будете утримати вашу руку stingily прив'язаний до вашої шиї, не будете ви дурно відкриваєте це, lest ви закінчуєте осуджені та засмучений
17|30|Для вашого Лорда збільшує запобіжні заходи будь хто Він вибирає, та зменшує це. Він цілком Cognizant Його створінь, Seer
17|31|Ви не будете убити ваших дітей завдяки страху бідності. Ми забезпечуємо для них, так же, як і для вас. Убивати їх є великий злочин
17|32|Ви не будете здійснити адюльтер; це - великий гріх, та згубна поведінка
17|33|Ви не будете убити будь-яку особу - для БОГА зробили довічний священний - крім на протязі справедливості. Якщо кожний убивається несправедливо, тоді ми даємо його авторитет спадкоємця примушуємо справедливість. Отже, він не буде перевищити межі у avenging вбивство; він буде допомагатися
17|34|Ви не будете торкнутися грошей сирот крім для їхнього власних гарних, до вони досягають зрілості. Ви будете fulfill ваші домовленості, для домовленості є велика відповідальність
17|35|Ви будете дати повну міру коли ви торгівля, та буде зважити equitably. Це краще та більше справедливий
17|36|Ви не будете визнати будь-яку інформацію, якщо не ви перевіряєте це для себе. Я дав вам слухання, зір, та мозок, та ви є відповідальні для того, щоб використовувати їх
17|37|Ви не будете піти гордо на землі - ви не можете родили через землю, не можете ви будете такі високі як гори
17|38|Вся погана поведінка засуджується вашим Лордом
17|39|Це є деяке з wisdom надихнутий до вас вашим Лордом. Ви не будете встановити іншого бога біля БОГА, lest ви закінчуєте у Gehenna, осуджений та завдали поразки
17|40|ваш Лорд дав вам хлопчики, той час, як даючи Себе ангели тому що дочки?! Як ви могли вимовити такий blasphemy
17|41|Ми процитували у це Quran (всі різновиди прикладів), що вони можуть взяти увагу. Але це тільки збільшує їхню антипатію
17|42|Кажуть, "Якщо там були будь-які інші боги біля Його, тому що вони заявляють, вони би постаралися перекинути Possessor трону
17|43|Він glorified, Він значно надто exalted, далекий над їхніми висловами
17|44|Glorifying Йо являють собою сім всесвіт, земля, та кожний у них. Є нічого що не glorify Йо, але ви не розумієте їхній glorification. Він Clement, Forgiver
17|45|Коли ви читаєте Quran, ми розміщуємо між вами та цими хто не вірите в У майбутньому невидимому бар'єру
17|46|Ми розміщуємо щити навколо їхніх розуму, щоб заважити їм з розуміння це, та deafness у їхніх вушрах. Та коли ви проповідуєте ваш Лорд, використовуючи Quran виключно, вони тікають у антипатії
17|47|Ми знаємо цілком що вони чують, коли вони слухають вас, та коли вони роблять змову секретно - disbelievers кажуть, "Ви слідуєте за божевільною людиною
17|48|Примітка як вони описують вас, та як це викликає їх збитися з шляху шлях
17|49|Вони сказали, "Після ми повертаємо у кістки та фрагменти, ми приїжджаємо resurrected ще раз
17|50|Кажете, "Навіть якщо ви повертаєте у скелі або залізо
17|51|Навіть якщо ви повертаєте у будь-який різновид створення що ви вважаєте неможливий." Вони тоді скажуть, "Хто принесе нам назад?" Скажіть, хто утворив вас у першу чергу." Вони тоді схвилюються їхні голови та кажуть, "Коли що будуть?" Скажіть, "Можливо ближчий ніж ви думаєте
17|52|день Він скликає вас, ви відповідете хваллячи Його, та ви тоді здійсните що ви витримали у це життя але коротке в той час, як
17|53|Розповідають Моїм службовцям обробити один одного у кращому можливому способі, для чорта завжди постарається загнати клин серед них. Безсумнівно, чорт людина найбільш ревний ворог
17|54|Ваш Лорд знає вас кращі. Згідно з Його знанням, Він може злива ви з милосердям, або Він може requite ви. Ми не послали вам бути їхній прибічник
17|55|Ваш Лорд являє собою кращий knower кожного у небі та землі. Згідно з цим знанням, ми віддали перевагу деяким пророкам над іншими. Наприклад, ми дали David Псаломи
17|56|Кажуть, "Благають щоб ні ідоли ви встановили біля Його." Вони не мають потужності relieve ваші afflictions, не можуть вони заважають їм
17|57|Навіть ідоли що вони благають шукають шляхів та засобів до їхнього Лорда. Вони молляться за Його милосердя, та бо Його retribution. Безсумнівно, retribution вашого Лорда є мерзотний
17|58|Є не спільнота що ми не винищимо перед Днем Resurrection, або заподіюємо суворий retribution на них. Це вже записується у книзі
17|59|Що зупинили нас з посилаючих див що попередні генерації відхилили їх. Наприклад, ми показали Thamoud верблюда, глибокий (чудо), але вони порушили проти це. Ми послали дива тільки instill повага
17|60|Ми поінформували вас що ваш Лорд цілком контролює людей, та ми надали зір що ми показали вам тест для людей, та дерево що accursed у Quran. Ми показали їм тверді докази instill повага у них, але це тільки збільшило їхнє порушення
17|61|Коли ми сказали ангелам, "Падаємо prostrate перед Adam," вони упали prostrate, крім Satan. Він сказав, я 'Буду prostrate до одні Ви створювали з грязюки
17|62|Він сказав, "З Ви вшанували його нагорі мені, якщо Ви respite мені до Дня Resurrection, я оволодію всіма його нащадками, крім нечисленного
17|63|Він сказав, "Тоді ідуть; ви та цей хто слідують за ви закінчитесь у Пеклі як ваш requital; рівноправний requital
17|64|Ви можете entice їм з вашим голосом, та мобілізовують всі ваші сили та всі ваші люди проти них, та поділяють у їхніх грошах та дітях, та обіцяють їм. Будь що обіцянки чорта не є більш ніж ілюзія
17|65|Як для Моїх службовців, ви не маєте енергетичного над ними." Ваш Лорд буде достатній тому що прибічник
17|66|Ваш Лорд являє собою один хто викликає корабель плавати на океані, що ви можете шукати Його щедрості. Він є Найбільш Милосердний до вас
17|67|Якщо ви afflicted у середині моря, ви забуваєте ваших ідолів та відверто благаєте Його єдиний. Але як тільки Він рятує вас до берегу, ви переходите. Дійсно, людське існування unappreciative
17|68|ви гарантували що Він не викликає землю, на березі, щоб ковток ви? Або, що Він не пошле на вас tempest, тоді ви не знаходите оборонця
17|69|ви гарантували що Він не поверне вам до приморського іншого разу, тоді посилаєте на вас шторм що потопає вас внаслідок вашого disbelief? Одного разу це відбувається, ми не дамо вам інший шанс
17|70|Ми вшанували дітей Adam, та якщо їм з алеями на землі та у морі. Ми якщо для них гарні умови, та ми дали їм більші переваги ніж багато наших створінь
17|71|день прибуде коли ми скликаємо кожних людей, разом з їхнім записом. Як для цих хто даються запис righteousness, вони прочитають їхній запис та не зазнають найменшої несправедливості
17|72|Як для цих хто завіска у це життя, вони будуть невиразно надруковані у У майбутньому; навіть багато гірший
17|73|Вони майже відвели вас з апокаліпсиса ми дали вам. Вони бажали, щоб ви виготовили щось ще, аби розглянути вас товариш
17|74|Якщо це не що ми посилили вас, ви майже нахилилися до них тільки трошки
17|75|Мали ви зробили,, котрі, ми подвоїмо retribution для вас у цьому житті, та після смерті, та ви знайдете ніякий не допомогти вам проти нас
17|76|Вони майже заслали вас з землі позбутися вас, таким чином вони могли перейти як тільки ви лишали
17|77|Це є стійко випадком з всіма кур'єрами що ми послали перед тим, як ви, та ви знайдете що наша система ніколи не міняє
17|78|Ви будете зауважити Контактну Молитву (Salat) коли зниження сонця з його найвищого вказують на полудень, як це рухи до заходу сонця. Ви будете також зауважити (recitation) Quran у світанку. (Декламуючи) Quran у світанку засвідчується
17|79|Протягом ночі, ви будете роздумувати для додаткового кредиту, що ваш Лорд може підняти вас до почесного розряду
17|80|Та кажуть, "Мій Лорд, припускають мені почесне допущення, та дозволене мені від'їжджають почесний від'їзд, та гарантують мені від Вас потужна підтримка
17|81|Проголошують, правда переважала, та falsehood зникла; falsehood inevitably зникнуть
17|82|Ми посилаємо вниз у Quran лікуюче та милосердя для віруючів. Одночасно, це тільки збільшує wickedness порушників
17|83|Коли ми благословляємо людський будучи, він стає preoccupied та неуважний. Але коли нещастя вражає його, він повертає despondent
17|84|Кажуть, "Кожний працює згідно з його вірою, та ваш Лорд знає кращі котрий керуються у праві шлях
17|85|Вони просять вас про апокаліпсис. Скажіть, "Апокаліпсис прибуває з мого Лорда. Знання дане ви хвилина
17|86|Якщо ми будемо, ми можемо взяти назад що ми відкрили до вас, тоді ви не знайдете оборонця проти нас
17|87|Це але милосердя з вашого Лорда. Його благословення на ви були великим
17|88|Кажуть, "Якщо весь humans та весь jinns banded разом аби виробити Quran люблять це, вони могли ніколи продукція будь що не люблять це, ніяка матерія скільки допомоги вони не позичили один одним
17|89|Ми процитували для людей у це Quran всі різновиди прикладів, але найбільш люди наполягають на disbelieving
17|90|Вони сказали, "Ми не повіримо вам якщо не ви викликаєте весну хлинути з землі
17|91|Або якщо не ви володієте садом пальм дати та винограду, з річками бігаючими через це
17|92|Або якщо не ви викликаєте маси з неба, тому що ви заявили, щоб впасти на нас. Або якщо не ви приносите БОГУ та ангелам перед нашими очами
17|93|Або якщо не ви володієте розкішним особняком, або якщо не ви піднімаєтеся у небо. Навіть якщо ви підніматися, ми не повіримо якщо не ви приносите книжкові що ми можемо прочитати." Скажіть, "Слава мусить мій Лорд. I будь-який більш ніж людський кур'єр
17|94|Що заважав людям з вірячих коли керівництву прибув їм їхній кажучому, БОГ посилають людський будучи як кур'єром
17|95|Кажемо, "Якщо земля мешкались у ангелами, ми би послали вниз їм з неба кур'єр ангелу
17|96|Кажете, "БОГ буде достатній тому що свідок між мені та ви. Він цілком Cognizant Його worshipers, Seer
17|97|Whomever довідники БОГА являє собою справді керований. Та whomever Він посилає astray, ви ніколи не знайдете для них будь-які лорди та володарі біля Його. Ми скликаємо їх на Дні Resurrection forcibly; сліпий, німий, та глухий. Їхнє призначення Пекло; коли завгодно йому охолоджує, ми збільшимо їхній вогонь
17|98|Такий їхній справедливий retribution, з вони відхилили наші відкриття. Вони сказали, "Після ми повертаємо у кістки та фрагменти, ми приїжджаємо resurrected у нове створення
17|99|вони не Могли побачити що БОГ котрий утворив небо та землю Міг змогти утворити ті же створення? (Що) Він predetermined для них безповоротне життя проміжок? Досі, disbelievers наполягають на disbelieving
17|100|Проголошуєте, "Якщо б ви оволоділи моїми скарбами Лорда милосердя, ви би withheld їм, бочи що ви можете вичерпати їх. Людське існування stingy
17|101|Ми підтримали Moses з дев'ятьма глибокими дивами - просимо Дітей Ізраїля. Коли він поїхав їм, Pharaoh сказаний йому, "я думаю що ви, Moses, bewitched
17|102|Він сказав, "Ви знаєте повного добре що ніякого кожного не можете проявитися ці крім, очевидно, Лорд неба та землі. Я думаю що ви, Pharaoh, прирікаєтесь
17|103|Коли він переслідував їх, тому що він переслідував їх з землі, ми потопили його, разом з цими хто sided з ним, усі
17|104|Та ми сказали Дітям Ізраїля пізніше, "Ідемо живемо у цю землю. Коли заключне пророцтво прибуває пройти, ми скликаємо вас всіх у одній групі
17|105|Правдиво, ми послали це вниз, та з правдою це прибуло вниз. Ми не послали вам крім тому що пред'явник гарної новини, так же, як і warner
17|106|Quran що ми відмовилися від повільно, на порядку денному для вас прочитати це до людей над довгим періодом, хоча ми послали це вниз раптово
17|107|Проголошують, "Вірять в це, або не вірять в це." Цей хто володіють знанням з попередніх святих писання, коли йому декламується їм, вони випадають до їхніх підборіддя, prostrating
17|108|Як кажуть, "Слава мусить наш Лорд. Це fulfills наше пророцтво Лорда
17|109|Вони випадають на їхніх підборідді, prostrating та weeping, для це збільшує їхню повагу
17|110|Кажуть, "Закликають БОГА Його, або закликають Його найбільш Доброзичливий; будь-яка назва ви використовуєте, йому належить кращим назвам." Ви не будете вимовити ваші Контактні Молитви (Salat) надто голосно, не секретно; використайте помірний тон
17|111|Та проголошують: "Похваліть мусить БОГ, хто ніколи не begotten син, не Він мають партнера у Його царюванні, не Він потребують будь-якого союзника з слабкості," та збільшують Його стало
18|1|Хвалять БОГА, хто відкрив до Його службовця це святе писання, та встигутий flawless
18|2|досконалий (святе писання) щоб попередити суворого retribution з Його, та щоб доставити гарну новину до віруючів що ведуть справедливе життя, що вони заробили великодушну винагороду
18|3|Причому вони перебують завжди
18|4|Та щоб попередити ці хто сказали, "БОГ begotten син
18|5|Вони не володіють знанням про це, не зробили їхніх батьків. Що blasphemy витікаючий з їхніх гирл! Що вони вимовляють велика брехня
18|6|Ви можете осудити себе внаслідок їхньої відповіді до цієї розповіді, та їх disbelieving у це; ви можете бути засмучені
18|7|Ми прикрасили все на землі, аби випробувати їх, та таким чином розрізнюємо ці серед них котрих працюємо righteousness
18|8|Inevitably, ми витремо все на це, лишаючи це повністю безплідне
18|9|Чому ще ви думаєте ми розповідаємо вам про людей печери, та номерів зв'язаних з ними? Вони є серед наших wondrous знаків
18|10|Коли юнаки взяли притулок у печері, вони сказали, "Наш Лорд, ни зливи з Вашим милосердям, та благословляють наші справи з Вашим керівництвом
18|11|Ми тоді опечатали їхні вушра у печері для predetermined число років
18|12|Тоді ми resurrected їм побачити котрі двох сторін могли розрахувати тривалість їхнього перебування там
18|13|Ми розповідаємо до вас їхня історія, правдиво. Вони юнаки що вірили в їхньому Лорду, та ми збільшили їхнє керівництво
18|14|Ми посилили їхні серденька коли вони встали та проголошені: "Наш тільки Лорд являє собою Лорда неба та землі. Ми будемо ніколи не обожнювати будь- якого іншого бога біля Його. Інакше, ми би далеко astray
18|15|Ось наші люди встановлюючі боги біля Його. Якби тільки вони могли забезпечити будь-який доказ підтримати їхній стенд! Хто більше згубний ніж хто виготовляє брехню та приписує їм до БОГА
18|16|З ви бажаєте уникнути їх, та їхніх обожнюючих за винятком БОГА, дозволеного нам берете притулок у печері. Може ваша злива Лорда ви з Його милосердям та безпосередніми вами праворуч рішення
18|17|Ви могли побачити сонце коли йому закінчили прибуття з права сторона їхньої печери, та коли йому встановлюєте, це блищало на них з вліво, тому що вони спали у порожнечі тут. Це є одне з БОЖОГО portents. Whomever довідники БОГА являє собою справді керований, та whomever Він посилає astray, ви не знайдете для нього керуючі учителем
18|18|Ви би подумали що вони пробудять, коли вони спали фактично. Ми повернули їх праворуч сторона та лишена сторона, в той час, як їхній собака розтягнув його озброєння у їхньому midst. Ви подивилися на них, ви би fled з них, вражених з терором
18|19|Коли ми resurrected їм, вони запитували один одного, "Як довгі ви тут?" "Ми були тут одним днем або частиною дня," вони відповіїли. "Ваш Лорд знає кращі як довгі ми залишилися тут, так дозволяємо нам посилаємо один з нас з цими грошами до міста. Дозвольте йому приносять найбільш чисте продовольство, та купують деякі для нас. Дозвольте йому держать низький профіль, та притягають ніяку увагу
18|20|Якщо вони відкривають вас, вони будуть кам'яні ви, або примушуєте вас перейти до їхньої релігії, тоді ви можете ніколи не мати успіх
18|21|Ми викликали їх бути відкриті, щоб дозволити кожному знаємо що БОЖА обіцянка є вірна, та щоб усунути весь сумнів щодо кінця світу. Люди тоді посперечалися серед себе відносно них. Деякий сказаний, "Дозволяють нам будують будинок навколо них." Їхній Лорд являє собою кращий knower про них. Цей хто переважали сказаний, "Ми побудуємо місце обожнюємо навколо них
18|22|Деякий би сказали, "Вони були три; їхній собака являючі собою четверті," в той час, як інші би сказали, "П'ять; шостий будучи їхнім собакою," тому що вони здогадалися. Інші сказали, "Сім," та eighth їхній собака. Скажіть, "Мій Лорд являйте собою кращий knower їхнього числа." Тільки нечисленний знав правильне число. Тому, не сперечаються з ними; тільки узгоджуватися з ними. Ви потребуєте не радити будь хто про це
18|23|Ви не будете сказати що ви зробите будь що у майбутнім
18|24|без того, щоб казати, "БОГ бажаючий." Якщо ви забуваєте зробити це, ви повинні негайно згадати вашого Лорда та кажете, "травень мій Лорд керуєте мені щоб зробити кращий наступний раз
18|25|Вони залишилися у їхній печері три сто років, збільшених дев'ятьма
18|26|Кажуть, "БОГ являє собою кращий knower як довгі вони залишилися там." Він знає всі таємниці у небі та землі. Його чарівністю ви можете побачити; Його чарівністю ви можете почути. Є ніхто біля Його тому що Лорд та Майстер, та Він ніколи не не дозволяє будь-яким партнерам поділити у Його царюванні
18|27|Ви будете декламувати що відкривається до вас вашого святого писання Лорда. Нічого не буде скасувати Його слова, та ви не будете знайти будь-яке інше джерело біля це
18|28|Ви будете примусити себе щоб бути з цими хто обожнюють їхній день Лорда та ніч, шукаючи Його єдиного. Не поверніть ваші очі далеко з них, шукаючи vanities цього світу. Не будете ви підкоряєтеся одному чийому серцю ми надали oblivious до нашого повідомлення; один хто переслідує його власні бажання, та чиї пріоритети змішуються
18|29|Проголошують: "Це являє собою правду з вашого Лорда," тоді whoever wills дозволяють йому вважають, та whoever wills дозволяють йому disbelieve. Ми маємо готові до порушників вогонь що повністю оточить їх. Коли вони кричать для допомоги, вони будуть даватися рідкий люблять сконцентровані кислотний що scalds обличчя. Що нещасний напій! Що нещасна доля
18|30|Як для цих хто вважають та ведемо справедливе життя, ми ніколи не не спроможемось щоб відшкодувати цим хто працюють righteousness
18|31|Вони заслужили парк Eden причому річки течія. Вони будуть прикрашатися там з браслетами золота, та будуть носити одяг зеленого шовка та оксамиту, та будуть спиратися на зручне вбрання. Що дивовижна винагорода; що дивовижний abode
18|32|Цитують для них приклад двох людей: ми дали один з них два парк винограду, оточеного пальмами дати, та розмістили інші зерно між ними
18|33|Обидва парк виробив їхні зерно своєчасно, та великодушно, для ми викликали річку побігти через них
18|34|Якось, після того як збирати урожай, він хвалькувато казав його товаришу: "Я є далеко більше квітучий ніж ви, та я команда більше поважаю з людей
18|35|Коли він вніс його сад, він образив його свою душу кажучи, "я не думаю що це колись закінчиться
18|36|Більше "того, я думаю це це; Я не думаю що Година (У майбутньому) колись прибуду пройти. Навіть якщо я вертаюсь до мого Лорда, я буду (вистачаю розумний) володію рівним кращим над там
18|37|Його товариш сказав йому, тому що він обговорив з ним, ви disbelieved у хто утворили вас з пилу, тоді з tiny крапля, тоді perfected ви у людину
18|38|Як для мене, БОГ мій Лорд, та я ніколи не встановлю будь-якого іншого бога крім мого Лорда
18|39|Коли ви внесли ваш сад, ви мусили сказати, `this поданий який БОГ мені (Maa Shaa Аллах). Ніякий кожний не володіє потужністю крім БОГА (La Quwwata Ellaa Bellaah).' Ви можете побачити що я володію менш грошами та меншими дітьми ніж ви
18|40|Мій Лорд може гарантувати мені краще ніж ваш сад. Він може послати насильницький шторм з неба що витирає ваш сад, лишаючи це повністю безплідне
18|41|Або, його вода може зануритися більш глибока, за межами вашого простягаються
18|42|Дійсно, його зерно витирались, та він закінчився sorrowful, горюючий який він витратив на це марно, як його власність лягла безплідна. Він нарешті сказав, "я бажаю я ніколи не встановлюю мою власність як бог біля мого Лорда
18|43|Ніяка сила на землі не могла допомогли йому проти БОГА, не було можливо для нього щоб отримати будь-яку допомогу
18|44|Що тому, що єдиний вірний Лорд та майстер БОГ; Він забезпечує кращу винагороду, та з Ним являє собою кращу долю
18|45|Цитуємо для них приклад цього довічний тому що вода що ми посилаємо вниз з неба виробити заводи землі, тоді вони повертають у сіно що дується далеко вітром. БОГ вміє зробити всі речі
18|46|Гроші та діти являють собою радість це життя, але справедливі праці забезпечують вічну винагороду з вашого Лорда, та далекого кращого сподівання
18|47|день прибуде коли ми витираємо гори, та ви побачите землю безплідну. Ми скликаємо їх всіх, не випускаючі єдині одні з них
18|48|Вони будуть представлятися перед тим, як ваш Лорд у ряді. Ви прибули до нас тому що особи, тільки тому що ми утворили вас вихідно. Дійсно, це є яке заявлене вами ніколи не відбудетесь
18|49|запис буде показуватися, та ви побачите винуватий страшний його змісту. Вони скажуть, "Прикрощі до нас. Як прибувати це книга листи нічого, малі або великі, без того, щоб не рахувати це?" Вони знайдуть все вони зробили породжені. Ваш Лорд ніколи не unjust до будь хто
18|50|Ми сказали ангелам, "Падаємо prostrate перед Adam." Вони упали prostrate, крім Satan. Він став jinn, для він не підкорявся замові Його Лорда. Ви будете вибирати його та його нащадків тому що лорди замість Мені, незважаючи на те, що вони будуть є ваші вороги? Що нещасна заміна
18|51|я ніколи не дозволив їм засвідчити створення неба та землі, не створення себе. Не робити я дозволяю безпутний попрацювати у Мойому королівстві
18|52|день прибуде коли Він каже, "Виклик на Моїх партнерів, кому ви заявили змогти боги біля Мені, вони закликають їх, але вони не відповідуть їм. insurmountable бар'єр відокремить їх з один одного
18|53|винуватий побачать Пекло, та здійснять що вони впадуть у це. Вони будуть не мати втечі звідти
18|54|Ми процитували у це Quran кожний різновид прикладу, але людське існування являє собою найбільш argumentative витвір
18|55|Нічого не заважало людям з вірячих, коли керівництва прибуло їм, та з шукаючого forgiveness їхнього Лорда, крім що вони зажадали побачити той же (різновид див) як попередні генерації, або кинули виклик побачити retribution завчасно
18|56|Ми тільки посилаємо кур'єрам як просто deliverers гарної новини, так же, як і warners. Цей хто disbelieve сперечаються з falsehood щоб завдати поразки правді, та вони беруть Мої докази та попередження марно
18|57|Хто є більше згубний ніж хто нагадуються про їхні докази Лорда, тоді disregard їм, без того, щоб здійснювати що вони роблять. Отже, ми розміщуємо щити на їхніх серденьках заважити їм з розуміння це (Quran), та deafness у їхніх вушрах. Отже, ніяка матерія які ви щоб керувати ними, вони будуть спроможні ніколи колись керуватися
18|58|Досі, ваш Лорд являє собою Forgiver, повний милосердя. Якщо б Він закликав їх пояснити їхні справи, Він би винищив їх право там та тоді. Замість цього, Він дає їм respite до специфічний, predetermined час; тоді вони можуть ніколи не втікти
18|59|Багато спільноти ми винищили внаслідок їхніх порушення; ми призначили специфічний час для їхнього знищення
18|60|Moses сказаний його службовцю, "я не відпочину до я досягаю пункту де два річки збираюся, ніяка матерія як довге це не бере
18|61|Коли вони досягли пункту де вони збиралися, вони забули їхню рибу, та це знайдений його шлях назад до річки, sneakily
18|62|Після вони пройшли що пункт, він сказав його службовцю, "Дозволеному нам мають ленч. Все це мандруюче досконало вичерпало нас
18|63|Він сказав, "Запам'ятаємо коли ми ссіли скелею назад там? Я не звернув увагу до риби. Це являло собою чорта котрий зробленого мені забувають це, та це знайдений його шлях назад до річки, незвичайно
18|64|(Moses) сказали, "Що являли собою місце ми шукали." Вони простежили їхні заходи назад
18|65|Вони знайшли один з наших службовців, кому ми благословили з милосердям, та подарованим йо з нашого власного знання
18|66|Moses сказаний йому, я 'Можу прослідкувати за вами, що ви 'Можете можете навчити мені деяке з знання та керівництва 'Можете даруватися ви
18|67|Він сказав, "Ви не можете лишитися в силі бути зі мною
18|68|Як ви можете лишитися в силі що котрий ви не розумієте
18|69|Він сказав, "Ви знайдете мені, БОГ бажаючий, пацієнт. Я не буду не підкорятися будь-які командні ви даєте мені
18|70|Він сказав, "Якщо ви слідкуєте мені, тоді ви не будете попросити мені приблизно що-небудь, якщо не я вибираю казати вам про це
18|71|Таким чином вони поїхали. Коли вони boarded корабель, він родив діру у це. Він сказав, ви родили діру у це потопити його людей? Ви здійснили щось страшне
18|72|Він сказав, я не сказав що ви не можете стенд бути зі мною
18|73|Він сказав, "я жалкую. Не покарайте мені для мого forgetfulness; не будьте надто різкий зі мною
18|74|Таким чином вони поїхали. Коли вони зустріли молодого хлопчика, він убивав його. Він сказав, "Чому ви убили таку невинну особу, хто не убили іншу особу? Ви здійснили щось horrendous
18|75|Він сказав, я не казав вам що ви не можете стенд бути зі мною
18|76|Він сказав, "Якщо я прошу вас приблизно що-небудь ще, тоді не держите мені з вами. Ви побачили досить захисні слово з мені
18|77|Таким чином вони поїхали. Коли вони досягли певної спільноти, вони попросили людей для продовольства, але вони відмовилися до них господаря. Скоро, вони знайшли стіну біля щоб розвалитися, та він фіксував це. Він сказав, "Ви могли зажадали зарплати для що
18|78|Він сказав, "Зараз ми повинні розділити компанію. Але я роз'ясню до вас все ви не могли лишитися в силі
18|79|Як для корабля, це належало бідним рибалкам, та я захотів надати це дефектне. Там був король прибуття після них, хто конфісковував кожний корабель, forcibly
18|80|Як для хлопчика, його батьки були гарні віруючі, та ми дивилися що він збирався їм тягаря з його порушенням та disbelief
18|81|Ми willed що ваш Лорд заміняємо у його місці інший син; один хто є краще у righteousness та доброті
18|82|Як для стіни, це належало двом сирітським хлопчикам по місту. Під це, там був скарб що належав їм. Тому, що їхній батько був справедлива людина, ваш Лорд бажав, щоб вони підросли та досягають повної сили, тоді витягають їхній скарб. Такий милосердя з вашого Лорда. Я жоден з що мого власного вольового акту. Це являє собою пояснення речей ви не могли лишитися в силі
18|83|Вони просять вас про Zul-Qarnain. Скажіть, "я розпові до вас деяких з його історії
18|84|Ми гарантували йому авторитет на землі, та якщо йо з всіма різновидами засобів
18|85|Тоді, він переслідував один шлях
18|86|Коли він дістався далекий захід, він знайшов сонце починаючий просторий океан, та знайдені люди там. Ми сказали, "O Zul-Qarnain, ви можете панувати тому що ви бажаєте; або карають, або різновид їм
18|87|Він сказав, "Як для цих хто порушують, ми покараємо їх; тоді, коли вони вертають до їхнього Лорда, Він здійснить їх до більше retribution
18|88|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони отримують гарну винагороду; ми обробимо їх будь ласка
18|89|Тоді він переслідував інший шлях
18|90|Коли він досяг далекого сходу, він знайшов сонце піднімаюче на людях що нічого не мали до них притулку з це
18|91|Природньо, ми знали цілком все він знайшов
18|92|Він тоді переслідував інший шлях
18|93|Коли він дістався valley між два palisades, він знайшов людей чия мова була ледве зрозуміла
18|94|Вони сказали, "O Zul-Qarnain, Gog та Magog corruptors землі. Ми можемо заплатити вам утворити бар'єр між нами та їм
18|95|Він сказав, "Мій Лорд дав мені великі щедрість. Якщо ви співпрацюєте зі мною, я побудую запруду між вами та їм
18|96|Приносять мені безліч заліза." Одного разу він заповнив проміжок між два palisades, він сказав, "Удар." Одного разу йому був червоний гарячий, він сказав, "Допомога мені ллють смолу на вершині це
18|97|Отже, вони не могли піднятися на це, не могли вони родили діри у це
18|98|Він сказав, "Це милосердя з мого Лорда. Коли пророцтво мого Лорда прибуває пройти, Він викликає запруду розкришитися. Пророцтво мого Лорда правда
18|99|В той час, ми дозволимо їм захоплюємо з один одним, тоді ріг буде дутися, та ми скликаємо їх всіх разом
18|100|Ми представимо Пекло, на що день, до disbelievers
18|101|Вони являють собою чиї очі надто veiled побачити Моє повідомлення. Не могли вони чують
18|102|цей хто disbelieve думають що вони можуть піти з встановлюючими Моїми службовцями тому що боги біля Мені? Ми маємо готове до disbelievers Пекла як вічного abode
18|103|Кажу, я 'Буду казати вам хто найгірший losers
18|104|Вони являють собою чиї праці у цьому житті повністю astray, але вони думають що вони роблять гарний
18|105|Такий являють собою хто disbelieved у апокаліпсисі їхнього Лорда та у зустрічаючому Йо. Тому, їхні праці марно; на Дні Resurrection, вони не мають ваги
18|106|Їхній справедливий requital Пекло, в обмін на їхній disbelief, та для того, щоб висміювати Мої відкриття та Мої кур'єри
18|107|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони заслужили blissful Рай як їхній abode
18|108|Завжди вони перебують там; вони будуть ніколи не бажати будь-якої іншої заміни
18|109|Кажемо, "Якщо океан чорнило для слів мого Лорда, океан би побіг, перед словами мого Лорда бігаємо, навіть якщо ми подвоюємо постачання чорнила
18|110|Кажу, "я не виглядаю більш ніж людські як ви, надихаюсь що ваш бог є один бог. Цей хто сподіваються зустріти їхнього Лорда буде попрацювати righteousness, та ніколи не буде обожнювати будь-якого іншого бога біля його Лорда
19|1|Y. `a. S. (Kaaf Haa Yaa `ayn Saad)
19|2|розповідь про ваше милосердя Лорда до Його службовця Zachariah
19|3|Він закликав його Лорда, виклику таємниці
19|4|Він сказав, "Мій Лорд, кістки повернулися крихкі у мойому тілі, та моє волосся aflame з сірим. Тому що я благаю Вас, мого Лорда, I ніколи не розпачу
19|5|мене турбує моїх залежних людину пізніше мені, та моя дружина є стерильним. Гарантуйте мені, від Вас, спадкоємець
19|6|Дозволяють йому мій спадкоємець та спадкоємець Jacob клан, та роблять йому, мойому Лорду, прийнятному
19|7|O Zachariah, ми даємо вам гарну новину; хлопчик чия назва буде Джон (Yahya). Ми ніколи утворені будь хто не любимо його раніше
19|8|Він сказав, "Мій Лорд, я буду мати сина незважаючи на мій sterility дружини, та незважаючи на мою старість
19|9|Він сказав, 'Таким "чином сказав вашого Лорда: `it є легкий для Мене щоб зробити. Я утворив вас перед що, та ви нічого
19|10|Він сказав, "Мій Лорд, дають мені знак." Він сказав, "Ваш знак що ви не будете розмовляти з людьми для трьох послідовних ночі
19|11|Він вийшов до його родини, з sanctuary, та сигналізував їм: "Роздумуйте (на Богу) день та ніч
19|12|O Джон, ви будете uphold святе писання, сильно." Ми надали право йому з wisdom, навіть у його молоді
19|13|Та (ми надали право йому з) доброта з нас та чистоти, для він був справедливий
19|14|Він вшанував його батьків, та був ніколи не непокірний тиран
19|15|Мир будуть на його день він народився, день він вмирає, та день він resurrected назад до життя
19|16|Згадують у святому писанні Mary. Вона ізолювала себе з її родини, у східне розташування
19|17|В той час, як бар'єр відокремив її з них, ми послали їй наш Дух. Він поїхав їй у вигляді людський
19|18|Вона сказала, "я шукаю притулку у найбільші Доброзичливі, що ви можете бути справедливі
19|19|Він сказав, "я являю собою кур'єра вашого Лорда, щоб гарантувати вам чистий син
19|20|Вона сказала, "Як може я маю сина, коли ніяка людина не торкнулася мені; Я ніколи не unchaste
19|21|Він сказав, 'Таким "чином сказав вашого Лорда, `it є легкий для Мене. Ми надаємо йому знак для людей, та милосердя з нас. Це є predestined матерія
19|22|Коли вона родила його, вона ізолювала себе до faraway місця
19|23|процес народження прибув їй корпусом дерева пальми. Вона сказала," (я соромлюся так;) я би хотів, щоб я був мертвий перед тим, як це відбулося, та повністю забуте
19|24|(немовля) закликав її з внизу її, кажучи, "Не сумують. Ваш Лорд забезпечив вас з потоком
19|25|Якщо ви трусите корпус цього дерева пальми, це упустить зрілі строки для вас
19|26|Гостяться та напій, та тішаться. Коли ви дивитесь будь хто, кажете, `i зробили vow тиші; Я не розмовляю сьогодні до будь хто
19|27|Вона прибула їй родина, перенесення йо. Вони сказали, "O Mary, ви здійснили щось це повністю несподівано
19|28|O нащадок Aaron, ваш батько був не погана людина, не була ваша мати unchaste
19|29|Вона pointed йому. Вони сказали, "Як ми можемо розмовляти з немовля у crib
19|30|(немовля розмовляло та) сказав, "я є службовець БОГА. Він дав мені святе писання, та призначило мені пророк
19|31|Він зробив мені благословенний де завгодно я іду, та наказаний мені щоб зауважити Контактні Молитви (Salat) та обов'язкова добродійність (Zakat) для такого довгого як я живого
19|32|я мушу честь моя мати; Він не зробив мені непокірний бунтівник
19|33|Та мир буду на мені день я народився, день я вмираю, та день я приїжджаю resurrected
19|34|Це був Ісус, син Mary, та це являє собою правду цієї матерії, про котру вони продовжуються мати сумнів
19|35|Це не befit БОГ що Він begets син, Він glorified. Щоб будь що зробив, Він просто каже йому,," та це
19|36|Він також проголосив, "БОГ мій Лорд та ваш Лорд; ви будете обожнювати Його єдиний. Це являє собою право шлях
19|37|різноманітні сторони посперечалися серед себе (відносно ідентичності Ісуса). Тому, прикрощі до цих хто disbelieve з видовища страшного дня
19|38|Чекаєте до ви чуєте їх та бачите їх коли вони прибувають зустрічатися з нами. Порушники на що день буде повністю губитися
19|39|Попереджають їх про день remorse, коли вирок буде видаватися. Вони є повністю oblivious; вони не вважають
19|40|Ми являємо собою хто успадковуємо землю та кожного на це; до нас кожний буде вертатися
19|41|Згадують у святому писанні Abraham; він був святий, пророк
19|42|Він сказав його батькові, "O мій батько, чому ви обожнюєте що можете ні чуєте, ні дивитесь, не допомагаєте вам у будь-якому шляху
19|43|O мій батько, я отримав певне знання що ви не отримали. Прослідкуйте мені, та я буду керувати вами у прямому шляху
19|44|O мій батько, не обожнюють чорта. Чорт протидіяв найбільш Доброзичливому
19|45|O мій батько, я бо lest ви зазнаєте retribution з найбільшого Доброзичливого, тоді ставали союзником чорта
19|46|Він сказав, ви forsaken мої боги, O Abraham? Якщо не ви зупиняєте, я буду кам'яні ви. Лишіть мені єдиний
19|47|Він сказав, "Мир будете на вас. Я буду благати мого Лорда простити вас; Він Найбільш Різновид до мені
19|48|я покину вас та богів ви обожнюєте біля БОГА. Я буду обожнювати тільки мого Лорда. Благаючи мого Лорда виключно, я не можу поїхати неправильний
19|49|Тому, що він покинув їх та богів вони обожнювали біля БОГА, ми гарантували йому Isaac та Jacob, та ми зробили кожні з них пророк
19|50|Ми showered їм з нашим милосердям, та ми гарантували їм почесну позицію у історії
19|51|Згадують у святому писанні Moses. Він був присвячений, та він був пророк кур'єра
19|52|Ми закликали його з права сторона Підіймаємось Sinai. Ми принесли йому близько, щоб присудити з ним
19|53|Та ми гарантували йому, з нашого милосердя, його брата Aaron як пророк
19|54|Та згадують у святому писанні Ismail. Він був правдивий коли він пообіцяв, та він був пророк кур'єра
19|55|Він звичайно наказував його родину зауважити Контактні Молитви (Salat) та обов'язкова добродійність (Zakat); він був прийнятний до його Лорда
19|56|Та згадують у святому писанні Idris. Він був святий, пророк
19|57|Ми підняли його до почесного розряду
19|58|деяко з пророків кому БОГА благословляє. Вони були вибрані з числа нащадків Adam, та нащадки цих кому ми перевезли з Noah, та нащадки Abraham та Ізраїль, та з числа цих кому ми керованих та обраних. Коли апокаліпсис найбільш Доброзичливого декламуються їм, вони падають prostrate, weeping
19|59|Після них, Він замінив генерації котрі загубив Контактні Молитви (Salat), та переслідував їхній lusts. Вони зазнають наслідків
19|60|Тільки цей хто каються, вважають, та ведуть справедливе життя внесе Рай, без найменшої несправедливості
19|61|парк Eden очікують їх, як пообіцяне найбільш Доброзичливим для цих хто обожнюють Його, навіть у таємності. Звичайно, Його обіцянка повинна прибути пройти
19|62|Вони не почують будь-яке безглуздя там; тільки мир. Вони отримують їхні умови там, день та ніч
19|63|Такий Рай; ми гарантуємо це до цих серед наших службовців що є справедливі
19|64|Ми не прибуваємо вниз крім командою вашого Лорда. Йому належить нашому минулому, нашому майбутньому, та все між ними. Ваш Лорд є ніколи не forgetful
19|65|Лорд неба та землі, та все між ними; ви будете обожнювати Його та steadfastly persevere у обожнюючому Йо. Ви знаєте будь хто хто дорівнює Йому
19|66|людське існування запитує, "Після я вмираю, я повертаюся до життя
19|67|людське існування забуваємо що ми утворили його вже, та він нічого
19|68|вашим Лордом, ми звичайно скликаємо їх, разом з чортами, та зберемо їх навколо Пекла, приниженого
19|69|Тоді ми зберемо з кожної групи найбільший ревний опонент найбільшого Доброзичливий
19|70|Ми знаємо повний добре цей хто найбільш заслуговуємо горячого там
19|71|Кожний єдиний один з ви повинні побачити це; це є безповоротне рішення вашого Лорда
19|72|Тоді ми рятуємо справедливий, та лишаємо порушників у це, приниженому
19|73|Коли наші відкриття декламуються їм, ясно, цей хто disbelieve скажуть цим хто вважають, 'Котрий нас більше квітучий? Котрий нас у більшості
19|74|Багато генерації маємо ми винищили перед тим, як їм; вони були більше потужні, та більше квітучий
19|75|Кажуть, "Цей хто вибирають заблукатися, найбільш Доброзичливий приведе їх на, до вони дивляться що мусять обіцяються для них або retribution або Година. Це - коли вони знаходять хто дійсно підуть гірший, та більш слабий у потужності
19|76|БОГ збільшує керівництво цих хто вибирають керуватися. Для гарних справ вічно нагороджуються вашим Лордом, та приносять далеко краще прибутки
19|77|ви відзначили хто відхилив наші відкриття тоді сказав, 'я буду даватися багатство та дітей
19|78|він побачив майбутнє? Він взяв таку заставу з найбільшого Доброзичливу
19|79|Дійсно, ми запишемо що він вимовляє, тоді здійснюємо його колись- збільшуючий retribution
19|80|Тоді ми успадковуємо все він оволодів, та він повертається до нас весь єдиний
19|81|Вони обожнюють біля БОГА інші боги що (вони думають) можуть бути допомоги їм
19|82|Навпаки, вони відхилять їхній idolatry, та будуть їх вороги
19|83|ви не дивитесь як ми розв'язуємо чортів на disbelievers щоб збудити їх
19|84|Не будуть нетерплячий; ми підготовляємо для них деяке підготування
19|85|день прибуде коли ми скликаємо справедливий перед найбільш Доброзичливим у групі
19|86|Та ми будемо стадо винуватий до Дідька, щоб бути їхні вічний abode
19|87|Ніякий кожний не оволодіє потужністю intercede, крім цих хто пристосовуються до законів найбільшого Доброзичливих
19|88|Вони сказали, "Найбільш Доброзичливий begotten син
19|89|Ви вимовили великий blasphemy
19|90|небо збираються shatter, земля збирається сльоза asunder, та гори збираються кришаться
19|91|Тому, що вони заявляють що найбільш Доброзичливий begotten син
19|92|Це не befitting найбільший Доброзичливий що Він мусить beget син
19|93|Кожний єдиний у небі та землі є службовець найбільшого Доброзичливий
19|94|Він охопив їх, та розрахував їх
19|95|Усі прибудуть перед тим, як Йо на Дні Resurrection тому що особи
19|96|Безсумнівно, цей хто вважають та ведуть справедливе життя, найбільш Доброзичливе буде їм зливи з коханням
19|97|Ми таким чином зробили це (Quran) висвітлювали у вашому язикові, аби доставити гарну новину до справедливу, та щоб попередити з це опоненти
19|98|Багато генерації перед тим, як їм ми винищили; ви можете відчути будь- яких їм, або можете почути з них будь-який звук? . H. (Ta Ha)
20|1|H
20|2|Ми не відкрили Quran до вас, щоб викликати вас будь-які негаразди
20|3|Тільки нагадати шанобливий
20|4|відкриття з Creator землі та високих неба
20|5|Найбільш Доброзичливий; Він припустив весь авторитет
20|6|Йому належить все у небі, та землі, та все між ними, та все внизу земля
20|7|Чи ви заявляєте ваші переконання (або не) Він знає таємницю, та що є навіть більше прихований
20|8|БОГ: немає іншого бога крім Його. Йому належати найбільшим красивим назвам
20|9|ви відзначили історію Moses
20|10|Коли він побачив вогонь, він сказав його родині, "Перебуванню тут. Я побачив вогонь. Можливо я можу принести вам деяким з це, або можете знайти деяке керівництво у вогні
20|11|Коли він прибув йому, він був закликаний, "O, Moses
20|12|я є ваш Лорд; усуньте ваші sandals. Ви є у священний valley, Tuwaa
20|13|я вибрав вас, так слухаєте що відкривається
20|14|я БОГ; немає іншого бога біля Мені. Ви будете обожнювати Мені виключно, та будете зауважити Контактні Молитви (Salat) щоб запам'ятати Мені
20|15|Година (кінець світу) переконується прибуття; Я утримаю це майже приховане, для кожної душі повинен платитися за його праці
20|16|Не будете відведений звідти цими хто не вірите в це - цей хто переслідують їхні власні думки - lest ви падаєте
20|17|Яке це у вашому праві рука, Moses
20|18|Він сказав, "Це мій персонал. Я нахиляюся на це, череда мій баран з це, та я використовую це для інших цілей
20|19|Він сказав, "Кидають це вниз, Moses
20|20|Він кинув це вниз, whereupon це повернулося у зворушливого змія
20|21|Він сказав, "Збирають це; не злякайтеся. Ми повернемо це до його похідної держави
20|22|Та тримають вашу руку під вашим крилом; це вийде біле без плями; інший доказ
20|23|Ми таким чином показуємо вам деяким з нашого великого portents
20|24|Ідуть Pharaoh, для він порушив
20|25|Він сказав, "Мій Лорд, охолоджують мій настрій
20|26|Та роблять цю матерію легку для мене
20|27|Та untie вузол з мого язика
20|28|Таким "чином вони можуть зрозуміти мою промову
20|29|Та призначають асистента для мене з моєї родини
20|30|Мій брат Aaron
20|31|Посилюються мені з ним
20|32|Дозволяють йому мій партнер у цій матерії
20|33|Що ми можемо glorify Ви часто
20|34|Та святкуєте Вас часто
20|35|Ви Seer нас
20|36|Він сказав, "Ваше прохання гарантується, O Moses
20|37|Ми благословили вас інший раз
20|38|Коли ми відкрили до вашої матері що ми відкрили
20|39|Кажуть: `throw йо у коробку, тоді кидають його у річку. Річка кине його на берег, щоб бути зібрана ворогом Шахти та ворога його.' Я showered ви з коханням з Мені, та я мав ви зробили перед Моїм watchful оком
20|40|Ваша сестра спрямувала в їх та сказала, `i може казати вам про нянчачу мати що може взяти гарне піклування його.' Ми таким чином повернули вам до вашої матері, що вона може тішитися та може зупинитися пілкуюча. Та коли ви убили особу, ми врятували вас з grievous наслідків; дійсно ми випробували вас досконало. Ви залишилися роки з людьми Midyan, та зараз ви повернулися згідно з акуратним планом
20|41|я зробив вам тільки для Мене
20|42|Ідуть з вашим братом, підтриманим Моїми знаками, та не waver у пам'ятаючих Мені
20|43|Ідуть Pharaoh, для він порушив
20|44|Розмовляють з йо красиво; він може взяти увагу, або може стати шанобливим
20|45|Вони сказали, "Наш Лорд, ми бо lest він може атакувати нас, або може порушити
20|46|Він сказав, "Не боюся, для я буду з вами, слухаючи та спостерігаючий
20|47|Ідуть йому та кажуть, `we є два кур'єра з вашого Лорда. Дозвольте Дітям Ізраїля ідуть. Ви повинні утриматися від переслідуючих їм. Ми приносимо знак з вашого Лорда, та мир являє собою долю цих хто зважають на керівництво
20|48|we був надихнутий що retribution буде inevitably afflict цей хто disbelieve та проганяють
20|49|Він сказав, "Хто є ваш Лорд, O Moses
20|50|Він сказав, "Наш Лорд являє собою один хто гарантував все його існування, та його керівництво
20|51|Він сказав, "Що про минулі генерації
20|52|Він сказав, знання тут є з моїм Лордом у записі. Мій Лорд ніколи errs, не Він забувають
20|53|Він являє собою один хто зробив habitable землі для вас, та paved у це дороги для вас. Та Він посилає вниз з води неба з котрим ми виробляємо багато різних різновидів заводів
20|54|Гостяться та піднімають вашу домашну худобу. Це - достатні докази для цих хто володіють розвідкою
20|55|З це ми утворили вас, у це ми вертаємо вам, та з це ми приносимо вам ще раз
20|56|Ми показали йому всі наші докази, але він disbelieved та відмовився
20|57|Він сказав, ви прибули тут взяти нас з нашої землі з вашим зачаруванням, O Moses
20|58|Ми безсумнівно покажемо вам подібне зачарування. Тому, встановлюємо призначення що ні ми, ні ви порушите; у нейтральному місці
20|59|Він сказав, "Ваш призначений час буде день festivities. Дозвольте нам всім збираються у forenoon
20|60|Pharaoh скликав його сили, тоді прибув
20|61|Moses сказали їм, "Прикрощам до вас. Ви виготовляєте брехню до БОГА бою та таким чином зазнаєте Його retribution? Такі fabricators безсумнівно вийдуть з ладу
20|62|Вони посперечалися серед себе, тому що вони присудили приватно
20|63|Вони сказали, "Цей два ні більш ніж чарівники котрі не бажають взяти вас з вашої землі з їхнім зачаруванням, та щоб зруйнувати ваш ідеальний шлях життя
20|64|Дозволяють нам погоджуються на одну схему та обличчя їм як згуртований фронт. Переможець сьогодні буде мати верхню руку
20|65|Вони сказали, "O Moses, або ви кидаєте, або ми будемо перші кинути
20|66|Він сказав, "Ви кидаєте." Whereupon, їхні канати та палки з'явилися йому, внаслідок їхнього зачарування, так, якби вони рухалися
20|67|Moses harbored деякий страх
20|68|Ми сказали, "Не маємо страха. Ви будете переважати
20|69|Кидаєте що ви тримаєте у вашому праві рука, та це ковтне що вони виготовили. Який виготовлений вони не є більш ніж замишляючі чарівника. Робота чарівника не буде мати успіх
20|70|чарівники упали prostrate, кажучи, "Ми віримо в Лорду Aaron та Moses
20|71|Він сказав, ви вірили в йому без мого дозволу? Він повинен бути ваш шеф; хто навчив вас зачарування. Я безсумнівно роз'єднаю ваші руки та ноги на змінних сторонах. Я буду crucify ви на корпусах пальми. Ви знайдете котрі нас можете заподіяти найгірший retribution, та хто outlasts кому
20|72|Вони сказали, "Ми не віддамо перевагу вам над ясними доказами що прибули до нас, та над хто утворив нас. Тому, питання щоб ні вирок ви бажаєте видати. Ви можете тільки панувати у це низько довічному
20|73|Ми вірили в нашому Лорду, що Він може простити нас наші гріхи, та магічні що ви примушували нас виконати. БОГ далеко краще та Everlasting
20|74|Будь хто хто прибуває до його Лорда винуватого зазнає Пекла, причому він ніколи не вмирає, не перебування живі
20|75|Як для цих хто прибували йому тому що віруючі що привели справедливе життя, вони досягають високих рангів
20|76|парк Eden, внизу котрий річки течія, буде їх abode завжди. Такий являє собою винагороду для цих хто очищають себе
20|77|Ми надихнули Moses: "Поведіть Мої службовці, та страйкують для них суха дорога через море. Ви не будете бо що ви можете приїхати caught, не будете ви пілкуєтеся
20|78|Pharaoh переслідувало їх з його військом, але море overwhelmed їм, як це destined overwhelm їм
20|79|Отже, Pharaoh призвели до помилки його люди; він не керував ними
20|80|O Діти Ізраїля, ми доставили вам з вашого ворога, скликані ви праворуч сторона Підіймаєтеся Sinai, та ми послали вниз до вас manna та quails
20|81|Гостимось з гарних речей ми якщо для вас, та не порушуєте, lest ви зазнаєте Мого гніву. Whoever зазнає Мого гніву впав
20|82|я переконуюсь Пробачають для цих хто каються, вважаю, веду справедливе життя, та steadfastly залишаюся керований
20|83|Чому ви кинулися далеко з ваших людей, O Moses
20|84|Він сказав, "Вони близькі позаду мені. Я кинувся до Вас мій Лорд, що Ви можете бути задовольнені
20|85|Він сказав, "Ми поставили ваших людей до тесту після вас вліво, але Samarian призвели до помилки їм
20|86|Moses повернулися до його людей, сердитих та розчарованих, кажучи, "O мої люди, ваш Лорд не пообіцяв вам гарну обіцянку? Ви не могли зачекати? Ви захотіли зазнати гніву з вашого Лорда? Це чому ви розбили ваш договір зі мною
20|87|Вони сказали, "Ми не розбили наш договір з вами на меті. Але ми були навантажені вниз з ювелірними виробами, та були вирішені щоб кинути наші вантажі. Це пропонується що Samarian
20|88|Він виробив для них sculpted литка, завершують з литкою звук. Вони сказали, "Це є ваш бог, та бог Moses." Отже, він забув
20|89|вони не Могли побачити що це ні відповідало їм, ні Могло володітися будь-якою потужністю до них шкоди, або їм вигоди
20|90|Та Aaron казали їм, "O мої люди, це є тест для вас. Ваш тільки Лорд являє собою Найбільш Доброзичливий, так слідкують мені, та підкоряються моїм командам
20|91|Вони сказали, "Ми продовжимо обожнювати це, до Moses повертається
20|92|(Moses) сказало, "O Aaron, що це що заважало вам, коли ви побачили їх заблукаєтеся
20|93|з наступних моїх замов? Ви протидіяли мені
20|94|Він сказав, "O син моєї матері; не витащіть мені моєю бородою та моєю головою. Я злякався що ви можете сказати, `you розділили Дітей Ізраїля, та не підкорялися моїм замовам
20|95|Він сказав, "У чому справа з вами, O Samarian
20|96|Він сказав, "я побачив які вони не могли побачити. Я схопив fistful (пилу) з місця де кур'єр лишився в силі, та використав це (щоб змішатися у золотисту литку). Це що мій розум надихав мені щоб зробити
20|97|Він сказав, "Тоді ідуть, та, всюди ваше життя, не навіть прибувають закривають. Ви маєте призначений час (для вашого заключного вироку) що ви можете ніколи не уникнути. Подивіться на вашого бога що ви звичайно обожнювали; ми спалимо це та кидаємо це у море, щоб залишитися вниз там завжди
20|98|Ваш тільки бог БОГ; поруч з кому немає іншого бога. Його знання охоплює всі речі
20|99|Ми таким чином розповідаємо до вас деяка новина з минулих генерацій. Ми відкрили до вас повідомлення з нас
20|100|Цей хто disregard це родить вантаж (гріхів) на Дні Resurrection
20|101|Вічно вони перебують там; що нещасний вантаж на Дні Resurrection
20|102|Що являє собою день коли ріг дується, та ми скликаємо винуватий на що день синій
20|103|Шепочуть серед себе, вони скажуть, "Ви залишилися (у першому житті) ні більш ніж десять днів
20|104|Ми знаємо цілком їхні вислови. Найбільш точний серед них скажете, "Ви не залишилися більш ніж день
20|105|Вони просять вас про гори. Скажіть, "Мій Лорд вит їх
20|106|Він лишить їх люблять безплідну, квартиру земля
20|107|Не навіть найбільш легкий пагорб буде ви дивитесь там, не опускаєтеся
20|108|На що день, кожний прослідкує caller, без найбільш легкого відхилення. Всі звуки будуть заспокоюватися перед найбільш Доброзичливим; ви нічого не почуєте але шепіт
20|109|На що день, заступництво буде даремне, крім для цих дозволеного найбільшим Доброзичливий, та чиї вислови пристосовуються до Його будуть
20|110|Він знає їхнє минуле та їхнє майбутнє, в той час, як ніхто не охоплює Його знання
20|111|Всі обличчя підкоряться до Живий, Вічний, та цей хто burdened їхніми порушенням вийде з ладу
20|112|Як для цих хто попрацювали righteousness, той час, як вірячи, вони будуть не мати страха несправедливості або нещастя
20|113|Ми таким чином відкрили це, арабське Quran, та ми процитували у це всі різновиди пророцтва, що вони можуть бути врятовані, або це може викликати їх взяти увагу
20|114|Найбільш Exalted БОГ, єдиний вірний Король. Не киніться у вимовляючий Quran перед тим, як це відкривається до вас, та кажете, "Мій Лорд, збільшуєте моє знання
20|115|Ми випробували Adam раніше, але він забув, та ми знайшли його indecisive
20|116|Відкликання що ми сказали ангелам, "Падаємо prostrate перед Adam." Вони упали prostrate, крім Satan; він відмовився
20|117|Ми тоді сказали, "O Adam, це є ворог вас та вашої дружини. Не дозвольте йому evict ви з Раю, lest ви стаєте нещасним
20|118|Ви гарантуєтесь ніколи до голоду там, не не ідете незахищені
20|119|Не будете ви спрага там, не страждаєте з будь-якого тепла
20|120|Але чорт прошепотів йому, кажучи, "O Adam, дозволений мені показ ви дерево вічності та unending царювання
20|121|Вони гостилися з це, whereupon їхні організації стали помітним їм, та вони постаралися накрити себе з листами Раю. Adam таким чином не підкорявся його Лорду, та впав
20|122|Згодом, його Лорд вибрав його, викупленого його, та керованого його
20|123|Він сказав, "Знижаєтеся звідти, всі ви. Ви вороги один одним. Коли керівництво прибуває до вас з Мені, будь хто хто слідує за Моїм керівництвом не заблукається, не зазнаєте будь-якого нещастя
20|124|Як для хто disregards Моє повідомлення, він буде мати amiserable життя, та ми resurrect йо, на Дні Resurrection, сліпого
20|125|Він скаже, "Мій Лорд, чому ви скликали мені сліпий, коли я звичайно був seer
20|126|Він скаже, 'Тому, "що ви забули наші відкриття коли вони прибули до вас, ви зараз забуваєтесь
20|127|Ми таким чином requite цей хто порушують та відмовляємось вірити в апокаліпсису їхнього Лорда. retribution у У майбутньому далеко гірший та everlasting
20|128|це колись трапляється їм скільки попередніх генерацій ми винищили? Вони зараз заходять домівки цих перед тим, як їм. Це - знаки для цих хто володіють розвідкою
20|129|Якщо б це було не для вашого Лорда predetermined план, вони би судились негайно
20|130|Тому, пацієнт перед їхніми висловами, та похвала та glorify ваш Лорд перед сходом сонця та перед заходом сонця. Та під час ночі glorify Йо, так же, як і у обидва кінцях дня, що ви можете тішитися
20|131|Та не covet що ми подарували будь-яких інших людей. Такий тимчасові орнаменти це життя, тим самим ми ставимо їх до тесту. Що ваш Лорд забезпечує для ви далеко краще, та everlasting
20|132|Ви будете наказати вашу родину зауважити контактні молитви (Salat), та steadfastly persevere при цьому. Ми не просимо вас для будь-яких умов; ми являємо собою хто забезпечуємо для вас. Остаточний тріумф належить справедливий
20|133|Вони сказали, "Якщо він міг тільки показати нам чудо з його Лорда!" Вони не отримали достатні дива з попередніми повідомленнями
20|134|Мали ми винищили їх перед це, вони би сказали, "Наш Лорд, мав Ви послали кур'єру до нас, ми би прослідкували за Вашими відкриттями, та би уникнули цього сорому та приниження
20|135|Кажуть, "Весь нас чекають, так чекають; ви безсумнівно знайдете хто є на правильному шляху, та хто справді керуєтесь
21|1|Швидке наближення являє собою розрахунок для людей, але вони є oblivious, неприхильний
21|2|Коли доказ прибуває їм з їхнього Лорда, що є нові, вони слухають це неуважно
21|3|Їхні розум є неуважні. Та порушники присуджують секретно: він не тільки людський виглядаючий як ви? Чи не могли б ви визнати зачарування що є присутній до вас
21|4|Він сказав, "Мій Лорд знає кожний подуманого у небесах та землі. Він являє собою Слухача, Omniscient
21|5|Вони навіть сказали, "Hallucinations," "Він встиг," та, "Він є поет. Дозвольте йому показують нам чудо люблять ці попередніх кур'єрів
21|6|Ми ніколи не винищили вірячі спільноті раніше. Ці віруючі людей
21|7|Ми не послали перед тим, як ви крім людей кому ми надихнули. Попросіть ці хто знайте святе писання, якщо ви не знаєте
21|8|Ми не дали їм організації що не гостилися, не вони невмирущі
21|9|Ми виконали нашу обіцянку їм; ми врятували їх разом з whomever ми willed, та винищили порушників
21|10|Ми послали вниз до вас святе писання містяче ваше повідомлення. Ви не розумієте
21|11|Багато спільноти ми закінчилися внаслідок їхнього порушення, та ми замінили інших людей у їхньому місці
21|12|Коли наш requital прибув пройти, вони стартували побігти
21|13|Не бігаєте, та повернутися до ваших розкоші та ваших особняків, для ви повинні бути влаштовані підзвітний
21|14|Вони сказали, "Прикрощі до нас. Ми були дійсно безпутні
21|15|Це продовжувалося бути їхнє проголошення, до ми повністю витерли їх
21|16|Ми не утворили небо та землю, та все між ними тільки для розваги
21|17|Якщо ми потребували розваги, ми могли започаткували це без будь-якого це, якщо що потребується які ми щоб зробити
21|18|Замість цього, це - наш план підтримати правду проти falsehood, аби завдати поразки це. Прикрощі до вас для висловів ви вимовляєте
21|19|Йому належить кожному у небі та землі, та цій у Йо є ніколи надто зухвалий не обожнювати Його, не роблять вони колись waver
21|20|Вони glorify ніч та день, без колись стомлюючого
21|21|вони знайшли богів на землі хто може утворити
21|22|Якщо там були у них (небо та земля) інші боги біля БОГА, там би хаос. Слава мусить БОГ; Лорд з абсолютним авторитетом. Він є високий над їхніми претензіями
21|23|Він ніколи не бути попрошений про будь що Він, в той час, як всі інші допитуються
21|24|вони знайшли інших богів біля Його? Скажіть, "Показ мені ваш доказ. Це являє собою повідомлення до моєї генерації, consummating всі попередні повідомлення." Дійсно, більшість їх не визнають правду; це чому вони є так ворожі
21|25|Ми не послали будь-якому кур'єру перед тим, як ви крім з натхненням: "Немає бога крім Мені; ви будете обожнювати Мені єдиний
21|26|Досі, вони сказали, "Найбільш Доброзичливий begotten син!" Слава мусить Йо. Весь (кур'єри) (Його) вшанував службовців
21|27|Вони ніколи не розмовляють на їхньому власний, та вони чітко слідують за Його командами
21|28|Він знає їхнє майбутнє та їхнє минуле. Вони не intercede, крім для цих вже визнаних Йо, та вони пілкуються про їхні власні шиї
21|29|Якщо будь-які претензії їх бути бог біля Його, ми requite йо з Пеклом; ми таким чином requite безпутні
21|30|unbelievers не здійснюють що небеса та земля звичайно була одні твердих масових що ми підірвали у існування? Та з водних ми зробили всі живі речі. Вони би вважають
21|31|Та ми розмістили на землі stabilizers, lest це падіння з ними, та ми розмістили прямі дороги там, що вони можуть керуватися
21|32|Та ми надали небо пильнували стелю. Досі, вони є повністю oblivious до всього portents там
21|33|Та Він являє собою один хто утворив ніч та день, та сонце та місяць; кожний плаваючий у його власній орбіті
21|34|Ми ніколи не ухвалили immortality для будь хто перед тим, як ви; ви мусите вмерти, мусите є вони невмирущі
21|35|Кожна людина покуштує смерть, після ми ставимо вас до тесту через нещастя та добробут, тоді до нас ви остаточно вертаєте
21|36|Коли цей хто disbelieve бачите вас, вони ridicule ви: цей хто виклики ваші боги?" Тим часом, вони залишаються повністю неуважні повідомлення з найбільшого Доброзичливого
21|37|людське існування є нетерпляче від народження. Я inevitably покажу вам Мої знаки; не будьте у такій поспішності
21|38|Вони виклик: "Де що (retribution), якщо ви правдиві
21|39|Якби тільки цей хто disbelieve міг передбачити себе коли вони пробують до опіки вогонь - їхні обличчя та їхні спини! Ніякий кожний не допоможе їм тоді
21|40|Дійсно, це прибуде їм раптом, та вони будуть надзвичайно оглушатися. Вони можуть ні уникають це, ні можуть вони отримують будь-який respite
21|41|Кур'єри перед тим, як ви ridiculed, та, отже, цей хто ridiculed їм зазнали retribution для їх ridiculing
21|42|Кажете, "Хто може захистити вас з найбільш Доброзичливої протягом ночі або під час дня?" Дійсно, вони є повністю oblivious до повідомлення їхнього Лорда
21|43|вони мають богів що можуть захистити їх з нас? Вони не можуть навіть допомогти себе. Не можуть вони супроводжують один одним коли вони скликаються щоб зустрічатися з нами
21|44|Ми забезпечили для цих людей та їхніх предків, до старості. Вони не дивляться що кожного дня на землі приносить їм ближчим до кінця? Вони можуть анулювати цей процес
21|45|Кажу, "я попереджаю вас згідно з божественним натхненням." Але, глухий не можуть почути виклик, коли вони попереджаються
21|46|Коли зразок вашого retribution Лорда afflicts їм, вони легко кажуть, "Ми були дійсно безпутні
21|47|Ми встановимо ваги справедливості на Дні Resurrection. Ніяка душа не зазнає найменшої несправедливості. Навіть еквівалент насіння гірчицї буде пояснюватися. Ми являємо собою найбільш ефективний reckoners
21|48|Ми дали Moses та Aaron Статут Книга, beacon, та reminder для справедлива
21|49|котра повага їхній Лорд, навіть коли виключно у їхній таємності, та вони пілкуються про Годину
21|50|Це надто є благословенний reminder що ми послали вниз. Ви заперечуєте це
21|51|Перед що, ми гарантували Abraham його керівництво та розуміння, для ми знали цілком його
21|52|Він сказав його батькові та його людям, "Які ці статуї котрий ви присвячуєте себе
21|53|Вони сказали, "Ми знайшли наших батьків обожнюючі їм
21|54|Він сказав, "Дійсно, ви та ваші батьки поїхали повністю astray
21|55|Вони сказали, ви розповідаєте нам правду, або граючі ви
21|56|Він сказав, "Ваш тільки Лорд являє собою Лорда неба та землі, хто утворив їх. Це являє собою свідчення котрий я даю свідчення
21|57|я присягаю БОГОМ, я маю план мати справу з ваші статуї, як тільки ви лишаєте
21|58|Він розбив їх у шматки, крім протягом великого, що вони можуть звернутися до це
21|59|Вони сказали, "Whoever зробили це до наших богів є дійсно порушник
21|60|Вони сказали, "Ми почули молодь загрожуємо їм; він закликається Abraham
21|61|Вони сказали, "Приносять йому перед очами всіх людей, що вони можуть давати свідчення
21|62|Вони сказали, ви зробили це до наших богів, O Abraham
21|63|Він сказав, "Це що великий один хто зробив це. Поїдьте просять їх, якщо вони можуть розмовляти
21|64|Вони були захоплені зненацька, та були сказані себе, "Дійсно, ви являєте собою хто порушував
21|65|Досі, вони перейшли до їхніх старих ідей: "Ви знаєте повний добре що цей не можете розмовляти
21|66|Він сказав, ви тоді обожнюєте біля БОГА що володіє ніякою потужністю до вигоди ви або шкода ви
21|67|Ви зазнали сорому обожнюючи ідолів біля БОГА. Ви не розумієте
21|68|Вони сказали, "Горять йо та підтримують ваших богів, якщо це є що ви вирішите зробити
21|69|Ми сказали, "O вогонь, будемо прохолодний та сейф для Abraham
21|70|Отже, вони замислили проти його, але ми зробили їм losers
21|71|Ми врятували його, та ми врятували Долю, до земельних що ми благословили для всіх людей
21|72|Та ми гарантували йому Isaac та Jacob як дарунок, та ми зробили їм обидва справедливим
21|73|Ми зробили їм imams котрі керований у відповідності до наших заповідей, та ми навчили їх як попрацювати righteousness, та як зауважити Контактні Молитви (Salat) та обов'язкова добродійність (Zakat). До нас, вони були присвячені worshipers
21|74|Як для Долі, ми гарантували йому wisdom та знання, та ми врятували його з спільноти що practiced abominations; вони були безпутні та згубні люди
21|75|Ми допускали його у наше милосердя, для він був справедливий
21|76|Та, перед що, Noah закликані та ми відповіли йому. Ми врятували його та його родину з великого лиха
21|77|Ми підтримали його проти людей котрих відхилили наші відкриття. Вони були згубні люди, таким чином ми потопили їх всіх
21|78|Та David та Solomon, коли вони одного разу панували що стосується зерна хтось це було зруйновані іншим бараном, ми засвідчили їхній вирок
21|79|Ми гарантували Solomon правильне розуміння, хоч ми надали право і з них з wisdom і знання. Ми здійснили гори служити David у glorifying (Бог), так же, як і птахи. Це є які ми
21|80|Та ми навчили його майстерність роблячих щитів захистити вас у війні. Ви тоді вдячні
21|81|Для Solomon, ми здійснили вітер gusting та дуючий у його розпорядженні. Він міг направити це тому що він побажав, щоб ні висадитися він вибрав, та ми благословляли таку землю для нього. Ми знаємо цілком всі речі
21|82|Та чортів там був цей хто би пірнув для нього (щоб зібрати урожай море), або щоб ні ще він наказав їм зробити. Ми здійснили їх у його службі
21|83|Та Робота благала його Лорда: "Нещастя befallen мені, та, всіх милосердних, Ви являєте собою Найбільш Милосердний
21|84|Ми відповіли йому, relieved його нещастя, та реставрувало його родину для нього, навіть двічі як значно. Це було милосердя з нас, та reminder для worshipers
21|85|Також, Ismail, Idris, Zal-Kifl; весь steadfast, пацієнт
21|86|Ми допускали їх у наше милосердя, для вони були справедливі
21|87|Та Zan-Полудень (Jonah, з `n' у його назві"), покинуло його місію у протесті, мислення що ми не могли проконтролювати його. Він закінчився благаючий з темряви (великого шлунку риби): "Немає бога за винятком Вас. Ви glorified. Я здійснив великий гріх
21|88|Ми відповіли йому, та врятували його з кризи; ми таким чином рятуємо віруючів
21|89|Та Zachariah благав його Лорда: "Мій Лорд, не держите мені без спадкоємця, хоч Ви являєте собою кращий inheritor
21|90|Ми відповіли йому та гарантували йому Джон; ми зафіксували його дружину для нього. Що тому, що вони звичайно hasten попрацювати righteousness, та благав нас у ситуаціях радості, так же, як і страха. До нас, вони були шанобливі
21|91|Як для хто підтримав її virginity, ми подули у її з нашого дух, та отже, ми зробили їй та її сину portent для всього світу
21|92|Ваш congregation але один congregation, та I виключно є ваш Лорд; ви будете обожнювати Мені єдиний
21|93|Але, вони розділили себе у диспутуючі релігію. Усі повернуться до нас (для вироку)
21|94|Як для цих хто працюють righteousness, той час, як вірячи, їхня робота не поїде витратити; ми записуємо це
21|95|Це забороняється для будь-якої спільноти ми винищили повернутися
21|96|Не до Gog та Magog reappear, будуть вони тоді вертають - вони прибудуть з кожного напряму
21|97|Це - коли неминуче пророцтво прибуде пройти, та disbelievers буде stare у жахі: "Прикрощі до нас; ми були oblivious. Дійсно, ми були безпутним
21|98|Ви та ідоли ви обожнюєте крім БОГА будете паливо для Пекла; це є ваша неминуча доля
21|99|Якщо це були боги, вони би не закінчилися у Пеклі. Всі його мешканці перебують у це завжди
21|100|Вони будуть журитися та стогін там, та вони будуть не мати доступу до будь-якої новини
21|101|Як для цих хто заслужили наші розкішні винагороди, вони будуть захищатися з це
21|102|Вони не почують його шиплячі. Вони отримають насолоду від abode де вони можуть отримати все вони бажають, завжди
21|103|великий жах не потурбує їх, та ангели отримають їх joyfully: "Це є ваш день, що є пообіцяний до вас
21|104|На що день, ми зігнемо небеса, любимо згинаючі книги. Тільки тому що ми започаткували перше створення, ми повторимо це. Це є наша обіцянка; ми звичайно перевеземо це
21|105|Ми ухвалили у Псаломах, так же, як і у інших святих писанні, що земля повинна бути успадкована Моїм справедливий worshipers
21|106|Це є проголошення для людей що worshipers
21|107|Ми послали вам з милосердя з нас до всього світу
21|108|Проголошую, "я був даний божественне натхнення що ваш бог є один бог. Ви тоді будете підкорятися
21|109|Якщо вони проганяють, тоді кажуть, "я попередив вас достатно, та я не маю ідеї як скоро або пізно (retribution) прибуду до вас
21|110|Він знає цілком ваші суспільні вислови, та Він знає цілком все ви приховуєте
21|111|Для всього що я знаю, цей світ є тест для вас, та тимчасової насолоди
21|112|Кажуть, "Мій Лорд, Ваш вирок являє собою абсолютну справедливість. Наш Лорд являє собою Найбільш Доброзичливий; тільки Його допомога шукається перед вашими претензіями
22|1|O люди, ви будете повага ваш Лорд, для тремтячого Години щось horrendous
22|2|день ви свідок це, навіть нянчача мати буде discard ї немовля, та вагітна жінка буде abort ї fetus. Ви побачите людей staggering, так, якби вони intoxicated, незважаючи на те, що вони не intoxicated. Це тому, що БОЖИЙ retribution так awesome
22|3|Серед людей, є цей хто сперечаються про БОГА без знання, та слідують за кожним rebellious чортом
22|4|Це ухвалюється що будь хто хто з'єднує себе з ним, він призведе до помилки йо та керують йо до агонії Пекла
22|5|O люди, якщо ви маєте будь-який сумнів про resurrection, (запам'ятаєте що) ми утворили вас з пилу, та згодом з tiny краплі, котрий вертається у вішаючу (embryo), тоді йому стає fetus що дається життя або вважається безживна. Ми таким чином роз'ясняємо речі для вас. Ми регулюємось у wombs щоб ні ми будемо для predetermined період. Ми тоді приносимо вам тому що немовля, тоді ви досягаєте зрілості. В той час, як деякий з ви вмираєте молоді, інші живуть до найгіршого віку, тільки знайти що ні більше знання не можуть бути досягнуті поза певною межею. Також, ви дивитесь на землю що є мертві, тоді як тільки ми злива це з водою, це вібрує з життям та вирощує всі різновиди красивих заводів
22|6|Це доказує що БОГ являє собою Правду, та що Він оживає мертвий, та що Він Omnipotent
22|7|Та що Година прибуває, певно приблизно це, та що БОГ resurrects цей хто є у graves
22|8|Серед людей є хто сперечається про БОГА без знання, та без керівництва, та без висвітлюючого святого писання
22|9|Зухвало він прагне відвести людей з шляху БОГА. Він таким чином зазнає приниження у це життя, та ми здійснюємо його на Дні Resurrection до агонії горячої
22|10|Це є які ваші руки послали вперед для вас. БОГ ніколи не unjust до людей
22|11|Серед людей є хто обожнює БОГА умовно. Якщо речі ідуть його шлях, він вміст. Але якщо деяке нещастя befalls йо, він робить про-обличчя. Отже, він губить і це життя і У майбутньому. Такий являє собою реальну втрату
22|12|Він idolizes біля БОГА що володіє ніякою потужністю не завдати шкоди йому або йому вигоди; такий являє собою реальний збиваючий з шляху
22|13|Він idolizes що більше підхожий завдати шкоди йому ніж йо вигоди. Що нещасний лорд! Що нещасний компанйон
22|14|БОГ допускає ці хто вважають та ведуть справедливе життя у парк з течучими потоками. Все є згідно з БОЖИМ буде
22|15|Якщо будь хто думає що БОГ не може підтримати його у цьому житті та у У майбутньому, дозволяють йому повертають повністю (його creator у) небеса, та роз'єднують (його залежність на будь хто ще). Він тоді побачить що цей план усуває будь що що турбує його
22|16|Ми таким чином відкрили ясні відкриття herein, тоді БОГ керує whoever wills (щоб керуватися)
22|17|Цей хто вважають, цей хто є єврейський, перетворює, Християнин, Zoroastrians, та ідол worshipers, БОГ являє собою один хто буде приймати рішення серед них на Дні Resurrection. БОГ засвідчує всі речі
22|18|ви не здійснюєте що до БОГА prostrates кожний у небі та землі, та сонці, та місяці, та зірках, та горах, та деревах, та тваринах, та багато людей? Багато інших серед людей здійснюються щоб прирікти. Whomever сором БОГА, ніхто не вшанують його. Все є згідно з БОЖИМ буде
22|19|Ось два сторін feuding що стосується їхнього Лорда. Як для цих хто disbelieve, вони будуть мати одяг вогню tailored для них. Hellish рідкий буде литися на вершині їхніх голів
22|20|Це викликає їхні внутрішність розтанути, так же, як і їхні шкури
22|21|Вони будуть обмежуватися у залізних горщиках
22|22|Коли завгодно вони пробують до виходу таке нещастя, вони будуть примушуватися назад: "Покушт агонію горячої
22|23|БОГ допустить ці хто вважають та ведуть справедливе життя у парк з течучими потоками. Вони будуть прикрашатися там з браслетами золота, та перли, та їхній одяг там буде шовк
22|24|Вони керувались до гарних слів; вони керувались у шляху найбільшого Похваленого
22|25|Безсумнівно, цей хто disbelieve та відбиваємо інші з шляху БОГА, та з Священних Masjid що ми призначили для всіх людей - вміємо вони уродженці або відвідувачі та прагнуть забруднити це та підкупають це, ми будемо afflict їм з болісним retribution
22|26|Ми призначені Abraham щоб встановити Shrine: "Ви не будете idolize будь- який інший бог біля Мені, та очищаєте Мій shrine для цих хто відвідують це, цей хто живуть поблизу йому, та цей хто кланяються та prostrate
22|27|Та проголошують що люди будуть зауважити Hajj pilgrimage. Вони прибудуть до вас гуляючих або увільнюючих на різноманітному виснажених (засоби перевезення). Вони прибудуть з найдальшого місця розміщення
22|28|Вони можуть шукати комерційних вигод, та вони будуть святкувати БОЖУ назву під час встановлених днів для того, щоб забезпечувати їх з домашною худобою. "З'їжте звідти та годують despondent та бідний
22|29|Вони будуть завершити їхні зобов'язання, fulfill їхні vows, та відвідують старовинний shrine
22|30|Ця котра повага обряди ухвалені БОГОМ заслужили гарну винагороду у їхньому Лорді. Всій домашній худобі робиться законне для вашого продовольства, крім для цих спеціально забороненого для вас. Ви будете уникнути abomination ідола обожнюєте, та уникаєте носять невірного свідка
22|31|Ви будете підтримати вашу присвяту абсолютно до БОГА єдиного. Будь хто хто встановлює будь-якого ідола біля БОГА виглядає як один хто впав з неба, тоді приїжджає схвачений vultures, або подутий далеко вітром у глибокий байрак
22|32|Дійсно, ця котра повага обряди ухвалені БОГОМ демонструють righteousness їхніх серденьок
22|33|(домашна худоба) забезпечуєте вас з багато вигод на період, раніше, ніж даруюсь до старовинний shrine
22|34|Для кожного congregation ми ухвалили обряди тим самим вони святкують назву БОГА для того, щоб забезпечувати їх з домашною худобою. Ваш бог та той же бог; ви будете всі підкоряєтеся йому. Дайте гарна новина слухняна
22|35|Вони являють собою чиї серденька дрижать на згадуючого БОГА, вони steadfastly persevere під час нещастя, вони зауважують Контактні Молитви (Salat), та з наших умов їм, вони дають добродійність
22|36|тваринні пропонування є серед обрядів ухвалених БОГОМ для вашого власним гарним. Ви будете згадати БОЖУ назву на них в той час, як вони стоять згідно. Одного разу вони пропонуються для жертви, ви будете з'їсти звідти та будете нагодувати бідний та needy. Це чому ми підкорили їх для вас, що ви можете показати вашу оцінку
22|37|Ні їхнє м'ясо, ні їхня кров досягає БОГА. Що досягає Його є ваш righteousness. Він підкорив їх для вас, що ви можете показати вашу оцінку glorifying БОГ для того, щоб керувати вами. Дайте гарна новина благодійна
22|38|БОГ захищає ці хто вважають. БОГ не любить будь-який betrayer, unappreciative
22|39|Дозвіл гарантується до цих хто переслідуються, з несправедливості befallen їм, та БОГ вміє звичайно щоб підтримати їх
22|40|Вони evicted з їхніх домівок несправедливо, без причини за винятком кажучого, "Нашого Лорда БОГ." Якщо б це було не для БОЖОГО підтримуючого деяких людей проти інших, monasteries, церкви, синагоги, та masjids - де назва БОГА мусить святкуються часто була би зруйнована. Абсолютно, БОГ підтримує ці хто підтримують Його. БОГ є Потужний, Могутній
22|41|Вони є цей хто, якщо ми призначали їх тому що правителі на землі, вони би встановили Контактні Молитви (Salat) та обов'язкова добродійність (Zakat), та би захищали righteousness та забороняють зло. БОГ являє собою остаточну лінійку
22|42|Якщо вони відхиляють вас, люди Noah, `aad, та Thamoud також disbelieved перед тим, як їм
22|43|Також люди Abraham, та люди Долі
22|44|Та dwellers Midyan. Moses також був відкинутий. Я привів всіх цих людей на, тоді я закликав їх вважати; як (спустошливий) Мій requital
22|45|Багато спільноти ми винищили внаслідок їхнього wickedness. Вони закінчилися у руїнах, stilled wells, та великі порожні особняки
22|46|вони не блукали земля, тоді використала їхні розум зрозуміти, та використала їхні вушра почути? Дійсно, реальний blindness є не blindness очей, але blindness серденьок всередині скрині
22|47|Вони виклик ви принести retribution, та БОГ ніколи не буде неспроможний fulfill Його пророцтво. День вашого Лорда виглядає як тисяча ваших років
22|48|Багато спільноти раніше здійснене зло, та я привів їх на для деякого часу, тоді я покарав їх. Мені являє собою остаточну долю
22|49|Кажуть, "O люди, я був посланий до вас як глибоких warner
22|50|Цей хто вважають та ведуть справедливе життя заслужили forgiveness та великодушну винагороду
22|51|Як для цих хто докладають зусиль кинути виклик нашим відкриттям, вони зазнають Пекла
22|52|Ми не послали перед тим, як ви будь-який кур'єр, не пророк, без маючого чорта втручаєтеся у його бажаннях. БОГ тоді знищує що чорта зробив. БОГ perfects Його відкриття. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
22|53|Він таким чином встановлює схему чорта як тест для цієї котрої гавані сумніви у їхніх серденьках, та ці чиї серденька твердіються. Безпутний повинен залишитися з опозицією
22|54|Цей хто благословляються з знанням визнає правду з вашого Лорда, тоді вірять в це, та їхні серденька легко визнають це. Найбільш безперечно, БОГ керує віруючами у праві шлях
22|55|Як для цих хто disbelieve, вони продовжать до гавані сумніви до Години прибуває їм раптом, або до retribution страшного дня прибуває їм
22|56|Весь суверенітет на що день належить БОГУ, та Він буде приймати рішення серед них. Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони заслужили парк блаженства
22|57|В той час, як цей хто disbelieved та відхилив наші відкриття зазнали ганебного retribution
22|58|Цей хто переїжджають заради БОГ, тоді приїжджають збитий, або вмирають, БОГ буде безсумнівно їм зливи з гарними умовами. БОГ є звичайно кращий Провайдер
22|59|Найбільш безперечно, Він допустить їх допущення що задовольнить їх. БОГ Omniscient, Clement
22|60|Це ухвалюється що якщо avenges несправедливість це було заподіяна на його, equitably, тоді він переслідується внаслідок це, БОГ безсумнівно підтримає його. БОГ Pardoner, Пробачаючи
22|61|Це - факт що БОГ зливає ніч у день, та зливає день у ніч, та що БОГ Слухач, Seer
22|62|Це - факт що БОГ являє собою Правду, в той час, як встановлюючу будь- яких ідолів біля Його утворює falsehood, та що БОГ являє собою Найбільш Високо, Вищий
22|63|ви не дивитесь що БОГ посилає вниз з неба вода що повертає земельний зелений? БОГ Sublime, Cognizant
22|64|Йому належить все у небі та все на землі. Абсолютно, БОГ являє собою Найбільш Багатий, Найбільш Praiseworthy
22|65|ви не дивитесь що БОГ здійснив у вашому все служби на землі? Корабель бігають у океані Його командою. Він заважає небесним організаціям з розбиваючих на землю, крім у відповідності до Його команди. БОГ Найбільш Різновид до людей, Найбільш Милосердних
22|66|Він являє собою один хто гарантував вам життя, тоді Він ставить вас до смерті, тоді Він приносить вам назад до життя. Безсумнівно, людське існування unappreciative
22|67|Для кожного congregation, ми ухвалили комплект обрядів що вони повинні uphold. Тому, вони не мусять посперечатися з вами. Ви будете продовжити запросити кожного до вашого Лорда. Найбільш безперечно, ви є на праві шлях
22|68|Якщо вони сперечаються з вами, тоді кажуть, "БОГ знає цілком все ви
22|69|БОГ буде приймати рішення серед вас на Дні Resurrection відносно всіх ваших суперечок
22|70|ви не здійснюєте що БОГ знає все у небі та все на землі? Все це записується у записі. Це є легке для БОГА зробити
22|71|Досі, вони idolize біля ідолів БОГА причому Він не розмістив потужність, та вони нічого не знають про них. Порушники не мають helper
22|72|Коли наші відкриття декламуються їм, ясно, ви визнаєте wickedness на обличчі цих хто disbelieve. Вони майже атакують ці хто декламують наші відкриття їм. Скажіть, я 'Буду поінформувати вас щось багато гіршого? Пекло обіцяється БОГОМ для цих хто disbelieve; що нещасна доля
22|73|O люди, ось притча що ви повинні обмірковувати обережно: ідоли ви здіймаєтеся біля БОГА можете ніколи не утворити муху, навіть якщо вони banded разом зробити так. Furthermore, якщо муха викрадає будь що з них, вони не можуть повернути це; слабий являє собою pursuer та переслідував
22|74|Вони не цінять БОГА тому що Він повинен бути цінив. БОГ являє собою Найбільш Потужний, Могутній
22|75|БОГ вибирає з числа кур'єрів ангелів, так же, як і з числа людей. БОГ Слухач, Seer
22|76|Він знає їхнє минуле та їхнє майбутнє. До БОГА належить остаточному контролю всіх матеріалів
22|77|O ви що вважаєте, ви будете уклонитися, prostrate, буде обожнювати вашого Лорда, та робота righteousness, що ви можете мати успіх
22|78|Ви будете прагнути причини БОГА тому що ви мусите прагнути Його причини. Він вибрав вас та розмістили ніякі негаразди на вас у не practicing ваша релігія - релігія вашого батька Abraham. Він являє собою один хто назвав вас "Submitters" спочатку. Отже, кур'єр буде служити як свідок серед вас, та ви будете служити як свідки серед людей. Тому, ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та тримаєте швидко до БОГА; Він є ваш Лорд, кращий Лорд та кращий Прихильник
23|1|Успішний дійсно являють собою віруючів
23|2|хто є шанобливий під час їхніх Контактних Молитв (Salat)
23|3|Та вони уникають марної розмови
23|4|Та вони дають їхню обов'язкову добродійність (Zakat)
23|5|Та вони підтримують їхній chastity
23|6|Тільки з їхнім подружжям, або цей хто є законно їхній, роблять вони мають статтєві відношення; вони не мусять бути осуджені
23|7|Цей хто порушують ці межі являють собою порушників
23|8|Коли йому прибуває депонує довірений їм, так же, як і будь-які договори вони роблять, вони є достовірні
23|9|Та вони зауважують їхні Контактні Молитви (Salat) регулярно
23|10|Такий являють собою inheritors
23|11|Вони успадкують Рай, причому вони перебують завжди
23|12|Ми створювали людський будучи з певного різновиду грязюки
23|13|Згодом, ми відтворили його з tiny краплі, що розміщується у добре захищений склад
23|14|Тоді ми розробили краплю у вішаючу (embryo), тоді розвивалися вішаючий (embryo) у укус-величина (fetus), тоді утворили укус-величина (fetus) у кістки, тоді накрили кістки з м'ясом. Ми таким чином виробляємо новий витвір. Найбільш благословлений БОГ, кращий Creator
23|15|Тоді, пізніше, ви вмираєте
23|16|Тоді, на Дні Resurrection, ви будете resurrected
23|17|Ми створювали над вами сім всесвіту у верствах, та ми ніколи не unaware єдиного витвору у них
23|18|Ми посилаємо вниз з неба вода, у точній мірі, тоді ми зберігаємо це у землі. Звичайно, ми можемо дозволити це втеча
23|19|З це, ми виробляємо для вас фруктові сади пальм дати, винограду, всіх різновидів фруктів, та різноманітних продуктів харчування
23|20|Також, дерево уродженець Sinai виробляє нафту, так же, як і relish для eaters
23|21|Та домашна худоба мусить забезпечити вас з уроком. Ми дозволяємо ви п'єте (молоко) з їхніх шлунків, ви одержуєте інший має вигоду з них, та деяких з них ви використовуєте для продовольства
23|22|На них, та на кораблі, ви їдете
23|23|Ми послали Noah до його людей, кажучи, "O мої люди, обожнюють БОГА. Ви не маєте іншого бога біля Його. Чи не могли б ви не справедливий
23|24|лідери що disbelieved серед його людей сказали, "Це не виглядає більш ніж людські як ви, хто захоче отримати prominence серед вас. БОГ willed, Він міг послали вниз ангели. Ми ніколи не почули будь що любимо це з наших предків
23|25|Він зникнуть просто людина божевільна. Тільки ігнорувати його для деякого часу
23|26|Він сказав, "Мій Лорд, гарантують мені перемога, для вони disbelieved мені
23|27|Ми тоді надихнули його: "Зробіть watercraft під нашими watchful очами, та згідно з нашим натхненням. Коли наша команда прибуває, та нариви атмосфери, увімкають це пара кожного різновиду (вашого domesticated тварини), та ваша родина, крім цих засудженої щоб прирікатися. Не розмовляйте з Мені від імені цих хто порушили; вони будуть тонутися
23|28|Одного "разу ви улагоджуєтесь, разом з цими хто з вами, на watercraft, ви будете сказати, `praise БОГ для того, щоб рятувати нас з згубних людей
23|29|Та кажуть, `my Лорд, дозволений мені disembark на благословенне розташування; Ви являєте собою кращий deliverer
23|30|Цей мусите забезпечити достатні докази для вас. Ми звичайно поставимо вас до тесту
23|31|Згодом, ми встановили іншу генерацію після них
23|32|Ми послали їм кур'єр з числа їм, кажучи, "Ви будете обожнювати БОГА. Ви не маєте іншого бога біля Його. Чи не могли б ви не справедливий
23|33|лідери серед його людей що disbelieved та відхилили ідею У майбутньому - хоча ми якщо для них великодушно у цьому житті - сказали, "Це не є більш ніж людський виглядаюче як ви. Він гоститься з що ви гоститеся, та напій тому що ви п'єте
23|34|Якщо ви підкоряєтеся людський виглядаючим як ви, тоді ви дійсно losers
23|35|він обіцяє вам що, після ви вмирає та обіг у пил та кістки, ви вийдете знов
23|36|Неможливо, неможливо дійсно що обіцяється до вас
23|37|Ми тільки живемо це життя - ми живемо та вмираємо - та ми будемо ніколи resurrected
23|38|Він є тільки людина котра виготовила брехню та приписала їм до БОГА. Ми ніколи не повіримо йому
23|39|Він сказав, "Мій Лорд, гарантують мені перемога, для вони disbelieved мені
23|40|Він сказав, "Скоро вони будуть засмучені
23|41|retribution укладені їм, equitably, та отже, ми повернули їх у руїни. Безпутні люди загинули
23|42|Згодом, ми встановили інші генерації після них
23|43|Ніяка спільнота не може просунутися його predetermined доля, не затримують це
23|44|Тоді ми послали нашим кур'єрам підряд. Кожний час кур'єр поїхав до його спільноти, вони disbelieved йо. Отже, ми винищили їх, після інший, та зробленого їм історію. Люди що disbelieved загинули
23|45|Тоді ми послали Moses та його брат Aaron з нашими відкриттями та глибоким доказом
23|46|Pharaoh та його elders, але вони повернулися зухвалі. Вони були гнітючі люди
23|47|Вони сказали, ми 'Будемо повірити для двох людей чиї люди є наші раби
23|48|Вони відхилили два, та отже, вони були винищені
23|49|Ми дали Moses святе писання, що вони можуть керуватися
23|50|Ми зробили сину Mary та його матері знак, та ми дали їм притулок на mesa з продовольством та напоїм
23|51|O ви кур'єри, гостяться з гарних умов, та роботи righteousness. Я знаю цілком все ви
23|52|Такий не зможу ваш congregation один congregation - та я є ваш Лорд; ви будете повага Мені
23|53|Але вони розірвали себе у диспутуючі фракцію; кожна сторона щаслива з які вони
23|54|Тому, тільки лишають їх у їхньому замішанні, для деякого часу
23|55|Роблять вони думають що, з ми якщо їм з грошами та дітьми
23|56|ми обов'язок showering їм з благословенням? Дійсно, вони не мають ідеї
23|57|Безсумнівно, цей хто є шанобливо свідомий їхнього Лорда
23|58|Та хто вірять в апокаліпсису їхнього Лорда
23|59|Та хто ніколи не встановлював будь-яких ідолів біля їхнього Лорда
23|60|Тому що вони дають їхні добродійність, їхні серденька є цілком шанобливі. Для вони визнають що вони будуть скликатися перед тим, як їхній Лорд
23|61|Вони є нетерплячі зробити справедливі праці; вони конкурують у роблячих їм
23|62|Ми ніколи тягар будь-яка душа поза його засобами, та ми не держимо запис що вимовляє правду. Ніякий кожний не зазнає несправедливості
23|63|Тому, що їхні розум є oblivious до це, вони здійснюють праці що не пристосовуються з це; їхні праці зло
23|64|Тоді, коли ми requite їхні лідери з retribution, вони скаржаться
23|65|Не скаржаться зараз; ви відмовилися від всієї допомоги з нас
23|66|Мої докази були представлені до вас, але ви повернулися назад на ваших п'ятах
23|67|Ви були надто зухвалі визнати їх, та ви defiantly disregarded їм
23|68|Чому вони не віддзеркалюють на це святе писання? Вони не здійснюють що вони отримали щось ніколи не досягнуте їхніми предками
23|69|вони вийшли з ладу визнати їхнього кур'єра? Це чому вони disregarding йо
23|70|вони вирішили що він є божевільний? Дійсно, він приніс правду їм, але більшість їх ненавидять правду
23|71|Дійсно, якщо б правда пристосувалася до їхніх бажань, там би була хаос у небі та землі; все у них було би корумповане. Ми дали їм їхній доказ, але вони disregarding їхній доказ
23|72|ви просите їх для зарплати? Ваша зарплата Лорда далеко краще. Він являє собою кращого Провайдера
23|73|Найбільш безперечно, ви запрошуєте їх до прямого шляху
23|74|Цей хто disbelieve у У майбутньому буде безсумнівно deviate з права шлях
23|75|Рівні коли ми showered їм з милосердям, та relieved їхні проблеми, вони поринули більш глибокі у порушення, та продовжувались до помилки
23|76|Рівні коли ми afflicted їм з retribution, вони ніколи не повернулися до їхнього благаючих Лордом
23|77|Згодом, коли ми requited їм з суворим retribution вони підпали, вони були шоковані
23|78|Він являє собою один хто гарантував вам слухання, зір, та мізки. Рідко ви appreciative
23|79|Він являє собою один хто встановив вас на землі, та перед тим, як Йо ви будете скликатися
23|80|Він являє собою один хто контролює життя та смерть, та Він являє собою одніх котрих заступників ніч та день. Ви не розумієте
23|81|Вони сказали що їхні предки сказали
23|82|Вони сказали, "Після ми вмираємо та стаємо пилом та кістками, ми приїжджаємо resurrected
23|83|Такі обіцянки давались нам та до наших батьків раніше. Це - ні більш ніж повісті з минулі
23|84|Кажете, "Кому належить землі та кожному на це, якщо ви знаєте
23|85|Вони скажуть, "До БОГА." Скажіть, "Чому тоді ви не берете увагу
23|86|Кажуть, "Хто являє собою Лорда семи всесвіту; Лорд великого dominion
23|87|Вони скажуть, "БОГ." Скажіть, "Чому тоді ви не повертаєте справедливий
23|88|Кажуть, "У чиїй руці весь суверенітет всі речі, та Він закінчується являє собою тільки один хто може забезпечити допомогу, але закінчується потреби ні допомога, якщо ви не закінчується знаєте
23|89|Вони скажуть, "БОГ." Скажіть, "Де ви поїхали неправильні
23|90|Ми дали їм правду, в той час, як вони брехуни
23|91|БОГ ніколи не begotten син. Не був там колись будь-який інший бог біля Його. Інакше, кожний бог би заявив незалежність з його створенням, та вони би конкурували з один одного для dominance. БОГ glorified; далеко нагорі їхній вимагає
23|92|Knower всіх таємниць та декларацій; Він exalted, далеко нагорі маючий партнер
23|93|Кажете, "Мій Лорд, Ви показуєте чи мені (retribution) вони підпали
23|94|Мій Лорд, дозволений мені не будуть один з порушуючих людей
23|95|Щоб показати вам (retribution) ми зарезервовані для них щось ми можемо легко зробити
23|96|Тому, протилежне їхнє зло праці з добротою; ми знаємо цілком їхні претензії
23|97|Кажу, "Мій Лорд, я шукаю притулку у Вас з шепоту чортів
23|98|Та я шукаю притулку у Вас, мій Лорд, lest вони прибувають біля мені
23|99|Коли смерть прибуває до один з них, він каже, "Мій Лорд, посилають мені назад
23|100|я тоді попрацюю righteousness у все я лишав." Не вірний. Це є невірна претензія що він робить. Бар'єр відокремить його душу з цього світу до resurrection
23|101|Коли ріг дується, ніякі відношення серед них не будуть існувати на що день, не буде вони піклуються про один одним
23|102|Як для цих чиїх тягарів є важкі, вони будуть переможці
23|103|Ці чиї тягарі світло являють собою котрі загубило їхні душі; вони перебують у Пеклі завжди
23|104|Вогонь буде overwhelm їхні обличчя, та вони останні miserably там
23|105|не Мої відкриття декламувались до вас, та ви держались на відхиляючих їм
23|106|Вони скажуть, "Наш Лорд, наш wickedness overwhelmed ни, та ми люди заблукалися
23|107|Наш Лорд, беруть нас з це; якщо ми вертаємо (до нашої старої поведінки), тоді ми є дійсно безпутні
23|108|Він скаже, "Перебують там, принизив, та не розмовляють з Мені
23|109|група Моїх службовців звичайно казала, `our Лорд, ми повірили, так пробачаємо нам та нам зливи з милосердям. Всіх милосердних, Ви являєте собою Найбільш Милосердний
23|110|Але ви висміяли та ridiculed їм, в обсязі що ви забули Мені. Ви звичайно сміялися з них
23|111|я нагородив їх сьогодні, в обмін на їхній steadfastness, роблячи їм переможці
23|112|Він сказав, "Як довгі ви витримали на землі? Скільки років
23|113|Вони сказали, "Ми витримали день або частину дня. Попросіть ці хто розрахували
23|114|Він сказав, "Фактично, ви залишилися але резюме тимчасове, якщо ви тільки знали
23|115|Зробили ви думаєте що ми утворили вас марно; що ви не мусите бути повернуті до нас
23|116|Найбільш exalted БОГ, вірний Суверенний. Немає іншого бога біля Його; найбільший Почесний Лорд, possessor всього авторитету
23|117|Будь хто хто idolizes біля БОГА будь-який інший бог, та без будь-якого різновиду доказу, його розрахунок відпочиває з його Лордом. disbelievers ніколи не мають успіх
23|118|Кажуть, "Мій Лорд, ни зливи з forgiveness та милосердям. Всіх милосердних, Ви являєте собою Найбільш Милосердний
24|1|sura що ми послали вниз, та ми ухвалили тому що закон. Ми відкрили у це ясні відкриття, що ви можете взяти увагу
24|2|adulteress та adulterer ви будете хлист кожний з них сто вій. Не колисатися жалістю з виконуючого БОЖОГО закону, якщо ви справді вірите в БОГУ та останньому Дню. Та дозволяють групу свідка віруючів їхній штраф
24|3|adulterer закінчиться одружуються adulteress або ідол worshiper, та adulteress закінчиться одружуються adulterer або ідол worshiper. Це забороняється для віруючів
24|4|Цей хто звинувачують одружених жінок адюльтера, тоді не спроможетесь щоб виробити чотирьох свідків, ви будете їм хлиста вісімдесят вії, та не визнають будь-яке свідчення з них; вони є безпутні
24|5|Якщо вони каються пізніше та реформа, тоді БОГ Forgiver, Милосердний
24|6|Як для цих хто звинувачують їхнє власне подружжя, без будь-яких інших свідків, тоді свідчення може бути визнане якщо він присягає БОГОМ вчетверо що він розповідає правду
24|7|п'ята клятва буде щоб зазнати БОЖОГО осуду на його, якщо він лежав
24|8|Вона повинна бути розглянута невинний якщо вона присягає БОГОМ вчетверо що він є брехун
24|9|п'ята клятва буде зазнати БОЖОГО гніву на її якщо він розповідав правду
24|10|Це є БОЖА чарівність та милосердя до вас. БОГ Redeemer, Найбільш Мудрий
24|11|банда серед ви виробили велику брехню. Не подумайте що було погано для вас; замість цього, було гарно для вас. Тим часом, кожний один з них заробив його акцію провини. Як для хто започаткував весь випадок, він зазнав страшного retribution
24|12|Коли ви почули це, віряче людям та вірячим жінкам мусили мати кращі думки приблизно себе, та мусили мусили сказати, "Це є очевидно велика брехня
24|13|Тільки якщо вони виробили чотирьох свідків (ви можете повірити їм). Якщо вони не спроможуться щоб виробити свідків, тоді вони, за БОГОМ, брехунами
24|14|Якщо б це було не для БОЖОЇ чарівності до вас, та Його милосердя у цьому світі та у У майбутньому, вас би зазнали великого retribution внаслідок цього випадку
24|15|Ви виготовили це з вашими власними язиками, та рештою вас неодноразове це з вашими гирлами без доказу. Ви подумали це було звичайне, коли йому, за БОГОМ, гросом
24|16|Коли ви почули це, ви мусили сказати, "Ми не повторимось це. Слава мусить Ви. Це є великий falsehood
24|17|БОГ admonishes ви що ви будете ніколи не зробити це знов, якщо ви віруючі
24|18|БОГ таким чином роз'яснює апокаліпсис для вас. БОГ Omniscient, Мудрий
24|19|Цей хто люблять побачити immorality розповсюджувався серед віруючів зазнали болісного retribution у цьому житті та у У майбутньому. БОГ знає, в той час, як ви не знаєте
24|20|зливи БОГА ви з Його чарівністю та милосердям. БОГ Найбільш Різновид до віруючів, Найбільш Милосердних
24|21|O ви що вважаєте, не слідуєте за заходами Satan. Будь хто хто слідує за заходами Satan мусить знати що він захищає зло та порок. Якщо б це було не для БОЖОЇ чарівності до вас, та Його милосердя, жодне з ви не були би очищені. Але БОГ очищає whomever Він wills. БОГ Слухач, Knower
24|22|Цей серед вас що благословляєтесь з ресурсами та багатством будете благодійні до їхніх родичів, бідних, та цей хто імігрували заради БОГ. Вони будуть обробити їх з добротою та терпимістю; ви не любите досягнути БОЖОГО forgiveness? БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
24|23|Безсумнівно, цей хто невірно звинувачують одружених жінок що є набіжні віруючі зазнали осуду у цьому житті та у У майбутньому; вони зазнали horrendous retribution
24|24|день прибуде коли їхні власні язики, руки, та ноги будуть давати свідчення до все вони зробили
24|25|На що день, БОГ буде requite їм цілком для їхніх праць, та вони знайдуть що БОГА являє собою Правду
24|26|погані жінки для поганих людей, та поганих людей для поганих жінок, та гарних жінок для гарних людей, та гарних людей для гарних жінок. Останній з вищеназваних невинні таких звинувачень. Вони досягнули forgiveness та великодушної винагороди
24|27|O ви що вважаєте, не вносите домівки за винятком вашого без дозволу з їхніх мешканців, та без того, щоб вітати їх. Це є краще для вас, що ви можете взяти увагу
24|28|Якщо ви не знаходите у них, не вносите їх до ви отримуєте дозвіл. Якщо ви розповідаєтесь, "Ідете назад," ви повинні поїхати назад. Це є більш чисте для вас. БОГ знає цілком все ви
24|29|Ви не здійснюєте помилку вносячи uninhabited домівки причому є щось що належить вам. БОГ знає все ви відкриваєте, та все ви приховуєте
24|30|Розповідають вірячий людям що вони будуть підкорити їхні очі (та не stare у жінках), та щоб підтримати їхній chastity. Це є більш чисте для них. БОГ цілком Cognizant все вони
24|31|Та розповідають вірячий жінкам підкорити їхні очі, та підтримують їхній chastity. Вони не будуть відкрити будь-які частини їхніх організацій, крім що котрих є необхідно. Вони будуть накрити їхні скрині, та не будуть будуть ослабити цей код у присутності за винятком їхніх чоловіків, їхні батько, батько їхніх чоловіків, їхні сини, сини їхніх чоловіків, їхні брати, сини їхніх братів, сини їхніх сестер, інші жінки, чоловічі службовці або службовці чиї статтєві заженуть є знищені, або діти що не досягли puberty. Вони не будуть вразити їхні ноги коли вони заходять замова схвилюватися та відкривають певні деталі їхніх організацій. Всі ви будете каятися до БОГА, O ви віруючі, що ви можете мати успіх
24|32|Ви будете заохотити ц вас що є єдині одружитися. Вони можуть одружитися справедливий серед вашого мужчини та жіночих службовців, якщо вони є бідні. БОГ збагатить їх з Його чарівності. БОГ є Bounteous, Knower
24|33|Цей хто не може бути спроможним придбати одружитися буде підтримати morality до БОГА забезпечує для них з Його чарівності. Цей серед ваших службовців що бажають бути визволені аби одружитися, ви будете гарантувати їм їхнє бажання, одного разу ви здійснюєте що вони є чесні. Та даєте їм з БОЖИЙ грошовий що Він подарував вас. Ви не будете примусити ваших дівчин здійснити prostitution, шукаючи матеріалів цього світу, якщо вони бажають бути невинні. Якщо будь хто примушує їх, тоді БОГ, бачачи що вони примушуються, Forgiver, Милосердний
24|34|Ми відкрили до вас роз'ясняючі відкриття, та приклади з минулих генерацій, та enlightenment для справедливого
24|35|БОГ являє собою світло неба та землі. Алегорія Його світла що concave дзеркала позаду лампи що розміщується всередині скляний контейнер. Скляний контейнер виглядає як яскравий, перл-люблять зірку. Паливо тут постачається з благословенної нафти-виробляюче дерево, що ні східний, ні західний. Його нафта є майже сама-випромінююча; потребує ніякого вогню ignite це. Світло на світло. БОГ керує до Його світла whoever wills (щоб керуватися). БОГ таким чином цитує притчі для людей. БОГ знає цілком всі речі
24|36|(боже керівництво є знайдене) у будинках exalted БОГОМ, для Його назви святкується там. Glorifying Йо там, день та ніч
24|37|Люди що не distracted бізнесом або торгівлею з святкуючого БОГА; вони зауважують Контактні Молитви (Salat), та дають обов'язкову добродійність (Zakat), та вони є свідомі дня коли розум та очі будуть horrified
24|38|БОГ звичайно нагородить їх для їхніх гарних праць, та буде їм зливи з Його чарівністю. БОГ забезпечує для whomever Він wills без меж
24|39|Як для цих хто disbelieve, їхні праці виглядають як mirage у пустелі. Стомлена спрагою особа думає що це - вода. Але коли він досягає це, він знаходить що це нічого, та він не знаходить БОГА там замість цього, requite йо цілком для його праць. БОГ являє собою найбільш ефективний reckoner
24|40|Інша алегорія що будучи у загальній темряві у midst насильницького океану, з хвилями на хвилі, крім товстого туману. Темрява на темряву - якщо він подивився на його власну руку, він міг ледве побачити це. Whomever БОГ позбавляє світла, буде не мати світла
24|41|ви не здійснюєте що кожний у небі та землі glorifies БОГ, навіть птахи тому що вони летять у колоні? Кожний знає його молитву та його glorification. БОГ знає цілком все вони
24|42|До БОГА належить суверенітету неба та землі, та до БОГА являє собою заключну долю
24|43|ви не здійснюєте що БОГ веде хмари, тоді збирає їх разом, тоді нагромаджує їх на один одного, тоді ви бачите , що дощ витікаєте з них? Він посилає вниз з вантажів неба снігу накрити whomever Він wills, той час, як відводячи йому з whomever Він wills. brightness сніжних майже завісок очі
24|44|БОГ контролює ніч та день. Це повинно бути урок для цих хто володіють очами
24|45|Та БОГ утворив кожний живий витвір з води. Деякий з них гуляють на їхніх шлунках, деякій прогулянці на двох ногах, та деякій прогулянці на чотирьох. БОГ створює щоб ні Він wills. БОГ Omnipotent
24|46|Ми послали вниз до вас роз'ясняючі відкриття, тоді БОГ керує whoever wills (щоб керуватися) у прямому шляху
24|47|Як кажуть, "Ми віримо в БОГУ та у кур'єрі, та ми підкоряємось," але тоді деякий з них ковзаємо назад пізніше. Це - не віруючі
24|48|Коли вони запрошуються до БОГА та Його кур'єра приймати рішення серед них, деяких з них приїжджають перекинуті
24|49|Але, якщо вирок є у їхній прихильності, вони легко визнають це
24|50|там хвороба у їхніх серденьках? Вони doubtful? Вони що БОГ та Його кур'єр бояться може обробити їх несправедливо? Фактично, це - вони що unjust
24|51|Єдиний вислів віруючів, коли завгодно запрошених до БОГА та Його кур'єра приймати рішення у їхніх справах, мусить сказати, "Ми чуємо та ми підкоряємось." Цей являють собою переможців
24|52|Цей хто підкоряються БОГУ та Його кур'єру, та БОГ поваги та зауважують Його, цей являють собою переможні
24|53|Вони присягають БОГОМ, урочисто, що якщо б ви наказали їм мобілізувати, вони би мобілізували. Скажіть, "Не присягають. Слухняність є зобов'язання. БОГ цілком Cognizant все ви
24|54|Кажуть, "Підкоряються БОГУ, та підкоряються кур'єру." Якщо вони відмовляються, тоді він є відповідальний для його зобов'язань, та ви є відповідальні для ваших зобов'язань. Якщо ви підкоряєтеся йому, ви будете керуватися. Підошва обов'язок кур'єра мусить доставити (повідомлення)
24|55|БОГ обіцяє ц серед вас що вважаєте та ведете справедливе життя, що Він зробить їм sovereigns на землі, тому що Він для цих перед тим, як їм, та встановлять для них релігія Він вибрав для них, та замінить мир та безпеку для них замість страха. Все це тому, що вони обожнюють Мені єдиний; вони ніколи не встановлюють будь-яких ідолів біля Мені. Цей хто disbelieve після це являють собою справді безпутний
24|56|Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat) та даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та підкоряєтеся кур'єру, що ви можете досягнути милосердя
24|57|Не думають що цей хто disbelieve колись піде з це. Їхній заключний abode Пекло; що нещасна доля
24|58|O ви що вважаєте, дозвіл повинен бути прохатися вашими службовцями та дітьми що не досягнули puberty (перед тим як вносити ваші приміщення). Це мусить бути зроблене у трьох прикладах - перед Молитвою Світанку, опівдні коли ви міняєте ваш одяг відпочити, та після Нічної Молитви. Це - три приватних разу для вас. У інших разах, не неправильно для вас або їм змішатися з один одним. БОГ таким чином роз'ясняє апокаліпсис для вас. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
24|59|Одного разу діти досягають puberty, вони повинні попросити дозвіл (перед тим як вступати) люблять ці хто стали дорослими людиною перед тим, як їм попросили дозвіл (перед тим як вступати). БОГ таким чином роз'ясняє Його відкриття для вас. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
24|60|старі жінки що не очікують одружитися здійснюють нічого неправильний розслабляючись їхній код одягу, якщо вони не відкривають надто багато їхніх організацій. Щоб підтримати скромність краще для них. БОГ Слухач, Knower
24|61|завіска не мусить бути осуджена, покалічена не мусить бути осуджена, не являє собою привілейований бути осуджена, тільки тому що ви не мусите бути осуджені для того, щоб гоститися у ваших домівках, або домівках ваших батька, або домівок ваших матерів, або домівок ваших братів, або домівок ваших сестер, або домівок ваших братів батька, або домівок ваших сестер батько, або домівки ваших братів матері, або домівки ваших сестер матері, Або домівки що належать вам та ви володієте їхніми ключами, або домівками ваших друзів. Ви нічого не здійснюєте неправильний ї разом або тому що особи. Коли ви вступаєте будь-які додому, ви будете привітати один одного привітання з БОГА що благословляється та гарний. БОГ таким чином роз'яснює апокаліпсис для вас, що ви можете зрозуміти
24|62|вірні віруючі є цей хто вірять в БОГУ та Його кур'єру, та коли вони є з ним у спільноті збори, вони не лишають його без дозволу. Цей хто просять дозвіл являють собою хто вірити в БОГУ та Його кур'єру. Якщо вони просять ваш дозвіл, аби мати тенденцію до деяких з їхніх справ, ви можете гарантувати дозвіл whomever ви бажаєте, та просите БОГА простити їх. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
24|63|Не обробляєте прохання кур'єра тому що ви обробляєте кожні прохання інших. БОГ знає цілком ц серед вас що підкрадаєтеся далеко використовують несталі пробачення. Дозвольте їм beware - цей хто не підкоряються його замовам - для лиха може вразити їх, або суворий retribution
24|64|Абсолютно, до БОГА належить все у небі та землі. Він цілком знає кожну умову ви можете бути. День ви вертаєтесь йому, Він поінформує їх все вони зробили. БОГ знає цілком всі речі
25|1|Найбільш благословлений являє собою один хто відкрив Статутну Книгу до Його службовця, таким чином він може служити як warner до всього світу
25|2|кому належить всьому суверенітету неба та землі. Він ніколи не мав сина, не Він мають будь-яких партнерів у суверенітеті. Він утворив все у точній мірі; Він акуратно замислив все
25|3|Досі, вони здіймаються біля богів Його що нічого не створюють - вони себе мусять утворюються та хто не володіють потужністю навіть завдати шкоди або вигода себе, не роблять вони володіють будь-якою потужністю проконтролювати життя, або смерть, або resurrection
25|4|Цей хто disbelieved сказаний, "Це є виготовлення що він виробив, з допомогою деяких інших людей." Вони вимовили blasphemy та falsehood
25|5|Вони також сказали, "Повісті з минулий що він записав; вони були продиктовані йому день та ніч
25|6|Кажуть, "Це було відкрите хто знає Таємницю у небі та землі. Він Пробачає, Найбільш Милосердний
25|7|Та вони сказали, "Як прибувають це кур'єр їсть продовольство та заходить ринки? Якби тільки ангел міг прибути вниз з ним, щоб служити з ним як проповідник
25|8|Або, "Якби тільки скарб міг поданий йому!" Або, "Якби тільки він міг оволодіти фруктовим садом з котрого він гоститься!" Порушники також сказали, "Ви слідкуєте bewitched людина
25|9|Примітка як вони закликали вас всі різновиди назв, та як цих привели їх astray, ніколи не знайти їхній шлях назад
25|10|Найбільш благословлений являє собою один хто може, якщо Він wills, даєте вам багато краще ніж їхні вимоги - парк з течучими потоками, та багато особняків
25|11|Фактично, вони disbelieved у Годині (День Resurrection), та ми маємо готовий до цих хто disbelieve у Годині flaming Пекло
25|12|Коли йому бачить їх здалеку, вони почують його rage та fuming
25|13|Та коли вони кидаються у це, через вузьке місце, все shackled, вони заявлять їхній remorse
25|14|Ви не заявите тільки єдиний remorse, на тому дні; ви постраждаєте через велике число remorses
25|15|Кажуть, це краще або вічний Рай що обіцяється для справедливий? Це їх добре заслуговується винагорода; добре заслужена доля
25|16|Вони приїжджають будь що вони бажають там, завжди. Це є ваш Лорд безповоротна обіцянка
25|17|На дні коли Він скликає їх, разом з ідолами вони встановили біля БОГА, Він скаже, ви призвели до помилки ці службовці Шахти, або зробили вони заблукаються на їхньому власний
25|18|Вони скажуть, Ви glorified, це було не право на нас встановити будь-яких лордів біля Вас. Але Ви дозволили їм отримати насолоду від, разом з їхніми батьками. Отже, вони disregarded повідомлення та таким чином стало безпутними людьми
25|19|Вони disbelieved у повідомленні ви дали їм, та, отже, ви можете ніякі захищаєте їх з retribution вони підпали, не можуть ви допомагаєте їм у будь-якому шляху. Будь хто серед вас що здійснює зло, ми здійснимо його до суворого retribution
25|20|Ми не послали будь-яким кур'єрам перед тим, як ви що не з'їїли продовольство та заходите ринки. Ми таким чином випробовуємо вас один одного; будете ви steadfastly persevere? Ваш Лорд Seer
25|21|Цей хто не очікують зустріти нас сказав, "Якби тільки ангели могли прибути вниз до нас, або ми могли побачити нашого Лорда (ми тоді би повірили)!" Дійсно, вони здійснили велику зухвалість, та виробили великий blasphemy
25|22|день вони бачать ангели, це не буде гарну новину для винувату; вони скажуть, "Зараз, ми irreversibly обмежуємося
25|23|Ми подивимось на всі праці вони зробили, та надають їм недійсним
25|24|dwellers Раю є далеко краще на тому дні; вони почують кращу новину
25|25|небеса зламаються окремо, у безліч хмар, та ангели спустяться у безлічі
25|26|Весь суверенітет на що день належить найбільш Доброзичливому. Для disbelievers, це буде тяжкий день
25|27|день прибуде коли порушник укусить його руки (у болю) та кажу, 'На жаль "!, я би хотів, щоб я прослідкував за шляхом з кур'єром
25|28|На жаль "!, прикрощі мені, я би хотів, щоб я не взяв що особа як товариш
25|29|Він повів мені далеко з повідомлення після це прибув до мені. Дійсно, чорт підводить його людські жертви
25|30|кур'єр сказав, "Мій Лорд, мої люди покинули це Quran
25|31|Ми також здіймаємось проти кожних ворогів пророка з числа винуватого. Ваш Лорд буде достатній тому що довідник, майстер
25|32|Цей хто disbelieved сказаний, "Чому Quran не прибув через його раптово?" Ми відмовилися від це до вас поступово, аби зафіксувати це у вашій пам'яті. Ми декламували це у специфічній послідовності
25|33|Щоб ні аргумент вони підходять з, ми забезпечуємо вас з правдою, та кращим розумінням
25|34|Цей хто forcibly скликаються до Дідька у найгіршій позиції; вони являють собою найдальше з права шлях
25|35|Ми дали Moses святе писання, та призначений його брат Aaron щоб бути його асистент
25|36|Ми сказали, "Ідемо, обидва вас, до людей котрих відхилили наші відкриття," та згодом, ми надзвичайно винищили rejectors
25|37|Аналогічно, коли люди Noah disbelieved кур'єри, ми потопили їх, та ми встановлюємо їх як знак для людей. Ми маємо готові до порушників болісний retribution
25|38|Також `aad, Thamoud, мешканці Аль-Russ, та багато генерацій між ними
25|39|До кожних з цих груп, ми доставили достатні приклади, перед тим, як ми винищили їх
25|40|Вони пройшли повз спільноти що showered з нещасною зливою (Sodom). Вони не побачили це? Справа в тому, вони ніколи не вірили в resurrection
25|41|Коли вони побачили вас, вони завжди ridiculed ви: це вибирається БОГОМ бути кур'єр
25|42|Він майже відвів нас з наших богів, якщо це не що ми steadfastly persevered з ними." Вони звичайно знайдуть, коли вони бачать retribution, хто являють собою реальний strayers з шляху
25|43|ви побачили чий бог є його власний ego? Ви будете його прибічник
25|44|ви думаєте що більшість їх чуєте, або розумієте? Вони точно, як тварини; ні, вони не є далеко гірші
25|45|ви не побачили як вашого Лорда замислили тінь? Якщо б Він willed, Він міг встигли фіксовані, тоді ми би замислили сонце відповідним чином
25|46|Але ми замислили це посунути повільно
25|47|Він являє собою один хто замислив ніч бути обкладинка, та для вас спати та відпочинок. Та Він зробив день resurrection
25|48|Він являє собою один хто посилає вітер з гарними ознаками Його милосердя, та ми посилаємо вниз з неба чиста вода
25|49|З це, ми відновлюємо мертві землі та забезпечуємо напій для наших створення - безліч тварин та humans
25|50|Ми розподілили це серед них у точній мірі, що вони можуть взяти увагу. Але найбільш люди наполягають на disbelieving
25|51|Якщо ми willed, ми могли послали до кожної спільноти warner
25|52|Тому, не підкоряються disbelievers, та докладають зусиль проти них з це, великим прагнучим
25|53|Він являє собою один хто зливає два моря; кожний є свіжий та palatable, в той час, як інший солоний та undrinkable. Та Він відокремив їх з formidable, недоторканим бар'єром (evaporation)
25|54|Він являє собою один хто створював з води людської будучи, тоді зробленою йому відтворюють через шлюб та mating. Ваш Лорд Omnipotent
25|55|Досі, вони досі здіймаються біля ідолів БОГА що не можуть їм вигоди, не шкода їм. Дійсно, disbeliever є ворог його Лорда
25|56|Ми послали вам (Rashad) як deliverer гарної новини, так же, як і warner
25|57|Кажу, "я не прошу вас для будь-яких грошей. Весь я прагну мушу допомогти ви знаходите право шлях до вашого Лорда, якщо це є що ви вибираєте
25|58|Ви будете поставити вашу довіру у хто вміє Живий хто ніколи не вмирає - та хвалите Його та glorify Йо. Він цілком Cognizant Його гріхів створінь
25|59|Він являє собою один хто утворив небо та землю, та все між ними, у шести днях, тоді припустило весь авторитет. Найбільш Доброзичливий; попросіть про Його цей хто добре засновуються у знанні
25|60|Коли вони розповідаються, 'Падають prostrate перед найбільш Доброзичливим,' як кажуть, 'Що являє собою Найбільш Доброзичливий? Ми будемо prostrate перед тим, як який прибічник вас?" Отже, це тільки збільшує їхню антипатію
25|61|Найбільш благословлений являє собою один хто розмістив сузіря' у небі, та розміщеному у це лампа, та блищачий місяць
25|62|Він являє собою один хто замислив ніч та день до заступника: достатній доказ для цих хто бажають взяти увагу, або щоб бути appreciative
25|63|worshipers найбільш Доброзичливого цей хто ступають земля gently, та коли необізнана розмовляють з ними, вони тільки вимовляють мир
25|64|У таємності ночі, вони роздумують на їхньому Лорді, та падають prostrate
25|65|Та як кажуть, "Наш Лорд, економлять нас агонія Пекла; його retribution є horrendous
25|66|Це являє собою найгірший abode; найгірша доля
25|67|Коли вони дають, вони ні екстравагантний ні stingy; вони припиняють опір moderation
25|68|Вони ніколи не благають біля БОГА будь-який інший бог, не роблять вони убивають будь хто - для БОГА зробили довічний священний - крім на протязі справедливості. Не робити вони здійснюють адюльтер. Цей хто здійснюють ці злочини буде повинен розплатитися
25|69|Retribution подвоюється для них на Дні Resurrection, та вони перебують там принижені
25|70|Звільнений є цей хто каються, вважають, та ведуть справедливе життя. БОГ перетворює їхні гріхи у кредити. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
25|71|Цей хто каються та ведуть справедливе життя, БОГ викуповує їх; повноцінна виплата
25|72|Вони не родять невірного свідка. Коли вони зустрічають марну розмову, вони ігнорують це
25|73|Коли нагадували про їхні відкриття Лорда, вони ніколи не реагують на них так, якби вони були глухі та сліпий
25|74|Та як кажуть, "Наш Лорд, дозволяв наше подружжя та діти будуть джерело радості для нас, та держать нас у forefront справедливі
25|75|Цей являють собою хто досягають Раю в обмін на їхній steadfastness; вони отримуються там з joyous привітаннями та миром
25|76|Вічно вони перебують там; що красива доля; що красивий abode
25|77|Кажете, "Ви досягаєте величини у мойому Лорді тільки наскрізь вашому обожнюєте. Але якщо ви disbelieve, ви зазнаєте неминучих наслідків
26|1|M. (Ta, Дивився, Mim)
26|2|Цей (листи) утворюють докази це роз'ясняюче святе писання
26|3|Ви можете осудити себе що вони не віруючі
26|4|Якщо ми будемо, ми можемо послати з неба знак що примушує їхні шиї уклонитися
26|5|Коли завгодно reminder з найбільш Доброзичливого прибуває їм, що є нові, вони проганяють у антипатії
26|6|З вони disbelieved, вони зазнали наслідків їхнього heedlessness
26|7|вони не побачили землю, та скільки різновидів красивих заводів ми виросли на тому
26|8|Це повинно бути достатній доказ для них, але більшість їх не віруючі
26|9|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|10|Відкликання що ваш Лорд закликав Moses: "Поїдьте до порушуючих людей
26|11|Pharaoh люди; можливо вони реформують
26|12|Він сказав, "Мій Лорд, я бо lest вони disbelieve мені
26|13|я можу втратити мою витримку. Мій язик приїжджає прив'язаний; пошліть для мого брата Aaron
26|14|Також, вони розглядають мені fugitive; Я бо lest вони убивають мені
26|15|Він сказав, Номер, (вони не не будуть). Поїдьте з Моїми доказами. Ми будемо з вами, слухаючи
26|16|Ідуть Pharaoh та кажуть, `we кур'єри з Лорда всесвіту
26|17|let Діти Ізраїля ідуть
26|18|Він сказав, ми не підняли вас з раннього дитинства, та ви витратили багато років з нами
26|19|Тоді ви скоїли злочин що ви здійснили, та ви були ungrateful
26|20|Він сказав, "Дійсно, я зробив це коли я astray
26|21|Тоді я fled, коли я бо вас, та мій Лорд надав право мені з wisdom та зроблений мені один з кур'єрів
26|22|Ви хвалитесь що ви мені прихильність, той час, як поневолюючи Дітей Ізраїля
26|23|Pharaoh сказав, "Що являє собою Лорда всесвіту
26|24|Він сказав, Лорд неба та землі, та все між ними. Ви повинні бути певні про це
26|25|Він сказав цьому навколо його, ви почули це
26|26|Він сказав, "Ваш Лорд та Лорд ваших предків
26|27|Він сказав, "Ваш кур'єр кому посилається до ви є божевільні
26|28|Він сказав, Лорд сходу та заходу, та все між ними, якщо ви розумієте
26|29|Він сказав, "Якщо ви визнаєте будь-якого бога, за винятком мені, я кину вас у тюрмі
26|30|Він сказав, "Що якщо я показую вам щось глибоке
26|31|Він сказав, "Тоді виробляєте це, якщо ви є правдиві
26|32|Він тоді кинув його персонал, whereupon це стало глибокою змією
26|33|Та він витягував його руку, та було біло до beholders
26|34|Він сказав elders навколо його, "Це є досвідчений чарівник
26|35|Він захоче взяти вас з вашої землі, з його зачаруванням. Що ви напрошуєтеся
26|36|Вони сказали, "Respite йо та його брат, та посилають summoners до кожного міста
26|37|Дозволяють їм скликають кожного досвідченого чарівника
26|38|чарівники були зібрані у призначеному часі, на призначеному дні
26|39|людям були казані: "Прибутий та весь; дозвольте нам збираються разом тут
26|40|Можливо ми прослідкуємо за чарівниками, якщо вони являють собою переможців
26|41|Коли чарівники прибули, вони сказали Pharaoh, ми приїжджаємо заплачені, якщо ми являємо собою переможців
26|42|Він сказав, "Так дійсно; ви будете навіть близько до мені
26|43|Moses сказаний їм "Кидаєте що ви збираєтеся кинути
26|44|Вони кинули їхні канати та палки, та сказали, Pharaoh величність, ми будемо переможці
26|45|Moses кинуло його персонал, whereupon це ковтнуті що вони виготовили
26|46|чарівники упали prostrate
26|47|Вони сказали, "Ми віримо в Лорду всесвіту
26|48|Лорд Moses та Aaron
26|49|Він сказав, ви вважали з ним перед тим, як я даю вам дозвіл? Він повинен бути ваш учитель, хто навчив вас зачарування. Ви безсумнівно знайдете. Я роз'єднаю ваші руки та ноги на змінних сторонах. Я буду crucify ви всі
26|50|Вони сказали, "Це не змінить наше рішення; до нашого Лорда ми повернемося
26|51|Ми сподіваємось що наш Лорд простить нас наші гріхи, особливо що ми являємо собою перших віруючів
26|52|Ми надихнули Moses: "Пересування з Моїми службовцями; ви будете переслідуватися
26|53|Pharaoh послав до міст callers
26|54|(Проголошують,) "Це є мала банда
26|55|Вони зараз протиставляють нас
26|56|Дозволяють нам всім бережуться їх
26|57|Отже, ми позбавили їх парку та пружин
26|58|Та скарби та почесна позиція
26|59|Тоді ми встигли спадковість для Дітей Ізраїля
26|60|Вони переслідували їх до сходу
26|61|Коли обидва сторони дивилися один одного, Moses' люди сказали, "Ми будемо caught
26|62|Він сказав, "Ніякий шлях. Мій Лорд зі мною; Він буде керувати мені
26|63|Ми тоді надихнули Moses: "Вразити море з вашим персоналом, "whereupon це розділилося. Кожна частина виглядала як великий пагорб
26|64|Ми тоді доставили їм всім
26|65|Ми таким чином врятували Moses та весь цей хто з ним
26|66|Та ми потопили інші
26|67|Це повинно бути достатній доказ, але найбільш люди не віруючі
26|68|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|69|Розповідають їм Abraham історія
26|70|Він сказав його батькові та його людям, "Які ці ви обожнюєте
26|71|Вони сказали, "Ми обожнюємо статуї; ми повністю присвячуємося їм
26|72|Він сказав, вони 'Можуть почути вас коли ви благаєте
26|73|вони вигода ви, або 'Можете завдати шкоди вам
26|74|Вони сказали, Номер; але ми знайшли наших батьків робляче це
26|75|Він сказав, "Робите ви бачите цих ідолів що ви обожнюєте
26|76|Ви та ваші предки
26|77|я є проти них, для я присвячуюсь тільки до Лорда всесвіту
26|78|хто створював мені, та керований мені
26|79|хто годує мені та води мені
26|80|Та коли я приїжджаю хворий, Він гоїться мені
26|81|хто ставить мені до смерті, тоді приносить мені назад до життя
26|82|хто hopefully простить мої гріхи на Дні Вироку
26|83|Мій Лорд, гарантують мені wisdom, та включають мені з справедливий
26|84|Дозволяю приклад я встановлюю на майбутнє генерації будуть гарний
26|85|Роблять мені один з inheritors blissful Раю
26|86|Та пробачають мойому батькові, для він заблукався
26|87|Та не forsake мені на Дні Resurrection
26|88|Що являє собою день коли ні гроші, ні діти, можуть допомогти
26|89|Тільки цей хто прибували до БОГА з їхнім всім серцем (буде рятуватися)
26|90|Рай буде представлятися до справедливий
26|91|Пекло буде видаватися себе за strayers
26|92|Вони будуть проситися, "Де являють собою ідолів ви обожнювали
26|93|біля БОГА? Вони можуть допомогти вам зараз? Вони можуть допомогти себе
26|94|Вони будуть кидатися там, разом з strayers
26|95|Та весь Satan солдати
26|96|Вони скажуть тому що вони тривала ворожнеча там
26|97|БОГОМ, ми далеко astray
26|98|Як ми могли встановити вас до розряду з Лордом всесвіту
26|99|Цей хто призвели до помилки ни були безпутні
26|100|Зараз ми не маємо посередників
26|101|Не єдиний близький приятель
26|102|Якби тільки ми могли отримати інший шанс, ми тоді би повірили
26|103|Це повинно бути гарний урок. Але найбільш люди не віруючі
26|104|Ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|105|люди Noah disbelieved кур'єри
26|106|Їхній брат Noah сказаний їм, "Чи не могли б ви не справедливі
26|107|я є чесний кур'єр до вас
26|108|Ви будете БОГ поваги та підкоряєтеся мені
26|109|я не прошу вас для будь-якої зарплати. Моя зарплата прибуває з Лорда всесвіту
26|110|Ви будете БОГ поваги та підкоряєтеся мені
26|111|Вони сказали, "Як ми можемо повірити з вами, коли найгірший серед нас можемо прослідкували за вами
26|112|Він сказав, "Як я знаю які вони
26|113|Їхній вирок відпочиває тільки з моїм Лордом, якщо ви могли сприйняти
26|114|я ніколи не відпущу віруючів
26|115|я не є більш ніж роз'ясняючий warner
26|116|Вони сказали, 'Якщо "не ви утримуєтеся, O Noah, ви будете stoned
26|117|Він сказав, "Мій Лорд, мої люди disbelieved мені
26|118|Гарантують мені перемога проти них, та доставляють мені та моя компанія віруючів
26|119|Ми доставили йому та цьому хто супроводили його у навантаженому ark
26|120|Тоді ми потопили інші
26|121|Це повинно бути урок, але найбільш люди не віруючі
26|122|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|123|aad disbelieved кур'єри
26|124|Їхня Кришка брата сказаного їм, "Чи не могли б ви не справедливі
26|125|я є чесний кур'єр до вас
26|126|Ви будете БОГ поваги, та підкоряєтеся мені
26|127|я не прошу вас для будь-якої зарплати; моя зарплата прибуває з Лорда всесвіту
26|128|Ви будуєте на кожному пагорбі особняк заради vanity
26|129|Ви встановлюєте будинки так, якби ви триваєте вічно
26|130|Та коли ви вражаєте, ви вражаєте безжалісно
26|131|Ви будете БОГ поваги та підкоряєтеся мені
26|132|Повага котра якщо ви з всіма речами ви знаєте
26|133|Він якщо ви з домашною худобою та дітьми
26|134|Та парк та стрибає
26|135|я бо для вас retribution awesome дня
26|136|Вони сказали, "Це являє собою той же самий ви проповідуєте чи, або не проповідуєте
26|137|Що affliction був обмежений до наших предків
26|138|Ніякий retribution не буде колись befall ни
26|139|Вони таким чином disbelieved та, отже, ми винищили їх. Це повинно бути урок, але найбільш люди не віруючі
26|140|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|141|Thamoud disbelieved кур'єри
26|142|Їхній брат Saaleh сказаний їм, "Чи не могли б ви не справедливі
26|143|я є чесний кур'єр до вас
26|144|Ви будете БОГ поваги, та підкоряєтеся мені
26|145|я не прошу вас для будь-якої зарплати; моя зарплата прибуває тільки з Лорда всесвіту
26|146|ви вважаєте ви будете лишатися завжди, забезпечуєте у цій державі
26|147|Ви полюбляєте парк та пружини
26|148|Та зерно та датують пальми з дуже смачними фруктами
26|149|Ви вирізаєте з гор розкішні особняки
26|150|Ви будете БОГ поваги, та підкоряєтеся мені
26|151|Не підкоряються порушникам
26|152|Хто здійснюють зло, не гарні праці
26|153|Вони сказали, "Ви bewitched
26|154|Ви не виглядаєте більш ніж людські як ни. Виробіть чудо, якщо ви є правдиві
26|155|Він сказав, "Ось верблюд що вип'є тільки на дні що призначається їй; день це різно з ваших встановлених днів п'ючих
26|156|Не торкаєтеся її з будь-якою шкодою, lest ви зазнаєте retribution на awesome день
26|157|Вони убили її, та таким чином зазнали горя
26|158|retribution overwhelmed їм. Це повинно бути урок, але найбільш люди не віруючі
26|159|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|160|люди Долі disbelieved кур'єри
26|161|Їхня Доля брата сказаного їм, "Чи не могли б ви не справедливі
26|162|я є чесний кур'єр до вас
26|163|Ви будете БОГ поваги, та підкоряєтеся мені
26|164|я не прошу вас для будь-якої зарплати; моя зарплата прибуває тільки з Лорда всесвіту
26|165|ви маєте стать з мужчинами, всіх людей
26|166|Ви forsake жінки що ваш Лорд утворив для вас! Дійсно, ви порушуєте людей
26|167|Вони сказали, 'Якщо "не ви утримуєтеся, O Доля, ви будете виганятися
26|168|Він сказав, I deplore ваші дії
26|169|Мій Лорд, рятують мені та моя родина з їхніх праць
26|170|Ми врятували його та всю його родину
26|171|Але не стара жінка; вона прирікалась
26|172|Ми тоді зруйнували інші
26|173|Ми showered їм з нещасною зливою; що страшна злива для цих хто були попереджений
26|174|Це повинно бути урок, але найбільш люди не віруючі
26|175|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|176|Люди Лісів disbelieved кур'єри
26|177|Shu`aib сказаний їм, "Чи не могли б ви не справедливі
26|178|я є чесний кур'єр до вас
26|179|Ви будете БОГ поваги, та підкоряєтеся мені
26|180|я не прошу вас для будь-якої зарплати; моя зарплата прибуває тільки з Лорда всесвіту
26|181|Ви будете дати повну міру коли ви торгівля; не обдуріть
26|182|Ви будете зважити з рівноправною шкалою
26|183|Не обдурюють людей з їхніх прав, та не блукають земля corruptingly
26|184|Повага котра утворила вас та попередні генерації
26|185|Вони сказали, "Ви bewitched
26|186|Ви не є більш ніж людський виглядаючі як ни. Фактично, ми думаємо ви є брехун
26|187|Дозволяєте маси з падіння неба на нас, якщо ви є правдиві
26|188|Він сказав, "Мій Лорд являє собою один хто знає все ви
26|189|Вони disbelieved йо та, отже, вони зазнали retribution Дня Canopy. Це являло собою retribution awesome день
26|190|Це повинно бути урок, але найбільш люди не віруючі
26|191|Найбільш безперечно, ваш Лорд являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
26|192|Це є відкриття з Лорда всесвіту
26|193|Чесний Дух (Gabriel) прибув вниз з це
26|194|Щоб відкрити це у ваше серце, що ви можете бути одні з warners
26|195|У досконалому арабському язикові
26|196|Це віщувалось у книгах попередніх генерацій
26|197|це не достатній знак для них що це було відоме до вчених серед Дітей Ізраїля
26|198|Якщо ми відкрили це до людей що не знають арабський
26|199|Та мали його декламують це (у арабському), вони не могли можливо вірити в це
26|200|Ми таким чином надаємо це (любимо іноземну мову) у серденьках винуватих
26|201|Отже, вони не можуть вірити в це; не до вони бачать болісний retribution
26|202|Це прибуде їм раптом, коли вони найменші очікують це
26|203|Вони тоді скажуть, ми 'Можемо мати respite
26|204|вони не виклик наш retribution
26|205|Тому що ви дивитесь, ми дозволили їм отримати насолоду від протягом років
26|206|Тоді retribution прибув їм, тільки як пообіцяне
26|207|Їхні просторі ресурси не допомогли їм у найменшим
26|208|Ми ніколи не винищуємо будь-яку спільноту без того, щоб посилати warners
26|209|Тому, це є reminder, для ми ніколи не unjust
26|210|чорти можуть ніколи не відкрити це
26|211|Вони ні би, ні могли
26|212|Для вони перещкоджаються слуханню
26|213|Тому, не idolize біля БОГА будь-який інший бог, lest ви зазнаєте retribution
26|214|Ви будете проповідувати до людей що є найбільш близькі до вас
26|215|Та нижче ваше крило для віруючів що слідують за вами
26|216|Якщо вони не підкоряються вам, тоді кажете, "я зрікаюся які ви
26|217|Та поставлена ваша довіра у Могутня, Найбільш Милосердна
26|218|Хто бачить вас коли ви роздумуєте під час ночі
26|219|Та ваші часті prostrations
26|220|Він являє собою Слухача, Omniscient
26|221|я Буду поінформувати вас на кому чортів спускаєтеся
26|222|Вони спускаються на кожний винуватий fabricator
26|223|Вони прикидаються послухати, але більшість їх брехуни
26|224|Як для поетів, вони слідкуються тільки strayers
26|225|ви не дивитесь що їхні зміна вірності згідно з ситуацією
26|226|Та що як кажуть які вони не роблять
26|227|Звільнений є цей хто вважають, ведуть справедливе життя, святкують БОГА часто, та захищають їхні права. Безсумнівно, порушники знайдуть що їхню остаточну долю
27|1|Цей (листи) утворюють докази Quran; глибоке святе писання
27|2|beacon, та гарна новина, для віруючів
27|3|Хто зауважують Контактні Молитви (Salat), дають обов'язкову добродійність (Zakat), та вони, що стосується У майбутньому, абсолютно певний
27|4|Цей хто не віримо в У майбутньому, ми прикрашаємо їхні праці у їхніх очах. Отже, вони продовжуються до помилки
27|5|Це - цей хто зазнають найгіршого retribution, та у У майбутньому, вони будуть найгірший losers
27|6|Безсумнівно, ви отримуєте Quran з дуже Мудрого, Omniscient
27|7|Відкликання що Moses сказаний його родині, "я бачу вогонь; дозволений мені приносите вам новину звідти, або смолоскип до теплих вас
27|8|Коли він прибув йому, він був закликаний: "Благословлений являє собою (хто розмовляє з) в межах вогню, та цього навколо це." Слава мусить БОГ, Лорд всесвіту
27|9|O Moses, це Мені, БОГ, Могутній, Найбільш Мудрий
27|10|Кидають вниз ваш персонал." Коли він побачив це рух люблять демона, він повернувся навколо та fled. "O Moses, не бояться. Мої кур'єри не будуть бо
27|11|Крім цих хто здійснюють порушення, тоді заміняють righteousness після того як грішити; Я Пробачаю, Найбільш Милосердний
27|12|Ставлять ваш вручають вашу кишеню; це вийде біле, без плями. Цей серед дев'яти див Pharaoh та його люди, для вони є безпутні люди
27|13|Коли наші дива наводились їм, ясні та глибокі, вони сказали, "Це є очевидно магічне
27|14|Вони відхилили їх та надзвичайно були переконані їхніх неправильних шляхів, завдяки їхній зухвалості. Примітка наслідки для evildoers
27|15|Ми надали право David та Solomon з знанням, та вони сказали, "Хвалять БОГА для того, щоб благословляти нас більш ніж багато Його вірячих службовцям
27|16|Solomon David спадкоємець. Він сказав, "O люди, ми були надані право з розумінням мова птахів, та всі різновиди речей були подаровані нами. Це є дійсно реальне благословення
27|17|Мобілізовували у службі Solomon були його слухняні солдати jinns та humans, так же, як і птахи; весь у його розпорядженні
27|18|Коли вони наближалися valley мурах, один мураха сказав, "O ви мурахи, ідуть у ваші домівки, lest ви приїжджаєте роздавлені Solomon та його солдати, без того, щоб сприймати
27|19|Він посміхнувся та сміявся з її твердження, та сказало, "Мій Лорд, безпосередній мені щоб бути appreciative благословення Ви подарували мені та мої батьки, та щоб зробити справедливі праці що будь ласка Ви. Допустіть мені Вашим милосердям у компанію Ваших справедливих службовців
27|20|Він обстежив птахів, та видатні: "Чому я не дивлюся hoopoe? Чому є він відсутній
27|21|я покараю його суворо або жертвую йо, якщо не він дає мені гарне пробачення
27|22|Він не зачекав на довгого. (hoopoe) сказав, "я маю новину що ви не. Я приніс до вас з Sheba, деякої важливої інформації
27|23|я знайшов жінку постанова їм, хто благословляється з все, та володіє величезним палацом
27|24|я знайшов її та її людей prostrating перед сонцем, замість БОГА. Чорт прикрасив їхні праці у їхніх очах, та відбити їх з шляху; отже, вони не керуються
27|25|Вони мусили prostrating перед тим, як БОГ, хто проявляється всі таємниці у небі та землі, та хто знає все ви приховуєте та все ви заявляєте
27|26|БОГ: немає іншого бога біля Його; Лорд з великим dominion
27|27|(Solomon) сказали, "Ми побачимо якщо ви казали правду, або якщо ви є брехун
27|28|Беруть цей лист з мені, дають це їм, тоді спостерігають для їхньої відповіді
27|29|Вона сказала, "O мої радники, я отримав почесний лист
27|30|Це є з Solomon, та це, `in назва БОГА, Найбільш Доброзичливого, Найбільш Милосердного
27|31|Проголошують: `do не будуть зухвалий; прибутий мені як submitters
27|32|Вона сказала, "O мої радники, радник мені у цій матерії. Я не вирішую будь що до ви радите мені
27|33|Вони сказали, "Ми володіємо потужністю, ми володіємо борючими вміннями, та остаточна команда є у вашій руці. Ви вирішите що зробити
27|34|Вона сказала, королі підкупають будь-які земельні вони захоплюють, та підкоряють його dignified люди. Це є які вони звичайно
27|35|я посилаю дарунок їм; дозвольте нам дивляться що кур'єри повертаються
27|36|Коли hoopoe повернувся Solomon (він казав йому новину), та він відповів (Sheba люди): ви даєте мені гроші? Який БОГ даний мені далеко краще ніж який Він дав вам. Ви являєте собою тішитися з таких дарунків
27|37|(До hoopoe, він сказав,) "Ідемо назад до них (та дозволяємо їм знаємо що) ми прибудемо їм з силами вони не можуть уявити. Ми будемо evict їм, принизили та debased
27|38|Він сказав, "O ви elders, котрий ви можете принести мені її особняк, перед тим, як вони можуть прибути тут як submitters
27|39|afrit з jinns сказав, "я можу принести це до вас перед тим, як ви встаєте. Я вистачаю потужний щоб зробити це
27|40|хто оволодів знанням з книги сказав, "я можу принести це до вас у блимаєте вашого ока." Коли він побачив це улагоджений перед йо, він сказав, "Це є благословення з мого Лорда, тим самим Він випробовує мені, щоб показати я чи appreciative або unappreciative. Whoever appreciative appreciative для його власний гарний, та якщо кожний повертає unappreciative, тоді мій Лорд є у не треба для нього, Найбільш Почесний
27|41|Він сказав, "Remodel її особняк для неї. Дозвольте нам дивляться якщо вона буде керуватися, або продовжуються з misguided
27|42|Коли вона прибула, вона була попрошена, ваш особняк виглядає, як це?" Вона сказала, "Мабуть що це це." (Solomon сказали,) "Ми знали завчасно що вона збиралася зробити, та ми вже submitters
27|43|Вона була відведена обожнюючи ідолів замість БОГА; вона належала disbelieving люди
27|44|Вона була казана, "Ідуть всередині палац." Коли вона дивилася його міністерство внутрішніх справ, вона подумала це був басейн води, та вона (тягнула її одяг,) exposing її ноги. Він сказав, "Це міністерство внутрішніх справ зараз paved з кришталем." Вона сказала, "Мій Лорд, я образив мою душу. Я зараз підкоряюся з Solomon до БОГА, Лорда всесвіту
27|45|Ми послали Thamoud їхній брат Saaleh, кажучи, "Ви будете обожнювати БОГА." Але вони повернулися у два feuding фракція
27|46|Він сказав, "O мої люди, чому ви hasten здійснити зло замість гарних праць? Якби тільки ви благаєте БОГА для forgiveness, ви можете досягнути милосердя
27|47|Вони сказали, "Ми розглядаємо вас погана ознака для нас, ви та цей хто приєдналися до вас." Він сказав, "Ваша ознака цілком контролюється БОГОМ. Дійсно, ви є deviant люди
27|48|Там був дев'ять гангстерів по місту хто був безпутний, та ніколи будь що гарний
27|49|Вони сказали, "Дозволяють нам присягають БОГОМ що ми убиваємо його та його людей, тоді розповідаємо його плем'я, `we знаємо нічого про їхню смерть. Ми є правдиві
27|50|Вони зробили змову та замислені, але ми також зробили змову та замислені, в той час, як вони не сприйняли
27|51|Примітка наслідки їхнього креслячих; ми винищили їх та всіх їхніх людей
27|52|Ось їхні домівки надзвичайно зруйнували, внаслідок їхнього порушення. Це повинно бути урок для людей що знають
27|53|Ми рятуємо ці хто вважають та ведемо справедливе життя
27|54|Доля сказана його людям, "Як ви могли здійснити такий abomination, суспільно, в той час, як ви могли побачити
27|55|Ви стать практики з людьми, lustfully, замість жінок. Дійсно, ви є необізнані люди
27|56|Єдина відповідь з його людей їх казала, "Виганяють родину Долі з вашого міста; вони люди котрі бажають бути чисті
27|57|Отже, ми врятували його та його родину, крім його дружини; ми розрахували її серед приречену
27|58|Ми showered їм з певною зливою. Це була нещасна злива на людей що були попереджені
27|59|Кажуть, "Похвала мусить БОГ та мир будуть на Його службовців кому Він вибрав. БОГ краще, або ідоли деякі люди встановлюється
27|60|Хто являє собою один хто утворив небо та землю? Хто являє собою один хто посилає вниз до вас з неба вода, тим самим ми виробляємо парк повний краси - ви не могли можливо виробити його дерева? Іншо бог з БОГОМ? Дійсно, вони люди що deviated
27|61|Хто являє собою один хто зробив землю habitable, викликав річки побігти наскрізь йому, розміщені на це гори, та утворили бар'єр між двома водами? Іншо бог з БОГОМ? Дійсно, більшість їх не знають
27|62|Хто являє собою один хто рятує ці хто ставали розпачливим та викликом на Його, relieves нещастя, та робить вам inheritors землі? Іншо бог з БОГОМ? Рідко робити ви берете увагу
27|63|Хто являє собою один хто керує вами у темряві землі та моря? Хто являє собою один хто посилає вітер з гарною новиною, сигналізуючи Його милосердя? Іншо бог з БОГОМ? Найбільш exalted БОГ, нагорі маючий будь-який партнер
27|64|Хто являє собою один хто започатковує створення, тоді повторює це? Хто являє собою один хто забезпечує для вас з небес та землі? Іншо бог з БОГОМ? Скажіть, "Показ мені ваш доказ, якщо ви є правдиві
27|65|Кажуть, "Ніякий у небі та землі не знає майбутнє крім БОГА. Вони не навіть сприймуть як або коли вони будуть resurrected
27|66|Фактично, їхнє знання піклуюче У майбутньому змішується. Фактично, вони гавань має сумнів про це. Фактично, вони є повністю неуважні тут
27|67|Цей хто disbelieved сказаний, "Після ми повертаємо у пил, та також наші батьки, ми приїжджаємо оприлюднені
27|68|Ми були дані ту же обіцянку раніше. Цей нічого але повісті з минулі
27|69|Кажуть, "Блукають земля та примітка наслідки для винуваті
27|70|Не сумують над ними, та не будуть роздратований їхнім замишляючими
27|71|Як кажуть, "Коли що обіцянка буде прибувати до пропуску, якщо ви будете є правдиві
27|72|Кажете, "Ви вже страждаєте деякі з retribution ви виклик
27|73|Ваш Лорд є повний чарівності до людей, але більшість їх unappreciative
27|74|Ваш Лорд цілком знає що їхні скрині ховаються, та що вони заявляють
27|75|Є нічого у небі та землі що не є приховане (з Бога); все є у глибокому записі
27|76|Це Quran регулюється багато питань для Дітей Ізраїля; питання що вони досі диспутують
27|77|Та найбільш безперечно, це - довідник та милосердя для віруючів
27|78|Ваш Лорд являє собою одніх котрих суддів серед них згідно з Його правилами. Він являє собою Могутній, Omniscient
27|79|Тому, поставлена ваша довіра у БОГУ; ви слідуєте за очевидною правдою
27|80|Ви не можете зробити мертвий, не глухий, чуєте виклик, якщо вони проганяють
27|81|Не можете ви керуєте завіскою з їхнього збиваючої з шляху. Єдині хто почує ви є цей хто вірять в нашим відкриттям, та вирішите бути submitters
27|82|У праві час, ми виробимо для них витвір, зроблений earthly матеріалів, заявляючи що люди є не певні про наші відкриття
27|83|день прибуде коли ми скликаємо з кожної спільноти деякої з цих хто не вірив в нашим доказам, forcibly
27|84|Коли вони прибувають, Він скаже, "Ви відхилили Мої відкриття, перед тим як набувати знання про них. Ці не які ви
27|85|Вони зазнають requital для їхнього wickedness; вони нічого не скажуть
27|86|вони не побачили що ми зробили ніч для їхнього відпочинку, та день освітили? Цей повинні бути достатні докази для людей що вважають
27|87|На дні коли ріг дується, кожний у небі та землі буде horrified, крім цих вибраної БОГОМ. Весь прибуде перед тим, як Йо, forcibly
27|88|Коли ви дивитесь на гори, ви думаєте що вони стоять досі. Але вони виглядають зворушливі, як хмари. Такий являє собою виробництво БОГА, хто perfected все. Він цілком Cognizant все ви
27|89|Цей хто приносять гарні праці (у їхніх записах) отримає далекі кращі винагороди, та вони будуть досконало забезпечують з жаху того дня
27|90|Як для цих хто приносять зло праці, вони будуть примушуватися у Пекло. Ви не приїжджаєте requited за що ви
27|91|я просто наказуюсь щоб обожнювати Лорда цього міста - Він встиг безпечний sanctuary - та Він володіє всіма речами. Я наказуюсь щоб бути submitter
27|92|Та щоб декламувати Quran. Whoever керується керується для його власний гарний, та якщо вони заблукаються, тоді кажуть, "я є просто warner
27|93|Та кажуть, "Похвала мусить БОГ; Він покаже вам Його докази, до ви визнаєте їх. Ваш Лорд ніколи unaware будь що ви
28|1|M
28|2|Цей (листи) утворюють докази цієї глибокої книги
28|3|Ми декламуємо до вас herein деяка історія Moses та Pharaoh, правдиво, на благо людей що вважають
28|4|Pharaoh повернувся у тирана на землі, та дискримінував деяких людей. Він переслідував безпорадну групу з них, убиваючи їхніх синів, той час, як економивши їхніх дочок. Він був дійсно безпутний
28|5|Ми willed компенсувати цим хто були пригнічений на землі, та щоб повернути їх у лідерів, та робимо їм inheritors
28|6|Та щоб встановити їх на землі, та щоб дати Pharaoh, Hamaan, та їхній військо смак їхньої власної медицини
28|7|Ми надихнули Moses' мати: "Медсестра йо, та коли ви бо для його життя, кидаєте його у річку без страха або горя. Ми повернемо йому до вас, та зробите йому одному з кур'єрів
28|8|Pharaoh родина зібрала його, тільки мати його ведуть опозицію та щоб бути джерело горя для них. Що тому, що Pharaoh, Hamaan, та їхній військо порушники
28|9|Pharaoh дружина сказала, "Це може бути joyous знаходите для мене та ви. Не убийте його, для він може бути деякої вигоди для нас, або ми можемо прийняти його бути наш син." Вони не мали ідеї
28|10|розум Moses' мати росла так тривожна що вона майже віддала його ідентичність. Але ми посилили її серце, щоб зробити їй віруючий
28|11|Вона сказала його сестрі, "Простежують його шлях." Вона спостерігала його здалеку, в той час, як вони не сприйняли
28|12|Ми заборонили його з визнаючих всіх нянчачих матерів. (Його сестра) тоді сказала, "я можу показати вам родину що можете підняти його для вас, та можете взяти гарне піклування його
28|13|Отже, ми реставрували його до його матері, аби задовольнити її, усуємо її пілкується, та щоб дозволити їй знаємо що БОЖА обіцянка являє собою правду. Але, більшість їх не знають
28|14|Коли він досяг зрілості та сили, ми надали право йому з wisdom та знанню. Ми таким чином нагороджуємо справедливий
28|15|Одного разу він вніс місто несподівано, без визнаватися людьми. Він знайшов двох борючих людей; кожний (еврейський) з його людей, та інших (єгипетський) з його ворогів. З його людей закликав його для допомоги проти його ворога. Moses закомпостував його, убиваючого його. Він сказав, "Це являє собою роботу чорта; він є реальний ворог, та глибокий misleader
28|16|Він сказав, "Мій Лорд, я образив мою душу. Будь ласка простіть мені," та Він простив його. Він являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
28|17|Він сказав, "Мій Лорд, в обмін на Ваші благословення на мені, я буду ніколи не прихильник винуватих
28|18|У ранку, він злякався по місту, та watchful. Хто шукав його допомоги вчора, попрошеної його допомоги знов. Moses сказаний йому, "Ви є дійсно виробник неспокою
28|19|Перед тим, як він намагався вразити їхнього спільного ворога, він сказав, "O Moses, ви захочете убити мені, тому що ви убили іншу людину вчора? Очевидно, ви бажаєте бути тиран на землі; ви не бажаєте бути справедливі
28|20|людина прибула бігають з іншої сторони міста, кажучи, "O Moses, люди роблять змову убити вас. Ви краще лишаєте негайно. Я даю вам гарну пораду
28|21|Він fled місто, afraid та watchful. Він сказав, "Мій Лорд, рятують мені з гнітючих людей
28|22|Тому що він мандрував до Midyan, він сказав, "травень мій Лорд керують мені у праві шлях
28|23|Коли він дістався Midyan вода, він знайшов натовп людей поливаючих, та помітив двох жінок чекаючі на стороні. Він сказав, "Яке це що ви потреба?" Вони сказали, "Ми не вміємо щоб полити, до натовпу розсіює, та наш батько є стара людина
28|24|Він полив для них, тоді повернувся до тіні, кажучи, "Мій Лорд, щоб ні забезпечення ви посилаєте мені, я є у dire потреба в це
28|25|Скоро, один з двох жінок підійшов до його, боязко, та сказав, "Мій батько запрошує вас заплатити вам для того, щоб поливати для нас." Коли він зустрів його, та казаного йому його оповідання, він сказав, "Не мають страха. Ви були врятовані з гнітючих людей
28|26|Один з двох жінок сказав, "O мій батько, наймання йо. Він являє собою кращий найняти, для він є сильний та чесний
28|27|Він сказав, "я бажаю запропонувати одну з моїх двох дочок для вас одружитися, в обмін на працюючі для мене для восьми pilgrimages; якщо ви робите їм десять, це буде добровільне на вашій частині. Я не бажаю зробити цю матерію надто тяжку для вас. Ви знайдете мені, БОГ бажаючий, справедливий
28|28|Він сказав, "Це - договір між мені та ви. Будь-який період I fulfill, ви не будете неприхильні до будь-якого. БОГ являє собою гаранта що ми сказали
28|29|Коли він виконав його зобов'язання, він мандрував з його родиною (до Єгипта). Він дивився з схилу Підіймаються Sinai вогонь. Він сказав його родині, "Перебуванню тут. Я побачив вогонь. Можливо я можу принести до вас новина, або частина вогню до теплих вас
28|30|Коли він досяг це, він був закликаний з краю права сторона valley, у благословенному місці де горячий кущ був розміщений: "O Moses, це Мені. БОГ; Лорд всесвіту
28|31|Кидають вниз ваш персонал." Коли він побачив це рух люблять демона, він повернувся навколо та fled. "O Moses, повернутися; не злякайтеся. Ви є досконало безпечні
28|32|Ставлять вашу руку у вашу кишеню; це вийде біле без плями. Зігніть ваші крила та заспокоюються з вашого страха. Це - два доказу з вашого Лорда, щоб бути показаний Pharaoh та його elders; вони були безпутними людьми
28|33|Він сказав, "Мій Лорд, я збитий один з них, та я бо lest вони убивають мені
28|34|Також, мій брат Aaron є більше красномовний ніж I. Пошліть йому зі мною як helper щоб підтвердити та посилюються мені. Я бо lest вони disbelieve мені
28|35|Він сказав, "Ми посилимо вас з вашим братом, та ми забезпечимо вас обидва з очевидним авторитетом. Отже, вони не зможуть торкнутися будь-якого один з вас. З нашими дивами, двома з вас, разом з цими хто слідують за вами, будете переможці
28|36|Коли Moses поїхали їм з нашими доказами, ясні та глибокі, вони сказали, "Це виготовляється зачарування. Ми ніколи не почули це з наших старовинних предків
28|37|Moses сказав, "Мій Лорд знає кращий хто приніс керівництво з Його, та хто буде остаточні переможці. Безсумнівно, порушники ніколи не мають успіх
28|38|Pharaoh сказали, "O ви elders, я не знав будь-якого бога для вас за винятком мені. Тому, стріляю adobe, O Hamaan, аби побудувати башту, що я можу взяти дивлюся на бога Moses. Я переконуюсь що він є брехун
28|39|Отже, він та його військо продовжувався здійснити зухвалість на землі, без будь-якого вірно, та подумав що би не вони повернуті до нас
28|40|Отже, ми покарали його та його військо, кидаючи їх у море. Примітка наслідки для порушників
28|41|Ми зробили їм imams хто привів їхніх людей до Дідька. Furthermore, на Дні Resurrection, вони будуть не мати допомоги
28|42|Вони підпали у цьому довічному осуді, та на Дні Resurrection вони будуть despised
28|43|Ми дали Moses святе писання - після винищивши попередні генерації, та після того як встановлювати приклади через них - щоб забезпечити enlightenment для людей, та керівництво, та милосердя, що вони можуть взяти увагу
28|44|Ви не були присутній на схилі західному підіймаєтеся, коли ми видали команду Moses; ви були не свідок
28|45|Але ми встановили багато генерацій, та, внаслідок довжини часу, (вони deviated). Не ви серед людей Midyan, декламуючи наші відкриття їм. Але ми посилали кур'єрам
28|46|Не ви на схилі Підіймаєтеся Sinai коли ми закликали (Moses). Але це - милосердя з вашого Лорда, (до людей,) аби попередити людей котрі отримало ні warner перед тим, як ви, що вони не можуть взяти увагу
28|47|Отже, вони не можуть сказати, коли лихо вражає їх як наслідок їхніх власних справ, "Наш Лорд, мав Ви послали кур'єру до нас, ми би прослідкували за Вашими відкриттями, та би віруючі
28|48|Зараз що правда прибула їм з нас, вони сказали, "Якби тільки ми могли подані що даватися Moses!" Вони не disbelieve у що давались Moses раніше? Вони сказали, "Обидва (святі писання) праці зачарування що копіювали один одним." Вони також сказали, "Ми disbelievers у обидва з них
28|49|Кажу, "Тоді виробляю святе писання з БОГА з кращим керівництвом ніж два, таким чином я можу прослідкувати за це, якщо ви є правдиві
28|50|Якщо вони не спроможуться щоб відповісти до вас, тоді знаєте що вони слідують за тільки їхніми власними думками. Хто далі astray ніж хто слідують за їхніми власними думками, без керівництва з БОГА? БОГ не керує такими безпутними людьми
28|51|Ми доставили повідомлення їм, що вони можуть взяти увагу
28|52|Ці кому ми благословили з попередніми святими писанням будемо вірити в це
28|53|Коли йому декламується їм, вони скажуть, "Ми віримо в це. Це являє собою правду з нашого Лорда. Рівний перед тим, як ми почули це, ми submitters
28|54|До цих ми гарантуємо двічі винагороду, тому, що вони steadfastly persevere. Вони протилежне зло праці з гарними працями, та з наших умов їм, вони дають
28|55|Коли вони зустрічають марну розмову, вони disregard це та кажуть, "Ми є відповідальні для наших справ, та ви є відповідальні для ваших справ. Мир будете на вас. Ми не бажаємо поводитися любимо необізнані
28|56|Ви не можете керувати ви любите. БОГ являє собою тільки один хто керує згідно з Його буде, та згідно з Його знанням цих хто заслуговують керівництво
28|57|Вони сказали, "Якщо ми слідуємо за вашим керівництвом, ми зазнаємо persecution." Ми не встановили для них Священні Sanctuary, котрий всі різновиди фруктів пропонуються, як забезпечення з нас? Дійсно, більшість їх не знають
28|58|Багато спільноти ми винищили для того, щоб повертати unappreciative їхніх життя. Отже, ось їхні домівки, нічого але не uninhabited руїни після них, крім нечисленного. Ми являли собою inheritors
28|59|Для вашого Лорда ніколи не винищує будь-яку спільноту без того, щоб посилати кур'єру у midst тут, щоб декламувати наші відкриття їм. Ми ніколи не винищуємо будь-яку спільноту, якщо не його люди є безпутні
28|60|Все що дається ви є тільки матеріал це життя, та його vanity. Що є з БОГОМ далеко краще, та everlasting. Ви не розумієте
28|61|кому ми обіцяється гарну обіцянку що безсумнівно прибудемо до пропуску, рівні до кому ми забезпечуємо тимчасовими матеріалами це життя, тоді зазнає вічної погибелі на Дні Resurrection
28|62|день прибуде коли Він закликає на них, кажучи, "Де ці ідоли ви встановили біля Мені
28|63|Цей хто зазнали вироку скаже, "Наш Лорд, цей являємо собою ми призвели до помилки; ми призвели до помилки їм тільки тому, що ми собі заблукалися. Ми зараз присвячуємо собі повністю до Вас. Вони не дійсно обожнювали нас
28|64|Це буде казатися, "Виклик на ваших ідолів (щоб допомогти вам)." Вони закликають на них, але вони не відповідуть. Вони зазнають retribution, та бажання що вони керувались
28|65|На що день, Він попросить кожного, "Як ви відповіли до кур'єрів
28|66|Вони будуть так оглушатися фактами на що днем, вони будуть безмовні
28|67|Як для цих хто каються, вважають, та ведуть справедливе життя, вони закінчаться з переможцями
28|68|Ваш Лорд являє собою один хто створює щоб ні Він wills, та вибирає; ніякий кожний ще будь-який вибираючий. Слава мусить БОГ, найбільш Exalted. Він далеко нагорі потребує партнерів
28|69|Ваш Лорд знає найглибші думки приховані у їхніх скринях, так же, як і все вони заявляють
28|70|Він являє собою одного БОГА; немає іншого бога біля Його. Йому належить всій похвалі у це перше життя, та у У майбутньому. Весь вирок належить з Ним, та йому ви будете вертатися
28|71|Кажуть, "Що якщо БОГ зробив ніч вічну, до Дня Resurrection? Котрий бог, за винятком БОГА, може забезпечити вас з світлом? Ви не чуєте
28|72|Кажуть, "Що якщо БОГ зробив daylight вічний, до Дня Resurrection? Котрий бог, за винятком БОГА, може забезпечити вас з ніччю для вашого відпочинку? Ви не дивитесь
28|73|Це - милосердя з Його що Він створював для вас ніч та день аби відпочити (протягом ночі), тоді шукаєте Його умов (під час дня), що ви можете бути appreciative
28|74|день прибуде коли Він просить їх, "Де являєте собою ідолів ви виготовили вишикуватися зі Мною
28|75|Ми виберемо з кожної спільноти свідок, тоді кажемо, "Нинішній ваш доказ." Вони здійснять тоді що всю правду належить з БОГОМ, в той час, як ідоли вони виготовлені покинуть їх
28|76|Qaaroon (водій раба) були один з Moses' люди котрі видали їх та пригнітили їх. Ми дали йому так багато скарбів що ключі тут були майже надто важкі для найміцнішої руки. Його люди сказали йому, "Не будуть так зухвалі; БОГ не любить ці хто є зухвалий
28|77|Використовуєте умови подаровані ви БОГОМ прагнути abode У майбутньому, без того, щоб нехтувати вашою акцією у цьому світі. Будьте благодійний, тому що БОГ є благодійн до вас. Не утримайте на корумпуючій землі. БОГ не любить corruptors
28|78|Він сказав, "я досягнув всього це внаслідок мого власного cleverness." Він не здійснив що БОГ винищив перед тим, як генерації його що були багато міцнішого ніж він, та більший у числі? (винищували) порушники не були попрошені про їхні злочини
28|79|один день, він вийшов до його людей у повному splendor. Цей хто віддали перевагу це світово довічному сказав, "О, ми бажаємо що ми оволоділи що Qaaroon досягнули. Дійсно, він є дуже вдалий
28|80|Як для цих хто були благословлений з знанням, вони сказали, "Прикрощі до вас, БОЖА винагорода є далеко краще для цих хто вважають та ведете справедливе життя." Ніхто не досягає це крім steadfast
28|81|Ми тоді викликали землю ковтнути його та його особняк. Ніяка армія не могла допомогли йому проти БОГА; він не destined бути переможець
28|82|Цей хто заздрили йо день перед сказав, "Зараз ми здійснюємо що БОГ являє собою один хто забезпечує для whomever Він вибирає з числа Його службовців, та утримує. Якщо це було не для БОЖОЇ чарівності до нас, Він міг викликали землю ковтнути нас також. Ми зараз здійснюємо що disbelievers ніколи не маємо успіх
28|83|Ми резерв abode У майбутньому для цих хто не шукаємо exaltation на землі, не корупції. Остаточна перемога належить справедливий
28|84|Whoever праці righteousness отримує далеку кращу винагороду. Як для цих хто здійснюють гріхи, retribution для їхніх гріхів акуратно еквівалент їх працює
28|85|Безсумнівно, хто ухвалив Quran для ви скликаєте вас predetermined призначення. Скажіть, "Мій Лорд знає цілком ці хто uphold керівництво, та цей хто заблукалися
28|86|Ви ніколи очікуване це святе писання не прибути ваш шлях; але це є милосердя з вашого Лорда. Тому, ви не будете сторона з disbelievers
28|87|Не будете ви будете відведені з БОЖИХ відкриттів, після вони прибули до вас, та запрошуєте інші до вашого Лорда. Та не колись падають у ідола обожнюють
28|88|Ви не будете обожнювати біля БОГА будь-який інший бог. Немає іншого бога біля Його. Все гине крім Його присутності. Йому належить всьому суверенітету, та йому ви будете вертатися
29|1|M
29|2|люди думають що вони будуть лишатися щоб сказати, 'Ми вважаємо,' без ставилась до тесту
29|3|Ми випробували ці перед тим, як їм, для БОГА повинні розрізнити ці хто є правдивий, та Він повинен expose брехуни
29|4|цей хто здійснюють гріхи думають що вони можуть колись обдурити нас? Неправильний дійсно їх вирок
29|5|Будь хто сподіваються зустріти БОГА, (мусять знати що) такі збори з БОГОМ будуть найбільш безперечно прибувати пройти. Він являє собою Слухача, Omniscient
29|6|Цей хто докладають зусиль, прагнуть їхнього власний гарний. БОГ є у не треба будь хто
29|7|Цей хто вважають та ведемо справедливе життя, ми звичайно відішлемо їхні гріхи, та звичайно нагородимо їх великодушно для їхніх справедливих праць
29|8|Ми наказали людське існування вшанувати його батьків. Але якщо вони пробують примусити вас встановити ідолів біля Мені, не підкоряєтеся їм. Мені є ваше остаточне відшкодування, тоді я поінформую вас все ви зробили
29|9|Цей хто вважають та ведемо справедливе життя, ми звичайно допустимо їх з справедливі
29|10|Серед людей є цей хто кажуть, "Ми віримо в БОГУ," але як тільки вони зазнають будь-яких негараздів внаслідок БОГА, вони equate persecution людей з БОЖИМ retribution. Але якщо благословення з вашого Лорда прибувають ваш шлях, як кажуть, "Ми з вами." БОГ не цілком awareof люди найглибші думки
29|11|БОГ буде найбільш звичайно розрізнювати ці хто вважають, та Він буде найбільш звичайно expose лицеміри
29|12|Цей хто disbelieved сказаний цим хто вважали, "Якщо ви слідуєте за нашим шляхом, ми будемо відповідальні для ваших гріхів." Не вірний; вони не можуть родити будь-які їхні гріхи. Вони брехуни
29|13|Фактично, вони перевезуть їхні власні гріхи, крім вантажів інших гріхів людей для котрих вони були відповідальні. Найбільш звичайно, вони будуть проситися на Дні Resurrection про їхні невірні претензії
29|14|Ми послали Noah до його людей, та він залишився з ними одне тисячоліття, менш п'ятдесят. Згодом, вони зазнали потоку внаслідок їхніх порушення
29|15|Ми врятували його та цей хто супроводили його у ark, та ми встановлюємо це як урок для всіх людей
29|16|Abraham сказаний його людям, "Ви будете обожнювати БОГА, та Його поваги. Це є краще для вас, якщо ви тільки знали
29|17|Що ви обожнюєте замість БОГА є безсильні ідоли; ви винайшли брехню." Ідоли ви обожнюєте біля БОГА не володієте будь-якими умовами для вас. Тому, ви будете шукати умов тільки з БОГА. Ви будете обожнювати Його виключно, та будете бути appreciative Його; йому є ваше остаточне відшкодування
29|18|Якщо ви disbelieve, генерації перед тим, як ви також disbelieved. Єдина функція кур'єра мусить доставити (повідомлення)
29|19|Мають вони не дивилися як БОГ започатковує створення, тоді Повторює це? Це є легке для БОГА зробити
29|20|Кажуть, "Блукають земля та знаходять походження життя." Для БОГА таким чином започаткують створення у У майбутньому. БОГ Omnipotent
29|21|Він засуджує до retribution whomever Він wills, та зливи Його милосердя на whomever Він wills. Остаточно, йому ви будете перевертатися
29|22|Жоден з ви не можете втікти з цих фактів, на землі або у небесах, та ви ніхто не маєте біля БОГА як Лорд та Майстер
29|23|Цей хто disbelieve у БОЖИХ відкриттях, та у зустрічаючому Йо, despaired з Мого милосердя. Вони зазнали болісного retribution
29|24|Єдина відповідь з його людей їх казала, "Убивають його, або горять йо." Але БОГ врятував його з вогню. Це мусить забезпечити уроки для людей що вважають
29|25|Він сказав, "Ви обожнюєте біля БОГА безсильні ідоли завдяки peer тиску, тільки зберегти деяку дружбу серед вас у це світово довічному. Але тоді, на Дні Resurrection, ви відмовитесь один одним, та прокльон один одним. Ваша доля Пекло, причому ви не можете допомогти один одним
29|26|Доля вважала з ним та сказала, "я переїжджаю до мого Лорда. Він являє собою Могутній, найбільш Мудрий
29|27|Ми гарантували йому Isaac та Jacob, ми призначили до його нащадків prophethood та святі писання, ми надали право йому з його винагородою належного у цьому житті, та у У майбутньому він буде безсумнівно з справедливий
29|28|Доля сказана його людям, "Ви здійснюєте такий abomination, ніякий в світі не колись зробив це перед тим, як ви
29|29|Ви стать практики з людьми, ви здійснюєте грабунок шосе, та ви дозволяєте всім різновидам пороку у вашому суспільстві." Єдина відповідь з його людей мусить сказати, "Приносите до нас БОЖИЙ retribution, якщо ви є правдиві
29|30|Він сказав, "Мій Лорд, гарантують мені перемога над цими безпутними людьми
29|31|Коли наші кур'єри поїхали Abraham з гарною новиною (про Isaac народження), вони також сказали, "Ми є на нашому шляху винищити людей що місто (Sodom), для його людей були безпутним
29|32|Він сказав, "Але Доля живе там." Вони сказали, "Ми знаємо цілком кожного котрий живе у це. Ми будемо звичайно рятуємо його та його родину, крім його дружини; вона прирікається
29|33|Коли наші кур'єри прибули у місці Долі, вони mistreated, та він був збентежений їхньою присутністю. Але вони сказали, "Не мають страха, та не пілкуються. Ми врятуємо вас та вашу родину, крім вашої дружини; вона прирікається
29|34|Ми будемо литися на людей цього міста лихо з неба, як наслідку їхнього wickedness
29|35|Ми лишали встановлені деякий з їхніх руїн, щоб служити як глибокий урок для людей що розуміють
29|36|Midyan ми послали їхньому брату Shu`aib. Він сказав, "O мої люди, ви будете обожнювати БОГА та будете шукати останнього Дня, та не блукаєте земля corruptingly
29|37|Вони disbelieved йо та, отже, землетрус винищив їх; вони були лишені мертвий у їхніх домівках за допомогою ранку
29|38|Аналогічно, 'Aad та Thamoud (були винищені). Це робиться проявляєте до вас через їхні руїни. Чорт прикрасив їхні праці у їхніх очах, та відвів їх з шляху, незважаючи на те, що вони очі
29|39|Також Qaaroon, Pharaoh, та Hamaan; Moses поїхав їм з ясними знаками. Але вони продовжувались здійснити тиранію на землі. Отже, вони не могли уникнути (retribution)
29|40|Весь цей disbelievers прирікались як наслідок їхніх гріхів. Деякий з них ми винищені насильницькими вітром, деякими були винищені тремтінням, деякі ми викликали землю ковтнути, та деякі ми потонули. БОГ не хто образив їх; це - вони котрі образили їхні власні душі
29|41|алегорія цих хто визнають інших володарів біля БОГА що павука та її домашньої; найбільш несталий всіх домівок являє собою додому павука, якщо вони тільки знали
29|42|БОГ знає повні добре що щоб ні вони обожнюють біля Його дійсно нічого. Він являє собою Могутній, найбільш Мудрий
29|43|Ми цитуємо ці приклади для людей, та ніхто не оцінюємо їх крім knowledgeable
29|44|БОГ утворив небо та землю, правдиво. Це забезпечує достатній доказ для віруючів
29|45|Ви будете декламувати що відкривається до вас святого писання, та зауважуєте Контактні Молитви (Salat), для Контактних Молитв забороняєте зло та порок. Але спогад БОГА (через Salat) являє собою найбільш важливу мету. БОГ знає все ви
29|46|Не сперечаються з людьми святого писання (Євреї, Християнин, та Muslims) крім у найприємнішому можливому способі - якщо не вони порушують - та кажуть, "Ми віримо в що були відкриті до нас та у що були відкриті до вас, та наш бог та ваш бог та той же; йому ми submitters
29|47|Ми відкрили до вас це святе писання, та ці кому ми благословили з попереднім святим писанням будемо вірити в це. Також, деякий з ваших людей буде вірити в це. Дійсно, цей хто disregard наші відкриття являють собою реальний disbelievers
29|48|Ви не читали попередні святі писання, не зробили ви пишете їм з вашою рукою. У такому випадку, rejectors би мали причину до гавані сумніви
29|49|Фактично, ці відкриття є ясні у скринях цих хто володіють знанням. Тільки безпутний будуть disregard наші відкриття
29|50|Вони сказали, "Якби тільки дива могли прибути вниз йому з його Лорда!" Скажіть, "Всі дива прибувають тільки з БОГА; Я не є більш ніж очевидний warner
29|51|це не чуда що ми Вистачає послані вниз до вас це книга, Вистачає декламуюсь їм? Це є дійсно милосердя та reminder для людей що вважають
29|52|Кажете, "БОГ буде достатній тому що свідок між мені та ви. Він знає все у небі та землі. Безсумнівно, цей хто вірять в falsehood та disbelieve у БОГУ являють собою реальний losers
29|53|Вони виклик ви принести retribution! Якщо б це було не для predetermined призначення, retribution би прибув їм негайно. Звичайно, це прибуде їм раптом, коли вони найменші очікують це
29|54|Вони виклик ви принести retribution! Пекло вже оточує disbelievers
29|55|день прибуде коли retribution overwhelms їм, зверху їм та з внизу їхніх ніг; Він скаже, "Куштують наслідки ваших праць
29|56|O Мої службовці що вважали, Моя земля є простора, так обожнюють Мені
29|57|Кожний покуштує смерть, тоді до нас ви будете остаточно вертатися
29|58|Цей хто вважають та ведемо справедливе життя, ми безсумнівно улагодимо їх у Раю, з особняками та течучими потоками. Вічно вони перебують там. Що красива винагорода для працівників
29|59|Вони являють собою котрі steadfastly persevere, та довіра у їхньому Лорді
29|60|Багато витвору що не носить його забезпечення, БОГ забезпечує для це, так же, як і для вас. Він являє собою Слухача, Omniscient
29|61|Якщо ви просите їх, "Хто утворив небо та землю, та ставите сонце та місяць у вашій службі," вони скажуть, "БОГ." Чому тоді вони deviate
29|62|БОГ являє собою один хто збільшує запобіжні заходи whomever Він вибирає з числа Його створінь, та утримує це. БОГ знає цілком всі речі
29|63|Якщо ви просите їх, "Хто посилає вниз з неба вода, щоб відновити мертву землю," вони скажуть, "БОГ." Скажіть, "Хвалять БОГА." Більшість їх не розуміють
29|64|Це світово життя ні більш ніж vanity та не грають, в той час, як abode У майбутньому являє собою реальне життя, якщо вони тільки знали
29|65|Коли вони їдуть на кораблі, вони благають БОГА, присвячуючи їхні молитви йому. Але як тільки Він рятує їх до берегу, вони переходять idolatry
29|66|Дозволяємо їм disbelieve у яких ми дали їм, та дозволяємо їм полюбляємо тимчасово; вони безсумнівно знайдуть
29|67|вони не побачили що ми встановили Священні Sanctuary що ми зробили надійний, в той час, як весь навколо них люди у сталій небезпеці? Вони досі би вірять в falsehood, та би відхиляють БОЖІ благословення
29|68|Хто більше згубний ніж один хто виготовляє брехню та приписує їм до БОГА, або відхиляє правду коли йому прибуває йому? Пекло не справедливий retribution для disbelievers
29|69|Як для цих хто докладають зусиль у нашій причині, ми будемо безсумнівно керувати ними у наших шляхах. Найбільш безперечно, БОГ є з набіжний
30|1|M
30|2|Звичайно, Роман будуть завдаватися поразки
30|3|У найближчій землі. Після їхньої поразки, вони піднімуться знов та перемагають
30|4|Протягом декілька років. Такий БОЖЕ рішення, і у першому пророцтві, і другому. На що день, віруючі будуть зрадіти
30|5|У БОЖІЙ перемозі. Він гарантує перемогу whomever Він wills. Він являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
30|6|Такий не зможуть БОЖА обіцянка та БОГ ніколи не розбиває Його обіцянку - але найбільш люди не знають
30|7|Вони дбають тільки про речі це світ що є помітний їм, в той час, як будучи повністю oblivious до У майбутньому
30|8|Чому вони не віддзеркалюють на себе? БОГ не утворив небо та землю, та все між ними, крім для специфічної мети, та для специфічного життя проміжок. Але, найбільш люди, що стосується зустрічаючого їхнього Лорда, disbelievers
30|9|вони не блукали земля та відзначили наслідки для цих хто передували їм? Вони звичайно були більше потужні, більше квітучий, та більше продуктивний на землі. Їхні кур'єри поїхали їм з ясними знаками. Отже, БОГ не хто образив їх; вони являють собою котрі образили їхні власні душі
30|10|наслідки для цих хто здійснили зло повинен був бути зло. Що тому, що вони відхилили БОЖІ відкриття, та ridiculed їм
30|11|БОГ являє собою один хто започатковує створення та повторює це. Остаточно, ви будете вертатися йому
30|12|На Дні коли Година прибуває пройти, винуватий буде шокуватися
30|13|Їхні ідоли будуть не мати потужності intercede від їхнього імені; навпаки, вони відмовляться від їхніх ідолів
30|14|На дні коли Година прибуває пройти, вони розділять компанію
30|15|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони будуть у Раю, святкуванні
30|16|Як для цих хто disbelieve, та відхиляють наші відкриття та збори У майбутньому, вони витримають у retribution завжди
30|17|Тому, ви будете glorify БОГ коли ви ідете у відставку уночі, та коли ви берете початок у ранок
30|18|Вся похвала мусить йому у небі та землі, всюди вечорі, так же, як і у середині вашого дня
30|19|Він виробляє живуть з мертвий, та виробляє мертвий з живий, та Він відновлює землю після це вмер; ви аналогічно resurrected
30|20|Серед Його доказів що Він утворив вас з пилу, тоді ви стали відтворюють humans
30|21|Серед Його доказів що Він створював для вас подружжя з числа себе, аби мати спокій та contentment з один одного, та Він розмістив у вашому коханні серденьок та піклуванні до вашого подружжя. У це, є достатні докази для людей що думають
30|22|Серед Його доказів являють собою створення неба та землі, та змін вашими мовами та вашими кольорами. У цьому, є знаки для knowledgeable
30|23|Серед Його доказів є ваш sleeping протягом ночі або дня, та вашого працюючого у занятті Його умов. У це, є достатні докази для людей що можуть почути
30|24|Серед Його доказів що Він показує вам блискавку як джерело страха, так же, як і сподівання, тоді Він посилає вниз з неба вода відновити землю що є мертвим. У цьому, є достатні докази для людей що розуміють
30|25|Серед Його доказів що небеса та земля стоять у Його розпорядженні. Нарешті, коли Він закликає вас з землі, один виклик, ви негайно вийдете
30|26|Йому належить кожному у небі та землі; весь сприятливі йому
30|27|Та Він являє собою один хто започатковує створення, тоді повторює це; це навіть легше для Нього. Йому належить найбільш sublime similitude, у небі та землі, та Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
30|28|Він цитує для вас herein приклад з числа себе: ви колись підносите ваших службовців або підпорядковує до пласкі де вони суперник ви, та до пункту що ви платите їм як багато вірності як платиться до вас? Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для людей що розуміють
30|29|Дійсно, порушники прослідкували за їхніми власними думками, без знання. Хто тоді може керувати цими кому були посланий astray БОГОМ? Ніякий кожний не може колись допомогти їм
30|30|Тому, ви будете присвятити себе до релігії чіткого monotheism. Такий являє собою природний інстинкт розміщений у людей БОГОМ. Таке створення БОГА ніколи не зміниться. Це являє собою досконалу релігію, але найбільш люди не знають
30|31|Ви будете підкоритися йому, Йо поваги, буде зауважити Контактні Молитви (Salat), та - щоб ні ви - не колись падаєте у ідола обожнюєте
30|32|(Не падають у ідолі обожнюють,) люблять ці хто ділять їхню релігію у секти; кожна сторона святкування з які вони
30|33|Коли нещастя afflicts люди, вони повертають до їхнього Лорда, повністю присвячуючого себе йому. Але тоді, як тільки Він їм злив з милосердям, деяким з них переходять до ідола обожнюють
30|34|Дозволяємо їм unappreciative яких ми дали їм. Отримайте насолоду від тимчасово; ви безсумнівно знайдете
30|35|ми дали їм уповноваження що виправдовує їхній idolatry
30|36|Коли ми даруємо милосердю на людей, вони тішаться там. Але коли нещастя befalls їм, як наслідок їхніх власних праць, вони стають despondent
30|37|вони не здійснюють що підвищення БОГА запобіжні заходи whomever Він wills, або зменшує це? Цей повинні бути уроки для людей що вважають
30|38|Тому, ви будете дати родичам їхню законну акцію (добродійності), так же, як і бідної, та мандруючої чужої. Це є краще для цих хто відверто шукають БОЖОЇ насолоди; вони являють собою переможців
30|39|usury що practiced збільшити деяке багатство людей, не отримує будь що у БОГУ. Але якщо ви даєте добродійність, шукаючи БОЖОЇ насолоди, цієї являєте собою хто отримуєте їхню магістраль винагороди
30|40|БОГ являє собою один хто утворив вас. Він являє собою один хто забезпечує для вас. Він являє собою один хто ставить вас до смерті. Він являє собою один хто resurrects ви. Будь-які ваші ідоли можуть зробити будь-які ці речі? Він glorified. Він значно надто exalted мати будь-яких партнерів
30|41|Біди розповсюдились всюди земля та море, внаслідок що людей здійснили. Він таким чином дозволяє їм куштують наслідки деяких з їхніх праць, що вони можуть повернутися (праворуч працює)
30|42|Кажуть, "Блукають земля та примітка наслідки для цих перед тим, як ви." Більшість їх ідол worshipers
30|43|Тому, ви будете присвятити себе повністю до цієї досконалої релігії, перед тим, як день прибуває котрий робиться неминучий БОГОМ. На що день, вони будуть шокуватися
30|44|Whoever disbelieves, disbelieves до збитку його власної душі, в той час, як цей хто ведуть справедливе життя, так посилитися та розвивають їхні власні душі
30|45|Для Він великодушно відшкодує цим хто вважають та ведуть справедливе життя з Його щедрості. Він не любить disbelievers
30|46|Серед Його доказів що Він посилає вітер з гарною ознакою, до зливи ви з Його милосердям, та щоб дозволити кораблю побігти у приморський у відповідності до Його правил, та для вас шукати Його щедрості (через комерцію), що ви можете бути appreciative
30|47|Ми послали кур'єрам перед тим, як ви до їхніх людей, з глибокими знаками. Згодом, ми покарали ці хто порушили. Це - наш обов'язок що ми гарантуємо перемогу до віруючів
30|48|БОГ являє собою один хто посилає вітер, щоб збудити хмари, щоб бути розповсюджений всюди небо згідно з Його буде. Він тоді нагромаджує хмари, тоді ви бачите дощ прибуття вниз звідти. Коли йому падіння на whomever Він вибирає з числа Його службовців, вони тішаться
30|49|Перед тим, як це впало на них, вони вдалися до розпачу
30|50|Ви будете оцінити БОЖЕ безперервне милосердя, та як Він відновлює землю що є мертвим. Він буде тільки як звичайно resurrect мертвий. Він Omnipotent
30|51|Мали ми послали на них замість цього жовті sandstorm, вони би продовжили disbelieve
30|52|Ви не можете зробити мертвий, не глухий, чуєте виклик, одного разу вони проганяють
30|53|Не можете ви керуєте завіскою з їхнього збиваючої з шляху. Ви можете тільки бути почуті цими хто вірять в нашим відкриттям, та вирішите стати submitters
30|54|БОГ являє собою один хто утворив вас слабі, тоді гарантували вам після сили слабкості, тоді заміненої після слабкості сили та сірого волосся. Він створює щоб ні Він wills. Він являє собою Omniscient, Omnipotent
30|55|На дні коли Година прибуває пройти, винуватий присягнеться що вони тривали (у цьому світі) тільки одна година. Це - як неправильні вони
30|56|Цей хто благословляєтесь з знанням та вірою скаже, "Ви витримали, згідно з БОЖИМ декретом, до Дня Resurrection. Зараз, це являє собою День Resurrection, але ви не спромоглися щоб визнати це
30|57|Тому, ніяке вибачення, на що день, не буде вигода порушники, не будуть вони будуть вибачені
30|58|Отже, ми процитували для людей у це Quran всі різновиди прикладів. Досі, ніяка матерія який різновид доказу ви не представляєте до disbelievers, як кажуть, "Ви falsifiers
30|59|БОГ таким чином опечатує серденька цих хто не знають
30|60|Тому, ви будете steadfastly persevere - для БОЖОЇ обіцянки являє собою правду - та не intimidated цими хто не досягнув certainty
31|1|M
31|2|Цей (листи) утворюють докази цієї книги wisdom
31|3|beacon та милосердя для справедливе
31|4|Хто зауважують Контактні Молитви (Salat), дають обов'язкову добродійність (Zakat), та щодо У майбутньому, вони є абсолютно певні
31|5|Вони слідують за керівництвом з їхнього Лорда, та вони являють собою переможців
31|6|Серед людей, є цей хто uphold безпідставний Hadith, та таким чином відводять інші з шляху БОГА без знання, та беруть це марно. Цей зазнали ганебного retribution
31|7|Та коли наші відкриття декламуються з них, він проганяє у зухвалості так, якби він ніколи не почув їх, так, якби його вушра є глухі. Пообіцяйте йому болісний retribution
31|8|Безсумнівно, цей хто вважають та ведуть справедливе життя заслужили парк блаженства
31|9|Вічно вони перебують там. Це являє собою правдиву обіцянку БОГА. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
31|10|Він утворив небо без стовпів що ви можете побачити. Він встановив на землі stabilizers (гори) lest це падіння з вами, та Він розповсюджувався на це всі різновиди створінь. Ми посилаємо вниз з неба вода виростити всі різновиди красивих заводів
31|11|Такий являє собою створення БОГА; покажіть мені що ідоли ви здіймаєтеся біля Його утворили. Дійсно, порушники далеко astray
31|12|Ми надали право Luqmaan з wisdom: "Ви будете appreciative БОГА." Whoever appreciative appreciative для його власний гарний. Як для цих хто повертають unappreciative, БОГ є у не треба, Praiseworthy
31|13|Відкликання що Luqmaan сказаний його сину, тому що він висвітлив його, "O мій син, не встановлюють будь-яких ідолів біля БОГА; idolatry є велика несправедливість
31|14|Ми наказали людське існування вшанувати його батьків. Його мати родила його, та вантаж отриманий більш важкий та більш важкий. Це бере два роки (інтенсивного піклування) доки weaning. Ви будете appreciative Мені, та ваших батьків. Мені являє собою остаточну долю
31|15|Якщо вони пробують примусити вас встановити будь-яких ідолів біля Мені, не підкоряєтеся їм. Але продовжуються обробити їх amicably у цьому світі. Ви будете прослідкувати тільки шлях цих хто підкорилися до Мені. Остаточно, ви все відшкодування Мені, тоді я поінформую вас все ви зробили
31|16|O мій син, знають що рівне щось як tiny як насіння гірчицї, глибока внутрішність скеля, це у небі або землі, БОГ принесе це. БОГ Sublime, Cognizant
31|17|O мій син, ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat). Ви будете захищати righteousness та будете заборонити зло, та будете залишитися steadfast перед нещастям. Цей являють собою найбільш почесні властивості
31|18|Ви не будете обробити людей з зухвалістю, не будете ви блукаєте земля гордо. БОГ не любить зухвалий showoffs
31|19|Прогулянка humbly та нижчий ваш голос - найбільш потворний голос являє собою голос віслюка
31|20|ви не дивитесь що БОГ здійснив у вашому все служби у небі та землі, та showered ви з Його благословенням - очевидними та прихованими? Досі, деякі люди сперечаються про БОГА без знання, без керівництва, та без висвітлюючого святого писання
31|21|Коли вони розповідаються, 'Слідують "за цими відкриттями БОГА," як кажуть, Номер, ми не слідуємо за тільки що ми знайшли наш роблячі батьками." Що якщо чорт веде їх до агонії Пекла
31|22|Цей хто підкоряються повністю до БОГА, той час, як в справедливе життя, gotten тримають найміцнішої облігації. Для БОГА є у повному контролі всіх речей
31|23|Як для цих хто disbelieve, не будуть засмучений їхнім disbelief. До нас є їхнє остаточне відшкодування, тоді ми поінформуємо їх все вони зробили. БОГ знає цілком найглибші думки
31|24|Ми дозволяємо їм полюбляємо тимчасово, тоді здійснюємо їх до суворого retribution
31|25|Якщо ви просите їх, "Хто утворив небо та землю, "вони скажуть, "БОГ." Скажіть, "Похвала мусить БОГ." Досі, більшість їх не знають
31|26|До БОГА належить все у небі та землі. БОГ являє собою Найбільш Багатий, Найбільш Praiseworthy
31|27|Якщо всі дерева на землі були зроблені у ручки, та океан постачав чорнило, додався семи більше океанів, слова БОГА би не побігли. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
31|28|створення та resurrection всіх вас являє собою той же самий тому що що однієї особи. БОГ Слухач, Seer
31|29|ви не здійснюєте що БОГ зливає ніч у день та зливає день у ніч, та що Він здійснив сонце та місяць у вашій службі, кожній бігаючій у його орбіті для специфічного життя проміжок, та що БОГ цілком Cognizant все ви
31|30|Це доказує що БОГ являє собою правду, в той час, як будь-який ідол вони здіймаються біля Його falsehood, та що БОГ являє собою Найбільш Високо, Найбільш Великий
31|31|ви не дивитесь що мандрування корабля море, перенесення БОЖІ умови, щоб показати вам деяким з Його доказів? Дійсно, цей повинні бути достатні докази для кожного що steadfast, appreciative
31|32|Коли насильницькі хвилі оточують їх, вони благають БОГА, відверто присвячуючі їхні молитви йому єдині. Але як тільки Він рятує їх до берегу, деякого з них переходять. Ніхто discards наші відкриття крім цих хто betrayers, unappreciative
31|33|O люди, ви будете повага ваш Лорд, та бо дня коли батько не може допомогти його власній дитині, не може дитина допомагаєте його батькові. Звичайно, БОЖА обіцянка правда. Тому, не distracted цим життям; не distracted з БОГА простими ілюзіями
31|34|З БОГОМ являє собою знання про Годину (кінець світу). Він являє собою один хто посилає вниз дощ, та Він знає зміст womb. Ніяка душа не знає що відбудеться йому завтра, та ніякий кожний не знає у котрому висаджуються він або вона вмре. БОГ Omniscient, Cognizant
32|1|M
32|2|книга, без сумніву, відкриття з Лорда всесвіту
32|3|Вони сказали, "Він виготовив це." Дійсно, це являє собою правду з вашого Лорда, щоб попередити людей котрі ніколи отримані warner перед тим, як ви, що вони не можуть керуватися
32|4|БОГ являє собою один хто утворив небо та землю, та все між ними у шести днях, тоді припустило весь авторитет. Ви ніхто не маєте біля Його тому що Лорд, не робите ви маєте посередника. Чи не могли б ви не взяти увагу
32|5|Всі матеріали контролюються Йо з небес до землі. Йому, день еквівалент до однієї тисячі ваших років
32|6|Knower всіх таємниць та декларацій; Могутній, Найбільш Милосердний
32|7|Він являє собою один хто perfected все Він створював, та почав створення людське з глини
32|8|Тоді Він продовжив його відтворення через певне низько рідке
32|9|Він формлений йо та подув у його з Його дух. Та Він дав вам слухання, зір, та мізки; рідко ви вдячні
32|10|Вони дивуються, "Після ми зникаємо у землю, ми приїжджаємо утворені ще раз?" Отже, щодо зустрічаючого їхнього Лорда, вони disbelievers
32|11|Кажете, "Ви будете ставитися до смерті ангелом у чиїм видатку ви розміщуєтесь, тоді до вашого Лорда ви будете вертатися
32|12|Якби тільки ви могли побачити винуваті коли вони кланяються вниз їхні голови перед тим, як їхній Лорд: "Наш Лорд, зараз ми побачили та ми почули. Пошліть нам назад та ми будемо справедливі. Зараз ми досягнули certainty
32|13|Мали ми willed, ми могли дали кожну душу його керівництво, але це вже predetermined що я заповню Пекло з jinns та humans, весь разом
32|14|Куштують наслідки вашого забуваючого цього дня; зараз ми забуваємо вас. Ви зазнали вічного retribution в обмін на ваші власні праці
32|15|Єдині люди що справді вірять в нашим відкриттям є цей хто падають prostrate на чуючих їм. Вони glorify та хвалять їхнього Лорда, без будь-якої зухвалості
32|16|Їхні сторони легко forsake їхні кроваті, аби обожнювати їхнього Лорда, з поваги та сподівання, та з наших умов їм, вони дають
32|17|Ви не маєте ідеї скільки радості та щастя чекаєте вас як винагорода для вашого (справедлива) праці
32|18|один хто віруючий той же тому що один хто є безпутний? Вони є не рівні
32|19|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони заслужили вічний Рай. Такий їхній abode, в обмін на їхні праці
32|20|Як для безпутної, їхньої долі Пекло. Кожний час вони пробують лишити це, вони будуть примушуватися назад. Вони будуть розповідатися, "Куштують агонію Пекла котрий ви використали disbelieve
32|21|Ми дозволяємо їм куштуємо більш малий retribution (цього світу), перед тим, як вони зазнають більшого retribution (У майбутньому), що вони можуть (беруть натяк та) реформа
32|22|Хто більше згубний ніж один хто нагадується про ці відкриття його Лорда, тоді наполягає на disregarding їм? Ми звичайно покараємо винуватий
32|23|Ми дали Moses святе писання - не гавань будь-який сумнів про збори Йо - та ми встигли довідник для Дітей Ізраїля
32|24|Ми призначили з числа їм imams котрі керований у відповідності до наших заповідей, тому, що вони steadfastly persevered та досягнули certainty про наші відкриття
32|25|Ваш Лорд являє собою один хто буде судити їх на Дні Resurrection, відносно все вони посперечалися
32|26|це колись трапляється їм скільки генерацій ми винищили перед тим, як їм? Вони зараз живуть та заходять їхні домівки предків. Це мусить забезпечити достатні докази. Вони не чують
32|27|вони не здійснюють що ми ведемо воду до безплідних земель, та продукції з це зерно до живлення їхня домашна худоба, так же, як і себе? Вони не дивляться
32|28|Вони виклик: "Де що перемога, якщо ви правдиві
32|29|Кажуть, день така перемога прибуває, вірячи не буде вигода цей хто не вважав перед що, не буде вони поданий інший шанс
32|30|Тому, disregard їм та чекають, вони надто чекають
33|1|O ви пророк, ви будете БОГ поваги та не підкоряєтеся disbelievers та лицемірам. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
33|2|Слідкуєте що відкривається до вас з вашого Лорда. БОГ цілком Cognizant все ви всі
33|3|Та поставлена ваша довіра у БОГУ. БОГ буде достатній тому що прибічник
33|4|БОГ не дав будь-якій людині два серденька у його скрині. Не зробив Він повертаєте ваших жінок кому вас estrange (згідно з вашим звичаєм) у ваших матерів. Не зробив Він повертають ваших прийнятих дітей у генетичний offspring. Весь це - прості вислови що ви винайшли. БОГ говорить правду, та Він керує у (право) шлях
33|5|Ви будете дати ваші прийняті назви дітей що зберігаєте їхнє співвідношення до їхніх генетичних батьків. Це є більше рівноправне у видовищі БОГА. Якщо ви не знаєте їхніх батьків, тоді, як ваші брати у релігії, ви будете обробити їх тому що члени вашої родини. Ви не здійснюєте гріх якщо ви робите помилку у цьому відношенні; ви є відповідальні для ваших навмисних намірів. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
33|6|пророк є ближчий до віруючів ніж вони мусять один одного, та його жінки виглядають як матері їм. Родичі повинні попіклуватися про один одним у відповідності до БОЖОГО святого писання. Отже, віруючі будуть попіклуватися про їхніх родичів що імігрують їм, якщо вони попіклувались про їхні власні сім'ї перші. Це - заповіді цього святого писання
33|7|Відкликання що ми взяли з пророків їхня домовленість, включаючи вас (O Muhammad), Noah, Abraham, Moses, та Ісус син Mary. Ми взяли з них урочиста застава
33|8|Згодом, Він безсумнівно допитає правдивий про їхній truthfulness, та має готовий до disbelievers (у цьому Quranic факті) болісний retribution
33|9|O ви що вважаєте, пам'ятаєте БОЖЕ благословення на вас; коли солдати атакували вас, ми послали на них насильницький вітер та невидимі солдати. БОГ Seer все ви
33|10|Коли вони прибули зверху ви, та з внизу вас, ваші очі страхались, ваші серденька витратили терпіння, та ви harbored unbefitting думки про БОГА
33|11|Це - коли віруючі справді були випробовані; вони суворо трусились
33|12|лицеміри та ці з сумнівами у їхніх серденьках сказали, "Який БОГ та Його кур'єр пообіцяв нам не був більш ніж ілюзія
33|13|група з них сказала, "O люди Yathrib, ви не можете досягнути перемоги; поїдьте назад." Інші склали пробачення до пророка: "Наші домівки вміють вразливі, коли вони були не вразливі. Вони тільки захотіли утікти
33|14|Мали ворога захопили та попросили їх приєднатися, вони би приєдналися до ворога без вагання
33|15|Вони заставили до БОГА раніше,, котрі вони повернуться навколо та тікають; укладення застави з БОГОМ включає велику відповідальність
33|16|Кажете, "Якщо ви тікаєте, ви можете ніколи не утікти з смерті або з убиваюсь. Ніяка матерія що не відбувається, ви тільки живете короткий в той час, як більш довгий
33|17|Кажете, "Хто би захистив вас з БОГА якщо б Він willed будь-яке нещастя, або willed будь-яке благословення для вас?" Вони можуть ніколи не знайти, біля БОГА, будь-якого іншого Лорда та Майстра
33|18|БОГ знає цілком hinderers серед вас, та цей хто скажуть їхньому comrades, "Дозволяєте нам все перебування ззаду." Рідко робити вони мобілізовують для захисту
33|19|Також, вони надто stingy коли мають справу з вас. Якщо будь що загрожує спільноті, ви бачите , що їхні очі згортає з страхом, так, якби смерть вже прибула їм. Одного разу криза закінчується, вони хлист ви з гострими язиками. Вони надто stingy з їхнім багатством. Це - не віруючі, та, отже, БОГ знищив їхні праці. Це є легке для БОГА зробити
33|20|Вони подумали що сторони можуть повернутися. У такому випадку, вони би побажали що вони були загублені у пустелі, просячи про вашу новину здалеку. Сторони атакували вас в той час, як вони з вами, вони рідко би підтримали вас
33|21|кур'єр БОГА встановив гарний приклад для ц серед вас що шукаєте БОГА та останнього Дня, та стало думаєте про БОГА
33|22|Коли вірні віруючі побачили сторони (готові нападати), вони сказали, "Це є який БОГ та Його кур'єр пообіцяли нам, та БОГ та Його кур'єр є правдивий." Це (небезпечна ситуація) тільки посилив їхню віру та збільшив їхнє подання
33|23|Серед віруючів є люди котрі fulfill їхні застави з БОГОМ. Деякий з них вмерли, в той час, як інші стоять готові, ніколи не wavering
33|24|БОГ безсумнівно відшкодує правдивий для їхнього truthfulness, та покарає лицемірів, якщо Він так wills, або викуповують їх. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
33|25|БОГ відбити ці хто disbelieved з їхнім rage, та вони лишали порожній- вручали. БОГ таким чином зекономив віруючів будь-які борючі. БОГ є Потужний, Могутній
33|26|Він також знизив їхніх союзників серед людей святого писання з їхніх надійних позицій, та кинув терор у їхні серденька. Деякий з них ви збиті, та деякі ви взяли в полон
33|27|Він зробив ви успадковуєте їхню землю, їхні домівки, їхні гроші, та висаджується ви ніколи не крокували. БОГ є у повному контролі всіх речей
33|28|O пророк, скажете вашим жінкам, "Якщо ви шукаєте це життя та його vanities, тоді дозволені мені компенсують вам та дозволяєте вам поїхати amicably
33|29|Але якщо ви шукаєте БОГА та Його кур'єра, та abode У майбутньому, тоді БОГА має готов до справедливий серед вас велика винагорода
33|30|O жінки пророка, якщо будь-які ви здійснює грос грішите, retribution буде подвоюватися для неї. Це є легке для БОГА зробити
33|31|Будь-який один з вас що підкоряється БОГУ та Його кур'єру, та веде справедливе життя, ми гарантуємо їй подвоюємо винагороду, та ми маємо готову до її великодушне забезпечення
33|32|O жінки пророка, ви є не ті же тому що будь-які інші жінки, якщо ви зауважуєте righteousness. (Ви маєте більшу відповідальність.) Тому, ви не будете розмовляти надто тендітно, lest ці з хворобою у їхніх серденьках можете отримати неправильні ідеї; ви будете розмовляти тільки righteousness
33|33|Ви будете заспокоїтися у ваших домівках, та не змішаєтеся з людьми надмірно, любите вас звичайно робили у старих днях незнання. Ви будете зауважити Контактні Молитви (Salat), та даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та підкоряєтеся БОГУ та Його кур'єру. БОГ бажає усунути весь unholiness від вас, O ви що живете навколо Священний Shrine, та щоб очистити вас повністю
33|34|Запам'ятають що декламується у ваших домівках БОЖИХ відкриттів та wisdom притаманний там. БОГ Sublime, Cognizant
33|35|подаючі люди, подаючі жінки, вірячі людям, вірячим жінкам, слухняні люди, слухняні жінки, правдиві люди, правдиві жінки, steadfast люди, steadfast жінки, шанобливі люди, шанобливі жінки, благодійні люди, благодійні жінки, fasting люди, fasting жінки, невинні люди, невинні жінки, та люди що святкують БОГА часто, та святкуючі жінки; БОГ має готовий до forgiveness їх та великої винагороди
33|36|Номер не вірять людині або вірячій жінці, якщо БОГ та Його кур'єр видають будь-яку команду, має будь-який вибір відносно тієї команди. Будь хто хто не підкоряється БОГУ та Його кур'єру поїхав далеко astray
33|37|Відкликання що ви сказали хто був благословлений БОГОМ, та був благословлений вами, "Держите вашу дружину та БОГА поваги," та ви сховалися внутрішній себе що БОГ побажав проголосити. Отже, ви бо людей, коли ви були припущені щоб бо тільки БОГА. Коли Zeid були повністю через з його дружиною, ми мали ви одружуєтеся ї, аби встановити precedent що людина може одружитися divorced дружина його прийнятого сина. БОЖІ команди повинні бути зроблені
33|38|пророк не здійснює помилку роблячи будь що що робиться законний БОГОМ. Такий БОЖА система з ранніх генерацій. БОЖА команда є священний обов'язок
33|39|Цей хто доставляють БОЖІ повідомлення, та котрий Йо поваги виключно, буде ніколи не бо будь хто але БОГ. БОГ являє собою найбільш ефективний reckoner
33|40|Muhammad був не батько будь-якої людини серед вас. Він був кур'єр БОГА та заключного пророка. БОГ знає цілком всі речі
33|41|O ви що вважаєте, ви будете згадати БОГА часто
33|42|Ви будете glorify день Його та ніч
33|43|Він являє собою один хто допомагає вам, разом з Його ангелами, щоб привести вас з темряви у світло. Він є Найбільш Милосердний до віруючів
33|44|Їхнє привітання день вони зустрічають Його, "Мир," та Він має готові до них великодушна винагорода
33|45|O пророк, ми послали вам як свідок, пред'явник гарної новини, так же, як і warner
33|46|Запрошують до БОГА, згідно з Його буде, та керуючим beacon
33|47|Доставляють гарну новину до віруючів, що вони заслужили з БОГА велике благословення
33|48|Не підкоряються disbelievers та лицемірам, disregard їхні образа, та ставлять вашу довіру у БОГУ; БОГ буде достатній тому що прибічник
33|49|O ви що вважаєте, якщо ви одружені вірячі жінкам, тоді divorced їм перед маючим спілкуванням з ними, вони не будуть у боргу перед вами будь-якими чекаючими тимчасового (перед тим як одружуватися з іншою людиною). Ви будете компенсувати їм equitably, та будете дозволити їм ідете amicably
33|50|O пророк, ми зробили законн для вас ваші жінки кому ви заплатили їхній належний посаг, або які ви вже, як гарантоване до вас БОГОМ. Також законний для вас у шлюбі являєте собою дочок ваших братів батька, дочки ваших сестер батька, дочки ваших братів матері, дочки ваших сестер матері, хто емігрували з вами. Також, якщо вірячий жінці дав себе пророку - forfeiting посаг - пророк може одружитися з ї без посагу, якщо він так бажає. Але, ї forfeiting посагу застосовує тільки до пророка, та не до інших віруючів. Ми вже ухвалили їхні права у повазі до їхнього подружжя або які вони вже. Це мусить зекономити вас будь-яке замішання. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
33|51|Ви можете gently уникнути будь-якого один з них, та ви можете принести ближч до вас будь-яких одніх з них. Якщо ви святите з будь-які одні ви estranged, ви не здійснюєте помилку. В цей спосіб, вони будуть задовольнятися, будуть не мати горя, та будуть вміст з якими вами equitably пропонуєте до усіх. БОГ знає що у ваших серденьках. БОГ Omniscient, Clement
33|52|Поза категоріями описаними до вас, ви наказуєтесь з одружуючих будь- яких інших жінок, не можете ви заміняєте нову дружину (з заборонених категорій), ніяка матерія скільки ви не захоплюєтеся їхньою красою. Ви повинні бути вміст з цими вже зробленим законн до вас. БОГ закінчується watchful всі речі
33|53|O ви що вважаєте, не вносите домівки пророка якщо не ви даєтесь дозвіл гоститеся, не буде ви примушуєте таке запрошення у будь-якому способі. Якщо ви запрошуєтесь, ви можете увійти. Коли ви закінчуєте харчування, ви будете переїхати; не ангажуйте його у lengthy бесіди. Це звичайно завдавало біль пророку, та він був надто боязкий казати вам. Але БОГ не боязкий в інше місце з правди. Якщо ви повинні попросити його жінок для щось, повинні попросити їх ззаду бар'єр. Це є більш чисте для ваших серденьок та їхніх серденьок. Ви не мусите завдати біль кур'єру БОГА. Ви не будете одружитися з його жінками після його, для цього би були великий злочин у видовищі БОГА
33|54|Чи ви заявляєте що-небудь, або ховаєте це, БОГ знає цілком всі речі
33|55|жінки можуть розслабитися (їхній одягаються код) навколо їхніх батька, їхніх синів, їхніх братів, синів їхніх братів, синів їхніх сестер, інших жінок, та їхніх (жінка) службовці. Вони будуть БОГ поваги. БОГ засвідчує всі речі
33|56|БОГ та Його допомога ангелів та підтримують пророка. O ви що вважаєте, ви будете допомогти та будете підтримати його, та будете розглянути його тому що він повинен бути розглянутий
33|57|Безсумнівно, цей хто протиставляють БОГА та Його кур'єра, БОГА afflicts їм з прокльоном у цьому житті, та у У майбутньому; Він має готові до них ганебний retribution
33|58|Цей хто переслідують вірячий людям та вірячим жінкам, хто нічого не зробив неправильний, здійснили не тільки falsehood, а й великий гріх
33|59|O пророк, розповідають вашим жінкам, ваші дочки, та жінки віруючів що вони будуть подовжити їхній одяг. Отже, вони будуть визнаватися (як справедливі жінки) та уникають ображаються. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
33|60|Якщо не лицеміри, та ці з хворобою у їхніх серденьках, та порочні брехуни рефрену міста (з переслідуючих вас), ми безсумнівно гарантуємо вам верхню руку, тоді вони будуть примушуватися щоб переїхати в межах короткий в той час, як
33|61|Вони зазнали осуду де завгодно вони ідуть; (якщо не вони зупиняють атакувати ви,) вони можуть бути взяті та можуть бути убиті
33|62|Це є БОЖА вічна система, та ви знайдете що БОЖА система unchangeable
33|63|люди просять вас про Годину (кінець світу). Скажіть, знання тут є тільки з БОГОМ. Для всі що ви знаєте, Година може бути близька
33|64|БОГ засудив disbelievers, та має готове до Пекла їх
33|65|Вічно вони перебують там. Вони не знайдуть лорда, не прихильника
33|66|день вони кидаються у Пекло, вони скажуть, "О, ми би хотіли, щоб ми підкорилися БОГУ, та підкорилися кур'єру
33|67|Вони також скажуть, "Наш Лорд, ми підкорилися нашим володарям та лідерам, але вони привели нас astray
33|68|Наш Лорд, дають їм подвоюють retribution, та проклинають їх величезний прокльон
33|69|O ви що вважаєте, не виглядаєте як цей хто завдавали біль Moses, тоді БОГ визволив його що вони сказали. Він, у видовищі БОГА, почесного
33|70|O ви що вважаєте, БОГ поваги та вимовляєте тільки правильні вислови
33|71|Він тоді зафіксує ваші праці, та пробачають вашим гріхам. Цей хто підкоряються БОГУ та Його кур'єру triumphed великий тріумф
33|72|Ми запропонували відповідальність (свобода вибору) до неба та землі, та гори, але вони відмовилися родити це, та злякалися це. Але людський визнаватися це; він порушував, необізнаний
33|73|Для БОГА inevitably покарають людей лицеміра та жінок лицеміра, та ідола обожнюючі люди та ідол обожнюючі жінки. БОГ викуповує вірячий людям та вірячим жінкам. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
34|1|Похвала мусить БОГ - кому належить все у небі та землі; вся похвала мусить також Йо у У майбутньому. Він являє собою Найбільш Мудрий, Cognizant
34|2|Він знає все що іде у землю, та все що витікає з це, та все що прибуває вниз з неба, та все що піднімається у це. Він являє собою Найбільш Милосердний, Пробачаючий
34|3|Цей хто disbelieve сказали, Година ніколи не прибуде пройти!" Скажіть, "Абсолютно - моїм Лордом - це буде найбільш звичайно прибувати до вас. Він являє собою Knower майбутнього. Не навіть еквівалент ваги атому є прихований з Його, це у небі або землі. Не навіть більш малий ніж що, або більший (є прихований). Весь у глибокому записі
34|4|Найбільш звичайно, Він нагородить ці хто вважають та ведуть справедливе життя. Цей заслужили forgiveness та великодушне забезпечення
34|5|Як для цих хто стало складна задача наші відкриття, вони зазнали retribution болісного приниження
34|6|очевидно до цих хто благословляєтесь з знанням що це відкриття з вашого Лорда до ви являє собою правду, та що це довідники до шляху Могутнього, найбільш Praiseworthy
34|7|Цей хто disbelieve сказали, "Дозволяєте нам показуєте вам людина що розповідає вам що після ви рвутьсь окремо ви будете утворюватися ще раз
34|8|Будь-який він виготовив брехню про БОГА, або він є божевільний." Дійсно, цей хто disbelieve у У майбутньому зазнали найгіршого retribution; вони поїхали далеко astray
34|9|вони не побачили всі речі перед ними та позаду них, у небесах та землі? Якщо ми willed, ми могли викликали землю ковтнути їх, або викликали маси впасти на них з неба. Це повинно бути достатній доказ для кожного слухняного службовця
34|10|Ми надали право David з благословенням з нас: "O гори, підкоряються з ним, та ви також, O птахи." Ми пом'якшили залізо для нього
34|11|Ви можете зробити щити що придатні досконало, та робота righteousness. Щоб ні ви, я Seer тут
34|12|Solomon ми здійснили вітер у його розпорядженні, мандруючи один місяць прибуття та один місяць ідучий. Та ми викликали беремо початок з нафту хлинути для нього. Також, jinns попрацював для нього, його від'їздом Лорда. Будь-який один з них хто disregarded наші команди, ми піддали його до суворого retribution
34|13|Вони спрямували до його будь що він захотів - ніші, статуї, глибокі ставки, та важкі варячі горщики. O родина David, робота (righteousness) щоб показати вашу оцінку. Тільки декілька Моїх службовців appreciative
34|14|Коли призначений час для його смерті прибув, вони не мали ключа що він вмер. Не до однієї з тварин постарався з'їсти його персонал, та він випав, jinns здійснив що він був мертвий. Вони таким чином здійснили, котрий якщо б вони дійсно знали unseen, вони зупиняться робочі таким чином тяжкий як тільки він вмер
34|15|Sheba батьківщина звичайно була диво, з двома парком на праві та лишеному. З'їжте з ваших умов Лорда, та вміють appreciative Його гарної землі, та пробачаючої Лорду
34|16|Вони прогнали та, отже, ми лилися на них згубний потік, та ми замінили їхній два парк у два парк поганих куштуючих фруктів, thorny заводів, та skimpy урожаю
34|17|Ми таким чином requited їм для їхнього disbelief. Ми не requite тільки disbelievers
34|18|Ми розмістили між ними та спільнотами що ми благословляли інші оазиси, та ми забезпечили мандрівку між ними: "Пересування там дні та ніч у повноцінній безпеці
34|19|Але вони (повернули unappreciative та) кидав виклик: "Наш Лорд, ми не дбаємо якщо Ви збільшуєте відстань наших мандрівок (без будь-яких станцій)." Вони таким чином образили їхні власні душі. Отже, ми зробили їм історію, та розігнали їх у малі спільноти всюди земля. Це мусить забезпечити уроки для цих хто steadfast, appreciative
34|20|Satan знайдені їм легко виконуючі його очікування. Вони прослідкували за йо, крім нечисленних віруючів
34|21|Він ніколи не мав будь-який енергетичний над ними. Але ми таким чином розрізнюємо ці хто вірять в У майбутньому з цих хто є doubtful про це. Ваш Лорд є у повному контролі всіх речей
34|22|Кажете, "Благаєте ідолів ви встановили біля БОГА. Вони не володіють як багато як єдиного атому у небі, або землі. Вони не володіють партнерством там, не Він дозволяють їм бути Його асистенти
34|23|Заступництво з Ним буде марно, якщо не це збігається з Його буде. Коли їхні розум нарешті заспокоюються, та вони запитують, "Що зробили вашого Лорда кажуть," вони скажуть, правда." Він являє собою Найбільш Високо, найбільш Великий
34|24|Кажете, "Хто забезпечує для вас, з неба та землі?" Скажіть, "БОГ," та "Або ми 'або ви керуєтесь, або поїхали далеко astray
34|25|Кажете, "Ви є не відповідальні для наших злочинів, не ми відповідальні за що ви
34|26|Кажуть, "Наш Лорд збере нас всіх разом перед тим, як Йо, тоді Він буде приймати рішення між нами equitably. Він являє собою Суддю, Omniscient
34|27|Кажуть, "Показують мені ідоли ви встановили тому що партнери з Ним!" Скажіть, Номер; Він являє собою одного БОГА, Могутній, Найбільш Мудрий
34|28|Ми послали вам (O Rashad) до всіх людей, пред'явник гарної новини, так же, як і warner, але найбільш люди не знають
34|29|Вони виклик, "Коли ця обіцянка буде прибувати до пропуску, якщо ви будете є правдиві
34|30|Кажете, "Ви маєте специфічний час, на специфічному дні, що ви не можете забаритися однією годиною, не авансом
34|31|Цей хто disbelieve сказали, "Ми не будемо вірити в це Quran, не у попередніх святих писанні." Якщо ви могли тільки передбачити цих порушників коли вони стоять перед тим, як їхній Лорд! Вони будуть сперечатися з один одним спина та вперед. Послідовники кажуть їхнім лідерам, "Якщо б це було не для вас, ми би віруючі
34|32|лідери скажуть цим хто прослідкували за ними, ми що відводимося ви з керівництва після це прибули до вас? Ні; це - ви що були безпутні
34|33|послідовники скажуть їхнім лідерам, "Це були ви котрі замислили ніч та день, тоді наказали нам бути unappreciative БОГА, та щоб встановити ідолів вишикуватися з Ним." Вони будуть їхатися з remorse, коли вони бачать retribution, для ми розмістимо кайдани навколо ший цих хто disbelieved. Вони не справедливо requited за що вони
34|34|Кожний час ми послали warner до спільноти, лідери що спільнота сказала, "Ми відхиляємо повідомлення ви посилаєтесь
34|35|Вони також сказали, "Ми є більше потужні, з більше грошовими та дітьми, та ми не будемо покарані
34|36|Кажуть, "Мій Лорд являє собою один хто контролює всі умови; Він гарантує умови whomever Він wills, або зменшує їх, але найбільш люди не знають
34|37|Це - не ваші гроші або ваші діти що приносять вам ближчим до нас. Тільки цей хто вважають та ведуть справедливе життя отримає винагороду для їхніх праць, примножився магістраль. У abode Раю вони проживуть у досконалому мирі
34|38|Як для цих хто стійко складна задача наші відкриття, вони будуть перебувати у retribution
34|39|Кажуть, "Мій Лорд являє собою один хто контролює всі умови; Він збільшує умови для whomever Він вибирає з числа Його службовців, або зменшує їх. Будь що ви витрачаєте (в ім'я Бога), Він нагородить вас для це; Він являє собою Кращого Провайдера
34|40|На дні коли Він скликає їх весь, Він скаже ангелам, ці люди обожнювали вас
34|41|Вони відповідять, Ви glorified. Ви є наш Лорд та Майстер, не їм. Замість цього, вони обожнювали jinns; більшість їх віруючі там
34|42|На що день, ви не володієте потужністю допомогти або шкода один одним, та ми скажемо порушникам, "Куштуємо retribution Пекла що ви звичайно заперечували
34|43|Коли наші докази декламувались їм, досконало ясні, вони сказали, "Це є просто людина що захоче відвести вас з шляху ваші батьки обожнюють." Вони також сказали, "Цей виготовляються брехня." Цей хто disbelieved також сказаний про правду що прибув їм, "Це є очевидно магічне
34|44|Ми не дали їм будь-які інші книги навчанню, не зробили ми посилаємо їм перед тим, як ви інші warner
34|45|Цей перед тим, як їм disbelieved, та незважаючи на те, що вони не дивилися одні-десятий (чудо) ми дали цю генерацію, коли вони disbelieved Мої кур'єри, як суворі Мій retribution
34|46|Кажу, "я прошу вас зробити одну річ: Присвятіть себе до БОГА, парами або тому що особи, тоді віддзеркалюють. Ваш товариш (Rashad) є не божевільний. Він є очевидний warner до вас, тільки перед advent страшного retribution
34|47|Кажу, "я не прошу вас для будь-якої зарплати; ви можете утримати це. Моя зарплата прибуває тільки з БОГА. Він засвідчує всі речі
34|48|Кажуть, "Мій Лорд викликає правду переважати. Він являє собою Knower всіх таємниць
34|49|Кажуть, правда прибула; в той час, як falsehood може ні виступають з ініціативою що-небудь, ні повторюють це
34|50|Кажу, "Якщо я заблукаюся, я заблукаюся внаслідок моїх власних дефектів. Та якщо я керуюсь, це є внаслідок мого натхнення Лорда. Він Слухач, Поблизу
34|51|Якщо ви могли тільки побачити їх коли великий терор вражає їх; вони не можуть втікти тоді, та вони будуть забиратися forcibly
34|52|Вони тоді скажуть, "Ми зараз віримо в це," але це буде далеко надто пізно
34|53|Вони відхилили це раніше; вони вирішили замість цього uphold припущення та guesswork
34|54|Отже, вони були позбавлене все вони сумували. Це являє собою ту же самий долю як їхні колеги у попередніх генераціях. Вони harbored надто багато сумнівів
35|1|Похвала мусить БОГ, Initiator неба та землі, та appointer ангелів змогти кур'єри з крилами двома, трьома, та чотирьома (крила). Він збільшує створення тому що Він wills. БОГ Omnipotent
35|2|Коли зливи БОГА люди з милосердям, ніяка сила не може зупинити це. Та якщо Він утримує це, ніяка сила, за винятком Він, не може послати це. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
35|3|O люди, пам'ятають БОЖІ благословення на вас. Там будь-який creator за винятком БОГА що забезпечує для вас з небес та землі? Немає іншого бога біля Його. Як ви могли deviate
35|4|Якщо вони disbelieve ви, кур'єри перед тим, як ви disbelieved. БОГ є у контролі всіх речей
35|5|O люди, БОЖА обіцянка являє собою правду; тому, не distracted це низько довічним. Не будьте відведений з БОГА простими ілюзіями
35|6|чорт є ваш ворог, так обробляють його як ворог. Він тільки запрошує його сторону являти собою dwellers Пекла
35|7|Цей хто disbelieve зазнали суворого retribution, та цей хто вважають та ведуть справедливе життя заслужили forgiveness та велику винагороду
35|8|Примітка чия згубна робота прикрашається у його очах, до він думає що справедливо. БОГ таким чином посилає astray whoever wills (щоб заблукатися), та Він керує whoever wills (щоб керуватися). Тому, не сумують над ними. БОГ знає цілком все вони
35|9|БОГ являє собою один хто посилає вітер збудити хмари, тоді ми ведемо їх до безплідних земель, та відновлюємо такі землі після вони були мертві. Таким чином являє собою resurrection
35|10|Будь хто шукають гідності мусить знати що до БОГА належить всій гідності. Йому піднімається на гарні слова, та Він exalts справедливі праці. Як для цих хто замишляють зло праці, вони зазнають суворого retribution; замишляючий таких людей destined вийти з ладу
35|11|БОГ утворив вас з пилу, тоді з tiny краплі, тоді Він викликає вас відтворити через ваше подружжя. Ніяка жінка не стає вагітним, не дає народження, без Його знання. Ніякий кожний не виживає для довгого життя, та ніяке життя хапається короткий, крім у відповідності до перед-існуючого запису. Це є легке для БОГА
35|12|два моря є не той же; кожний є свіжий та дуже смачний, в той час, як інший солоний та undrinkable. З кожних з них ви їсте ніжне м'ясо, та витягаєте ювелірні вироби носити. Та ви бачите , що корабель плаває через них, шукаючи Його умов, що ви можете бути appreciative
35|13|Він зливає ніч у день, та зливає день у ніч. Він здійснив сонце та місяць побігти для predetermined період часу. Такий БОГ ваш Лорд; йому належить всьому царюванню. Будь-які ідоли ви здіймаєтеся біля Його не володієте як багато як оболонки насіння
35|14|Якщо ви закликаєте їх, вони не можуть почути вас. Навіть якщо вони чують вас, вони не можуть відповісти до вас. На Дні Resurrection, вони відмовляться від вас. Ніхто не можете поінформувати ви любите найбільш Cognizant
35|15|O люди, ви являєте собою котрі потребуєте БОГА, в той час, як БОГ є у не треба для будь хто, найбільш Praiseworthy
35|16|Якщо Він wills, Він може позбутися вас та можете замінити нове створення
35|17|Це є не надто тяжке для БОГА
35|18|Ніяка душа не може перевезти гріхи іншої душі. Якщо душа що навантажується з гріхами благає інший уродити розділитися його вантажу, ніяка інша душа не може перевезти будь-яку частину це, навіть якщо вони мались відношення. Єдині люди зважити на ваші попередження є ця котра повага їхній Лорд, навіть коли виключно у їхній таємності, та зауважують Контактні Молитви (Salat). Whoever очищає його душу, так для його власний гарний. До БОГА являє собою заключну долю
35|19|завіска та seer є не рівна
35|20|Не являють собою темряву та світло
35|21|Не являють собою coolness тіні та тепла сонця
35|22|Не являють собою життя та мертве; БОГ викликає whomever Він wills щоб почути. Ви не можете зробити слухачам з цих у graves
35|23|Ви не є більш ніж warner
35|24|Ми послали вам з правдою, пред'явником гарної новини, так же, як і warner. Кожна спільнота повинна отримати warner
35|25|Якщо вони disbelieve ви, ці перед тим, як їм також disbelieved. Їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, та Псаломами, та висвітлюючими святими писанням
35|26|Згодом, я покарав ці хто disbelieved; як страшний Мій retribution
35|27|ви не здійснюєте що БОГ посилає вниз з неба вода, тим самим ми виробляємо фрукти різноманітних кольорів? Навіть гори мають різні кольори; вершини є білі, або червоний, або деякий інший колір. Та ravens чорні
35|28|Також, люди, тварини, та домашна худоба входила до різноманітних кольорів. Це чому люди котрий справді БОГ поваги є цей хто knowledgeable. БОГ є Могутній, Пробачаючи
35|29|Безсумнівно, цей хто декламують книгу БОГА, зауважують Контактні Молитви (Salat), та з наших умов їм вони витрачають - секретно та суспільно - займаються інвестицією що ніколи не губить
35|30|Він відшкодує їм великодушно, та помножить Його благословення на них. Він Пробачає, Appreciative
35|31|Що ми відкрили до вас у цьому святому писанні являє собою правду, consummating всі попередні святі писання. БОГ цілком Cognizant Його службовців, Seer
35|32|Ми пройшли святе писання з генерації до генерації, та ми дозволили whomever ми вибрали з числа наших службовців отримати це. Згодом, деякий з них образили їхні душі, інші upheld це тільки розділяються часу, в той час, як інші були нетерплячі попрацювати righteousness згідно з БОЖИМ буде; це являє собою найбільш великий тріумф
35|33|Вони внесуть парк Eden, де вони будуть прикрашатися з браслетами золота та перлів, та їхній одяг у це буде робитися шовка
35|34|Вони скажуть, "Хвалять БОГА для того, щоб усувати всі наші турботи. Наш Лорд Пробачає, Appreciative
35|35|Він допустив нас у abode вічного блаженства, з Його чарівності. Ніколи не робити ми приїжджаємо набриднені herein, ніколи не робимо ми стомимось
35|36|Як для цих хто disbelieve, вони зазнали вогню Пекла, де вони ніколи закінчуються смертю, не являє собою retribution колись замінений для них. Ми таким чином requite unappreciative
35|37|Вони будуть кричати там, "Наш Лорд, якщо ви отримуєте нас з тут, ми попрацюємо righteousness, замість праць ми звичайно робили .' Ми не дали вам довічний-довгий шанс, з безперервним reminders для цих хто би взяв увагу? Ви не отримали warner? Тому, смак (наслідки). Порушники будуть не мати допомогти їм
35|38|БОГ являє собою Knower майбутнього неба та землі. Він являє собою Knower всіх найглибших думок
35|39|Він являє собою один хто зробив вам inheritors землі. Згодом, whoever вибирає disbelieve так до його власного збитку. disbelief disbelievers тільки збільшує їхнього Лорда abhorrence до них. disbelief disbelievers поринає їм більш глибокі у втрату
35|40|Кажете, "Розглядаєте ідолів ви встановили біля БОГА; покажіть мені що на землі майте вони створювали." Вони володіють будь-яким партнерством у небі? Ми дали їм книгу причому немає сумніву? Дійсно, що обіцянка порушників один одним є ні більш ніж ілюзія
35|41|БОГ являє собою один хто тримає небо та землю, lest вони зникають. Якщо будь хто ще мусять влаштувати їх, вони будуть найбільш звичайно зникати. Він Clement, Пробачаючи
35|42|Вони присягнулися БОГОМ урочисто що якщо warner поїхали їм, вони краще би керувались ніж певний congregation! Але, зараз що warner прибувало їм, це тільки поринуло їм більш глибокі у антипатію
35|43|Вони вдалися до зухвалості на землі, та зло замишляюче, та згубні схеми тільки backfire на цих хто замишляють їх. Вони тоді мусять очікувати будь що але доля цих хто мусить ті же речі раніше? Ви знайдете що БОЖА система є ніколи не мінлива; ви знайдете що БОЖА система є незмінна
35|44|вони не блукали земля та відзначили наслідки для цих хто передували їм? Вони були навіть міцніші ніж вони. Нічого не може бути приховане з БОГА у небі, не на землі. Він Omniscient, Omnipotent
35|45|Якщо б БОГ покарав людей для їхніх гріхів, Він би не лишив єдиний витвір на землі. Але Він respites їм для predetermined тимчасові. Одного разу їх тимчасовий виконується, тоді БОГ Seer Його службовців. . S. (Ya Грішать)
36|1|Yaa Дивився
36|2|Та Quran це повно wisdom
36|3|Найбільш безперечно, ви (Rashad) є одні з кур'єрів
36|4|На прямому шляху
36|5|Це відкриття є з Могутній, Найбільш Милосердний
36|6|Щоб попередити людей чиї батьки ніколи не були попереджені, та тому, вони unaware
36|7|Це predetermined що більшість їх не вважають
36|8|Для ми розміщуємо навколо їхніх кайданів ший, до їхніх підборіддя. Отже, вони стають замкнені у їхньому disbelief
36|9|Та ми розміщуємо бар'єр перед ними, та бар'єром позаду них, та отже, ми їм вуалі; вони не можуть побачити
36|10|Це являє собою той же самий ви попереджаєте чи їм або не, вони не можуть повірити
36|11|Ви будете зважатися на тільки цими хто uphold це повідомлення, та повага найбільш Доброзичлива - навіть коли виключно у їхній таємності. Дайте їм гарну новину forgiveness та великодушної винагороди
36|12|Ми звичайно оживемо мертвий, та ми записали все вони зробили у це життя, так же, як і наслідки що продовжуються після їхньої смерті. Все ми розрахували у глибокому записі
36|13|Цитують для них приклад людей у спільноті що отримав кур'єрів
36|14|Коли ми послали їм два (кур'єри), вони disbelieved їм. Ми тоді підтримали їх треті. Вони сказали, "Ми (божий) кур'єри до вас
36|15|Вони сказали, "Ви не виглядаєте більш ніж людські істоти як ни. Найбільш Доброзичливий не послати вниз будь що. Ви брехуни
36|16|Вони сказали, "Наш Лорд знає що ми були послані до вас
36|17|Наша єдина місія мусить доставити повідомлення
36|18|Вони сказали, "Ми розглядаємо вас погані ознаки. Якщо не ви утримуєтеся, ми будемо безсумнівно кам'яні ви, або afflict ви з болісним retribution
36|19|Вони сказали, "Ваша ознака залежить від вашої відповіді, зараз що ви нагадуватися. Дійсно, ви порушуєте людей
36|20|людина прибула з іншого кінця міста, кажучи, "O мої люди, слідують за кур'єрами
36|21|Слідуєте "за цими хто не просите вас для будь-якої зарплати, та керуєтесь
36|22|Чому я не мушу обожнювати хто виступив з ініціативою мені, та йому мусить є ваше остаточне відшкодування
36|23|я 'Буду встановити біля богів Його? Якщо найбільш Доброзичливий willed будь-яка шкода для мене, їхнє заступництво не може допомогти мені кожний кусав, не може вони рятунок мені
36|24|У такому випадку, я би був повністю astray
36|25|я вірив в вашому Лорду; будь ласка послухайте мені
36|26|(Під час його смерті) він був казаний, "Вносять Рай." Він сказав, "О, я би хотів, щоб мої люди знали
36|27|Що мій Лорд простив мені, та зробив мені почесний
36|28|Ми не послали вниз на його людей, після його, солдатів з неба; ми не потребували послати їм вниз
36|29|Все це взяло один удар, whereupon вони stilled
36|30|Як засмучений являє собою умову людей! Кожний час кур'єр поїхав їм, вони завжди ridiculed йо
36|31|вони не дивилися скільки генерацій ми винищили перед тим, як їм, та як вони ніколи не повернули їм
36|32|Кожний один з них будуть скликатися перед тим, як ни
36|33|один знак для них являє собою мертву землю: ми відновлюємо це та продукцію з це зерна для їхнього продовольства
36|34|Ми ростемо у це парк пальм дати, та виноград, та ми викликаємо пружини хлинути там
36|35|Це мусить забезпечити їх з фруктами, та щоб дозволити їм виробляють з їхніми власними руками щоб ні вони потребують. Вони би були вдячні
36|36|Слава мусить хто утворив всі різновиди заводів з землі, так же, як і себе, та інші створення що вони не навіть знають
36|37|Інший знак для них являє собою ніч: ми усуємо daylight звідти, whereupon вони є у темряві
36|38|комплекти сонця у специфічне розташування, згідно з проектом Могутнього, Omniscient
36|39|місяць ми замислили з'явитися у этапів, до це стає люблять старий вигнутий sheath
36|40|сонце ніколи не спіймати з місяцем - ніч та день ніколи deviate - кожний з них плаває у його власній орбіті
36|41|Інший знак для них що ми перевезли їхніх предків на навантажених ark
36|42|Тоді ми створювали ті же для них щоб їхати
36|43|Якщо ми willed, ми могли потопили їх, так що їх би не крич почуті, не могли вони будуть врятовані
36|44|Замість цього, ми їм зливи з милосердям, та дозволяють їм полюбляють для деякого часу
36|45|Досі, коли вони розповідаються, "Довідуються з вашого минулий, щоб попрацювати righteousness для вашого майбутнього, що ви можете досягнути милосердя
36|46|Ніяка матерія який різновид доказу дається їм з їхнього Лорда, вони стійко disregard це
36|47|Коли вони розповідаються, 'Дають з БОЖИХ умов вам,' цей хто disbelieve скажете цим хто вважають, 'Чому мусить ми даємо цьому кому БОГУ могли живлення, якщо Він так willed? Ви дійсно далеко astray
36|48|Вони також складна задача, "Коли що обіцянка буде прибувати до пропуску, якщо ви будете є правдиві
36|49|Всі вони дивляться будуть один удар що overwhelms їм, в той час, як вони диспутують
36|50|Вони не будуть навіть мати час зробити будуть, не будуть вони вміють повернутися до їхніх людей
36|51|ріг буде дутися, whereupon вони будуть брати початок у серйозний та будуть іти до їхнього Лорда
36|52|Вони скажуть, "Прикрощі до нас. Хто resurrected ни з нашої смерті? Це є що найбільш Доброзичливе пообіцяло. Кур'єри право
36|53|Все це візьме один удар, whereupon вони скликаються перед тим, як ни
36|54|На що день, ніяка душа не буде ображатися у найменший. Вам будете платитися акуратно для щоб ні ви
36|55|dwellers Раю буде, на що день, happily зайнятий
36|56|Вони перебують з їхнім подружжям у красивій тіні, полюбляючи зручне вбрання
36|57|Вони будуть мати фрукти там; вони будуть мати будь що вони бажають
36|58|Привітання миру з дуже Милосердного Лорда
36|59|Як для вас, O винуваті, ви будете відкладатися
36|60|I не домовленість з вами, O Діти Adam, що ви не будете обожнювали чорта? Що він ваш найбільш ревний ворог
36|61|Та що ви будете обожнювати Мені єдиний? Це являє собою право шлях
36|62|Він призвів до помилки безліч вас. Ви не оволоділи будь-яким розумінням
36|63|Це являє собою Пекло це було пообіцяне для вас
36|64|Сьогодні ви спалите у це, як наслідку вашого disbelief
36|65|На що день ми опечатаємо їхні гирла; їхні руки та ноги будуть давати свідчення до все вони зробили
36|66|Якщо ми будемо, ми можемо вуаль їхні очі та, отже, коли вони шукають шляху, вони не побачать
36|67|Якщо ми будемо, ми можемо замерзнути їм на місці; отже, вони можуть ні зміна місьця наперед, ні ідуть назад
36|68|Whomever ми дозволяємо прожити довгий час, ми переходимо йо до слабкості. Вони не розуміють
36|69|Що ми навчили його (кур'єр) не поезія, не він (поет). Це але formidable доказ, та глибокий Quran
36|70|Щоб проповідувати до цих хто є живий, та expose disbelievers
36|71|вони не побачили що ми створювали для них, з нашим володіємо руки, домашна худоба що вони володіють
36|72|Та ми підкорили їх для них; деякі вони їдуть, та деякі вони гостяться
36|73|Вони одержують інший має вигоду з них, так же, як і напою. Вони не би були appreciative
36|74|Вони здіймаються біля БОГА інші боги, можливо вони можуть бути допомоги їм
36|75|Навпаки, вони не можуть допомогти їм; вони закінчують служачих їм як присвячене солдатам
36|76|Тому, не будуть засмучений їхніми висловами. Ми знаємо цілком все вони приховують та все вони заявляють
36|77|людське існування не дивиться що ми утворили його з tiny краплі, тоді він повертає у ревного ворога
36|78|Він піднімає питання до нас - той час, як забуваючи його вихідне створення - "Хто resurrect кістки після вони можуть гнили
36|79|Кажуть, хто започаткував їх у першу чергу буде resurrect їм. Він знає цілком кожне створення
36|80|Він являє собою один хто створює для вас, з зелених дерев, паливо котрий ви горите для світла
36|81|не хто утворюється небо та земля спроможна recreate та же? Так дійсно; Він являє собою Creator, Omniscient
36|82|Весь Він потребує зробити виконати будь-яку команду мусить сказати це,," та це
36|83|Тому, слава мусить у чиїй руці являє собою суверенітет над всіма речами, та йому ви будете вертатися
37|1|arrangers у колонах
37|2|blamers цих бути осуджений
37|3|reciters повідомлень
37|4|Ваш бог тільки
37|5|Лорд неба та землі, та все між ними, та Лордом сходу
37|6|Ми прикрасили найбільш низькі небеса з прикрашаючими планетами
37|7|Ми пильнували це з кожного згубного чорта
37|8|Вони не можуть розвідник на Високому Суспільстві; вони приїжджають bombarded з кожної сторони
37|9|Вони були засуджені; вони зазнали вічного retribution
37|10|Якщо будь-які їм підприємства звинуватити зовнішні межі, він приїжджає укладений з жорстокий projectile
37|11|Просять їх, вони більше тяжкі створюють, або інші створення?" Ми утворили їх з вологої грязюки
37|12|В той час, як ви awed, вони висміюють
37|13|Коли нагадали, вони не беруть увагу
37|14|Коли вони бачать доказ, вони ridicule це
37|15|Як кажуть, "Це є очевидно магічне
37|16|Після ми вмираємо та стаємо пилом та кістками, ми приїжджаємо resurrected
37|17|Рівні наші старовинні предки
37|18|Кажете, "Так, ви будете forcibly скликатися
37|19|Все це бере nudge, whereupon вони (встають) дивляться
37|20|Вони скажуть, "Прикрощі до нас; це являє собою День Вироку
37|21|Це являє собою день рішення що ви використали disbelieve
37|22|Скликають порушників, та їхнє подружжя, та ідоли вони обожнювали
37|23|біля БОГА, та керують ними до шляху Пекла
37|24|Зупиняють їх, та просять їх
37|25|Чому ви не допомагаєте один одним
37|26|Вони будуть, на що день, повністю подаючий
37|27|Вони прибудуть один одного, допитуючи та осуджуючі один одним
37|28|Вони скажуть (до їхніх лідерів), "Ви звичайно прибували до нас з права сторона
37|29|Вони відповідуть, "Це - ви що не віруючі
37|30|Ми ніколи не мали будь-який енергетичний над вами; це - ви що були безпутні
37|31|Ми справедливо зазнали нашого вироку Лорда; зараз ми повинні постраждати
37|32|Ми призвели до помилки ви, тільки тому, що ми astray
37|33|Отже, разом вони будуть всі беруть участь retribution на тому дні
37|34|Це як ми requite винуваті
37|35|Коли вони були казані, "Laa Elaaha Ella Аллах [Немає іншого бога біля БОГА]," вони повернулися зухвалі
37|36|Вони сказали, ми 'Будемо лишити наших богів заради божевільного поета
37|37|Фактично, він приніс правду, та підтвердив кур'єрів
37|38|Найбільш безперечно, ви покуштуєте найбільш болісний retribution
37|39|Ви requited тільки за що ви зробили
37|40|Тільки БОЖІ службовці що абсолютно присвячуються йому виключно (будуть рятуватися)
37|41|Вони заслужили умови що резервуються спеціально для них
37|42|Всі різновиди фруктів. Вони будуть шануватися
37|43|У парку блаженства
37|44|На вбранні близько до один одним
37|45|Чашки чистих напою будуть пропонуватися їм
37|46|Ясний та дуже смачний для drinkers
37|47|Ніколи не забруднював, та ніколи не виснажений
37|48|З ними будуть дивовижні компанйони
37|49|Захищений люблять ламкі яйце
37|50|Вони прибудуть один одного, та присуджують з один одним
37|51|Один з них скажу, "я звичайно мав товариша
37|52|Він звичайно висміював: `do ви вважаєте все це
37|53|after ми вмираємо та обіг у пил та кістки, ми приїжджаємо покликані до відповіді
37|54|Він скаже, "Тільки беруть погляд
37|55|Коли він дивиться, він побачить його товариша у серці Пекла
37|56|Він (поїде йому та) кажете, БОГОМ, ви майже зруйнували мені
37|57|Якщо б це було не для мого Лорда благословення, я би з вами зараз
37|58|(Робите вас досі вважаєте) що ми вмираємо
37|59|тільки перша смерть, та ми ніколи не отримуємо будь-який requital
37|60|Такий являє собою найбільш великий тріумф
37|61|Це є що кожний робітник мусить попрацювати
37|62|це краща доля, або дерево bitterness
37|63|Ми надали це покарання для порушників
37|64|Це - дерево що росте у серці Пекла
37|65|Його квіти будуть схожі на чортами голови
37|66|Вони з'їдять з це до їхніх шлунків заповнюються
37|67|Тоді вони будуть вершина це з hellish напоїм
37|68|Тоді вони повернуться до Дідька
37|69|Вони знайшли їхніх батьків astray
37|70|Та вони сліпо прослідкували у їхніх кроках
37|71|Більшість попередніх генерацій збилися з шляху у тому же способі
37|72|Ми послали їм warners
37|73|Примітка наслідки для цих хто були попереджений
37|74|Тільки БОЖІ службовці що абсолютно присвячуються йому виключно (рятуються)
37|75|Отже, Noah закликаний на нас, та ми являли собою кращий responders
37|76|Ми врятували його та його родину з великого лиха
37|77|Ми зробили його компанйонам живі
37|78|Та ми зберегли його історію для наступних генерацій
37|79|Мир будуть на Noah серед народів
37|80|Ми таким чином нагороджуємо справедливий
37|81|Він є один з нашого вірячого службовцям
37|82|Ми потонули всі інші
37|83|Серед його послідовників Abraham
37|84|Він прибув до його Лорда wholeheartedly
37|85|Він сказав його батькові та його людям, "Які ви обожнюєте
37|86|це ці виготовлені боги, замість БОГА, що ви захочете
37|87|Що ви думаєте Лорда всесвіту
37|88|Він подивився обережно у зірках
37|89|Тоді він відмовився від та сказав, "я є втомлен це
37|90|Вони прогнали з його
37|91|Він тоді включив їхніх ідолів, кажучи, "Чи не могли б ви любити з'їсти
37|92|Чому ви не розмовляєте
37|93|Він тоді зруйнував їх
37|94|Вони поїхали йому у великий rage
37|95|Він сказав, "Як ви можете обожнювати що ви вирізаєте
37|96|Коли БОГ утворив вас, та все ви робите
37|97|Вони сказали, "Дозволяють нам будують великий вогонь, та кидають його у це
37|98|Вони замислили проти його, але ми зробили їм losers
37|99|Він сказав, "я збираюся мій Лорд; Він буде керувати мені
37|100|Мій Лорд, гарантують мені справедливі діти
37|101|Ми дали йому гарну новину гарної дитини
37|102|Коли він виріс досить попрацювати з ним, він сказав, "Мій син, я дивлюся у мрії що я жертвую вами. Що ви думаєте?" Він сказав, "O мій батько, робите що ви наказуєтесь щоб зробити. Ви знайдете мені, БОГ бажаючий, пацієнт
37|103|Вони і подаються, і він ставив його чоло вниз (щоб пожертвувати йо)
37|104|Ми закликали його: "O Abraham
37|105|Ви повірили мрії." Ми таким чином нагороджуємо справедливий
37|106|Що був exacting тест дійсно
37|107|Ми ransomed (Ismail) заміняючи тварину жертвуємо
37|108|Та ми зберегли його історію для наступних генерацій
37|109|Мир будуть на Abraham
37|110|Ми таким чином нагороджуємо справедливий
37|111|Він є один з нашого вірячого службовцям
37|112|Тоді ми дали йому гарну новину про народження Isaac, щоб бути одні з справедливих пророків
37|113|Ми благословили його та Isaac. Серед їхніх нащадків, деяких справедливі, та деякий безпутні порушники
37|114|Ми також благословили Moses та Aaron
37|115|Ми доставили їм та їхнім людям з великого лиха
37|116|Ми підтримали їх, до вони стали переможцями
37|117|Ми дали обидва з них глибоке святе писання
37|118|Ми керували ними у праві шлях
37|119|Ми зберегли їхню історію для наступних генерацій
37|120|Мир будуть на Moses та Aaron
37|121|Ми таким чином нагороджуємо справедливий
37|122|Обидва з них серед наших справедливих службовців
37|123|Elias був один з кур'єрів
37|124|Він сказав його людям, "Чи не могли б ви не попрацювати righteousness
37|125|ви обожнюєте статую, замість Вищого Creator
37|126|БОГ; ваш Лорд, та Лорд вашого forefathers
37|127|Вони disbelieved йо. Отже, вони повинні бути покликані до відповіді
37|128|Тільки БОЖІ службовці що абсолютно присвячуються йому виключно (рятуються)
37|129|Ми зберегли його історію для наступних генерацій
37|130|Мир будуть на Elias, та весь цей люблять Elias
37|131|Ми таким чином нагороджуємо справедливий
37|132|Він був один з нашого вірячого службовцям
37|133|Доля була одна з кур'єрів
37|134|Ми врятували його та всю його родину
37|135|Тільки стара жінка прирікалась
37|136|Ми винищили всіх інші
37|137|Ви досі проходите повз їхні руїни днем
37|138|Та ніччю. Чи не могли б ви зрозуміти
37|139|Jonah був один з кур'єрів
37|140|Він втік до навантаженого корабля
37|141|Він повстав та отже, він приєднався losers
37|142|Отже, риба ковтнула його, та він являв собою осудити
37|143|Якщо це не що він вдався до міркування (на Богу)
37|144|він би залишився у його шлунку до Дня Resurrection
37|145|Ми мали його кинули у пустелю, виснажену
37|146|Ми мали дерево їстівного плоду вирощеного для нього
37|147|Тоді ми послали йому до ста тисячі, або більше
37|148|Вони вважали, та ми дозволяємо їм полюбляємо це життя
37|149|Просять їх якщо ваш Лорд мають дочок, в той час, як вони мають синів
37|150|ми утворили ангели бути жінки? Вони свідок що
37|151|Дійсно, вони велико blaspheme коли як кажуть
37|152|БОГ begotten син." Дійсно, вони брехуни
37|153|Він вибрав дівчин над хлопчиками
37|154|Що неправильний з вашою логікою
37|155|Чому ви не берете увагу
37|156|ви маєте будь-який доказ
37|157|Показуєте нам вашу книгу, якщо ви є правдиві
37|158|Вони навіть винайшли спеціальне співвідношення між Йо та jinns. jinns себе знають що вони є сприятливі
37|159|БОГ glorified; далеко нагорі їхній вимагає
37|160|Тільки БОЖІ службовці що присвячуються йому виключно (рятуються)
37|161|Дійсно, ви та що ви обожнюєте
37|162|Не може нав'язати будь що на Йо
37|163|Тільки ви спалите у Пеклі
37|164|Кожний один з нас має специфічну роботу
37|165|Ми являємо собою arrangers
37|166|Ми вчасно glorified (наш Лорд)
37|167|Вони звичайно казали
37|168|Мали ми отримали правильні інструкції з наших батьків
37|169|ми би worshipers; присвячений до БОГА єдиного
37|170|Але вони disbelieved, та вони безсумнівно знайдуть
37|171|Наше рішення вже ухвалюється для наших службовців кур'єри
37|172|Вони переконуються переможці
37|173|Наші солдати являють собою переможців
37|174|Так disregard їм для деякого часу
37|175|Спостерігають їх; вони надто будуть спостерігати
37|176|вони виклик наш retribution
37|177|Коли йому ударяє їх один день, це буде нещасний день; вони достатно були попереджені
37|178|Disregard їм для деякого часу
37|179|Спостерігають їх; вони надто будуть спостерігати
37|180|Слава мусить ваш Лорд, великий Лорд; далеко нагорі їхній вимагає
37|181|Мир будуть на кур'єрів
37|182|Похвала мусить БОГ, Лорд всесвіту
38|1|(Saad), та Quran що містить доказ
38|2|Цей хто disbelieve кинулися в зухвалість та порушення
38|3|Багато генерації перед тим, як їм ми винищили. Вони закликали до допомогу, марно
38|4|Вони дивувались що warner мусять прибути їм, з числа їм. disbelievers сказав, чарівник, брехун
38|5|він зробив богам у одного бога? Це є дійсно незвичайне
38|6|лідери оголосили, "Ідуть та steadfastly persevere у обожнюючих ваших богах. Це що бажається
38|7|Ми ніколи не почули це з релігії наших батька. Це є брехня
38|8|Чому доказ прибув вниз йому, замість нас?" Дійсно, вони є doubtful Мого доказу. Дійсно, вони ще не покуштували Мій retribution
38|9|Роблять вони володіють скарбами милосердя вашого Лорда, Могутнього, Надавач субсидії
38|10|вони володіють суверенітетом неба та землі, та все між ними? Дозвольте їм допомагають себе
38|11|Замість цього, щоб ні примушує вони можуть огляд - навіть якщо всі їхні сторони banded разом - будуть завдаватися поразки
38|12|Disbelieving перед тим, як їм являли собою людей Noah, `aad, та могутні Pharaoh
38|13|Також, Thamoud, люди Долі, dwellers Лісів (Midyan); цей являв собою опонентів
38|14|Кожний з них disbelieved кур'єри та отже, Мій retribution був неминучий
38|15|Ці люди можуть очікувати єдиного удару, з котрого вони ніколи не видужують
38|16|Вони кинули виклик: "Наш Лорд, чому робите вас не кидаєтеся retribution для нас, перед Днем Розрахунку
38|17|пацієнт перед їхніми висловами, та пам'ятають нашого службовця David, винахідливий; він був слухняний
38|18|Ми здійснили гори у його службі, glorifying з ним ніч та день
38|19|Також птахи були здійснені щоб служити йому; весь слухняний йому
38|20|Ми посилили його царювання, та надали право йому з wisdom та гарна логіка
38|21|ви отримали новину feuding люди що підкралися у його sanctuary
38|22|Коли вони внесли його приміщення, він був переляканий. Вони сказали, "Не мають страха. Ми feuding з один одним, та ми шукаємо вашого справедливого вироку. Не неправильні ни, та керують нами у праві шлях
38|23|Цей брат шахти володіє дев'яноста дев'ятьма бараном, в той час, як я володію одним бараном. Він захоче змішати мого барана з його, та продовжується до тиску мені
38|24|Він сказав, "Він бути несправедлив до вас просячи щоб об'єднати вашого барана з його. Найбільш люди котрі об'єднують їхні власність ставляться один одного несправедливо, крім цих хто вважають та робота righteousness, та цей так." Пізніше, David дивувався якщо він зробив право вирок. Він подумав що ми випробовували його. Він тоді благав його Лорда для forgiveness, уклонився вниз, та каявся
38|25|Ми простили його у цій матерії. Ми гарантували йому позицію честі з нами, та красивої abode
38|26|O David, ми зробили вам лінійку на землі. Тому, ви будете приймати рішення серед людей equitably, та не слідуєте за вашою персональною думкою, lest це відводить вас з шляху БОГА. Безсумнівно, цей хто збиваються з шляху шлях БОГА зазнають суворого retribution для того, щоб забувати День Розрахунку
38|27|Ми не утворили небеса та землю, та все між ними, марно. Такий являє собою мислення цих хто disbelieve. Тому, прикрощі до цих хто disbelieve; вони постраждають у Пеклі
38|28|ми Будемо обробити ці хто вважають та Буде привести справедливе життя тому що ми обробляємо ці хто здійснюють зло на землі? Ми будемо обробити справедливий тому що ми ставимось безпутний
38|29|Це є святе писання що ми послали вниз до вас, що вміє священні можливо вони віддзеркалюють на його віршах. Цей хто володіють розвідкою візьме увагу
38|30|David ми гарантували Solomon; гарний та слухняний службовець
38|31|один день він став preoccupied з красивими кіньми, до ночі впав
38|32|Він тоді сказав, "я отримав насолоду від матеріальних речей більш ніж я отримав насолоду від обожнюючого мого Лорда, до сонця зник
38|33|Приносять їм назад." (Щоб брати участь у торгах прощання,) він стирав їхні ноги та шиї
38|34|Ми таким чином ставимо Solomon до тесту; ми благословляли його з просторим матеріальним багатством, але він steadfastly підкорився
38|35|Він сказав, "Мій Лорд, пробачають мені, та гарантують мені царювання ніколи не досягнуте будь хто ще. Ви являєте собою Надавача субсидії
38|36|Ми (відповідали його молитву та) здійснював вітер у його розпорядженні, ллючому дощі де завгодно він захотів
38|37|Та чорти, будинок та пірнання
38|38|Інші були розміщені у його розпорядженні
38|39|Це є наше забезпечення до вас; ви можете дати великодушно, або можете утримати, без меж
38|40|Він заслужив почесну позицію з нами, та дивовижну abode
38|41|Пам'ятають нашу Роботу службовця: він закликав на його Лорда, чорт afflicted мені з негараздами та болем
38|42|Страйкують земля з вашою ногою. Весна дасть вам лікуючий та напій
38|43|Ми реставрували його родину для нього; двічі як багато. Такий наше милосердя; reminder для цих хто володіють розвідкою
38|44|Зараз, ви будете мандрувати земля та буде проповідувати повідомлення, fulfill ваша застава." Ми знайшли його steadfast. Що гарний службовець! Він був submitter
38|45|Пам'ятають також наших службовців Abraham, Isaac, та Jacob. Вони були винахідливі, та оволоділи зором
38|46|Ми подарували їх велике благословення: обізнаність У майбутньому
38|47|Вони були вибрані, для вони були серед найбільшого справедливий
38|48|Запам'ятають Ismail, Elisha, та Zal-Kifl; серед найбільшого справедливий
38|49|Це є reminder: справедливий заслужили дивовижну долю
38|50|парк Eden відкриє їхні брами для них
38|51|Розслабляються там, вони будуть даватися багато різновидів фруктів та напою
38|52|Вони будуть мати дивовижне подружжя
38|53|Це є які ви заслужили на Дні Розрахунку
38|54|Наші умови inexhaustible
38|55|Як для порушників, вони зазнали нещасної долі
38|56|Пекло де вони горять; що нещасний abode
38|57|Що вони куштують там будуть hellish напій та гірке продовольство
38|58|Та багато більше того же різновиду
38|59|Це є група бути кинено у Пекло з вами." Вони не будуть привітані (мешканцями Пекла). Вони заслужили спалити у hellfire
38|60|newcomers відповідете, "Не ви вітали. Ви являєте собою котрі передували нам та призвели до помилки ни. Тому, зазнають цього нещасного кінця
38|61|Вони також скажуть, "Наш Лорд, цей являють собою котрі привів нас у це; подвойте retribution hellfire для них
38|62|Вони скажуть, "Як прибувають ми не дивимось (у Пеклі) люди ми звичайно рахували серед безпутний
38|63|Ми використали ridicule їм; ми звичайно повертали наші очі далеко з них
38|64|Це є predetermined факт: люди Пекла будуть тривала ворожнеча з один одним
38|65|Кажу, "я попереджаю вас; немає іншого бога біля БОГА,, Вищого
38|66|Лорд неба та землі, та все між ними; Могутній, Пробачаючий
38|67|Кажуть, "Ось awesome новина
38|68|Що ви є повністю oblivious
38|69|я не мав знання раніше, про тривалу ворожнечу у Високому Суспільстві
38|70|я надихаюсь що моя єдина місія мусить доставити попередження до вас
38|71|Ваш Лорд сказав ангелам, "я створюю людський будучи з глини
38|72|Одного "разу я проект йо, та удар у його з Мого дух, ви будете впасти prostrate перед тим, як йо
38|73|ангели упали prostrate, усіх
38|74|крім Satan; він відмовився, та був надто зухвалий, unappreciative
38|75|Він сказав, "O Satan, що заважив вам з prostrating перед тим, як що я створював з Моїми руками? Ви надто зухвалі? Ви повстали
38|76|Він сказав, "я краще ніж він; Ви створювали мені з вогню, та утворили його з глини
38|77|Він сказав, "Тому, ви повинні бути заслані, ви будете виганятися
38|78|Ви зазнали Мого осуду до Дня Вироку
38|79|Він сказав, "Мій Лорд, respite мені до Дня Resurrection
38|80|Він сказав, "Ви respited
38|81|До призначеного дня
38|82|Він сказав, "я присягаю Вашим величністю, що я пошлю їм всім astray
38|83|Крім Вашого worshipers хто присвячуєтесь абсолютно до Вас єдиних
38|84|Він сказав, "Це являє собою правду, та правда є весь що я вимовляю
38|85|я заповню Пекло з вами та все це хто слідують за вами
38|86|Кажу, "я не прошу вас для будь-якої зарплати, та я є не самозванець
38|87|Це є reminder для світу
38|88|Та ви звичайно знайдете у деякому часі
39|1|Це є відкриття святого писання, з БОГА, Могутнього, Мудрого
39|2|Ми послали вниз до вас це святе писання, правдиво; ви будете обожнювати БОГА, присвячуючи вашу релігію йому єдину
39|3|Абсолютно, релігія повинна бути присвячена до БОГА єдиного. Цей хто встановлювали ідолів біля Його кажемо, "Ми idolize їм тільки принести нам ближчим до БОГА; для вони є у кращій позиції!" БОГ буде судити їх відносно їхніх суперечок. БОГ не керує такими брехунами, disbelievers
39|4|Якщо БОГ захотів мати сина, Він міг вибрали whomever Він willed з числа Його створення. Він glorified; Він БОГ,, Вищий
39|5|Він утворив небо та землю правдиво. Він згортає ніч над днем, та згортає день над ніччю. Він здійснив сонце та місяць, кожний бігаючий для finite періоду. Абсолютно, Він являє собою Могутній, Пробачаючий
39|6|Він утворив вас з однієї особи, тоді створювали з його його товариш. Він послав вниз до вас вісім різновидів домашної худоби. Він утворює вас у ваших шлунках матерів, створенні після створення, у trimesters темряви. Такий БОГ ваш Лорд. Йому належить всьому суверенітету. Немає іншого бога біля Його. Як ви могли deviate
39|7|Якщо ви disbelieve, БОГ не потребує будь хто. Але Він не любить щоб побачити Його службовців приймають неправильне рішення. Якщо ви вирішите одержувати appreciative, Він мусить для вас. Ніяка душа не носить гріхи будь-якої іншої душі. Остаточно, до вашого Лорда є ваше відшкодування, тоді Він поінформує вас все ви зробили. Він знає цілком найглибші думки
39|8|Коли людське існування afflicted, він благає його Лорда, відверто відданий йому. Але як тільки Він благословляє його, він забуває його попередній благаючий, встановлює ідолів вишикуватися з БОГОМ та щоб відвести інші з Його шляху. Скажіть, "Полюбляють ваш disbelief тимчасово; ви підпали hellfire
39|9|це не краще одне з цих хто роздумують у ночі, prostrating та залишається, знає У майбутньому, та шукає милосердя їхнього Лорда? Скажіть, цей хто знають рівний до цих хто не знають?" Тільки цей хто володіють розвідкою візьме увагу
39|10|Кажуть, "O Мої службовці що вважали, ви будете повага ваш Лорд." Для цих хто попрацювали righteousness у цьому світі, гарній винагороді. БОЖА земля є простора, та цей хто steadfastly persevere отримає їхню винагороду великодушно, без меж
39|11|Кажу, "я був наказаний щоб обожнювати БОГА, присвячуючи релігію абсолютно йому єдину
39|12|Та я був наказаний щоб являти собою крайній submitter
39|13|Кажу, "я бо, якщо я не підкорявся мойому Лорду, retribution великого дня
39|14|Кажу, "БОГ являє собою тільки один я обожнюю, присвячуючи мою релігію абсолютно йому єдину
39|15|Тому, обожнюєте щоб ні ви бажаєте біля Його." Скажіть, реальний losers є цей хто гублять їхні душі, та їхні сім'ї, на Дні Resurrection." Найбільш звичайно, це являє собою реальну втрату
39|16|Вони будуть мати безліч вогню на вершині з них, та під ними. БОГ таким чином тривога Його службовці: O Мої службовці, ви будете повага Мені
39|17|Як для цих хто discard обожнюють всіх ідолів, та присвячують себе повністю до БОГА виключно, вони заслужили щастя. Дайте гарна новина Моїм службовцям
39|18|Вони являють собою хто вивчають всі слова, тоді слідкують кращий. Цей являють собою кому БОГА керував; цей являють собою хто володіють розвідкою
39|19|Що стосується цих хто заслужили retribution, може ви рятуєте ці хто є вже у Пеклі
39|20|Як для цієї котрої поваги їхній Лорд, вони будуть мати особняки на особняки збудовані для них, з течучими потоками. Це є БОЖА обіцянка, та БОГ ніколи не розбиває Його обіцянку
39|21|ви не дивитесь що БОГ посилає вниз з неба вода, тоді розміщує це у підземний wells, тоді виробляє з це заводи різноманітних кольорів, тоді вони ростуть до вони обіг жовтий, тоді Він повертає їх у сіно? Це повинно бути reminder для цих хто володіють розвідкою
39|22|Якщо БОГ надає вміст серця з Поданням, він буде слідувати за світлом з його Лорда. Тому, прикрощі до цих чиїх серденьок твердіються проти БОЖОГО повідомлення; вони поїхали далеко astray
39|23|БОГ відкрив herein кращий Hadith; книга що є стійка, та свідчить і шляхи (до Небес і Пекла). Шкури цієї котрої поваги їхній Лорд cringe звідти, тоді їхні шкури та їхні серденька пом'якшують для БОЖОГО повідомлення. Такий БОЖЕ керівництво; Він дарує це на whoever wills (щоб керуватися). Як для цих посланого astray БОГОМ, нічого не може керувати ними
39|24|Що краще ніж рятує обличчя з страшного retribution на Дні Resurrection? Порушникам будуть розповідатися, "Куштують наслідки яких вас зароблених
39|25|Інші перед тим, як їм disbelieved та, отже, retribution afflicted їм звідки вони ніколи не очікувані
39|26|БОГ засудив їх до приниження у це життя, та retribution у У майбутньому буде далеко гірший, якщо вони тільки знали
39|27|Ми процитували для людей кожний різновид прикладу у це Quran, що вони можуть взяти увагу
39|28|арабський Quran, без будь-якої двозначності, що вони можуть бути справедливі
39|29|БОГ цитує приклад людини що має справу з диспутуючих партнерів (Hadith), порівняний до людини що має справу з тільки одне стійке джерело (Quran). Вони ті же? Похваліть мусить БОГ; більшість їх не знають
39|30|Ви (Muhammad) безсумнівно вмруть, точно, як вони вмруть
39|31|На Дні Resurrection, перед тим, як ваш Лорд, ви люди будуть тривала ворожнеча з один одним
39|32|Хто більше згубний ніж один хто приписує брехню до БОГА, в той час, як disbelieving у правді що прибув йому? Пекло не справедливий requital для disbelievers
39|33|Як для цих хто сприяють правді, та вважають там, вони являють собою справедливий
39|34|Вони отримають все вони бажають, у їхньому Лорді. Такий являє собою винагороду для справедливу
39|35|БОГ відсилає їхні sinful праці, та нагороджує їх великодушно для їхніх гарних праць
39|36|БОГ не достатній для Його службовця? Вони лякають вас з ідолами вони здіймаються біля Його. Whomever БОГ посилає astray, нічого не може керувати йо
39|37|Та whomever БОГ керує, нічого не може послати йому astray. БОГ не Могутній, Avenger
39|38|Якщо ви просите їх, "Хто утворив небо та землю?" Вони скажуть, "БОГ." Скажіть, "Чому тоді ви встановлюєте ідолів біля БОГА? Якщо БОГ willed будь-яке нещастя для мене, може вони relieve таке нещастя? Та якщо Він willed благословення для мене, вони можуть заважити такому благословенню?" Скажіть, "БОГ є достатній для мене." У Йо trusters буде довіра
39|39|Кажуть, "O мої люди, ваш кращий та я зроблю мій кращий; ви безсумнівно знайдете
39|40|(Ви знайдете) хто зазнав ганебного покарання, та заслужив вічний retribution
39|41|Ми відкрили святе писання через вас для людей, правдиво. Тоді, whoever керується керується для його власний гарний, та whoever іде astray іде astray до його власного збитку. Ви не їхній прибічник
39|42|БОГ ставить душі до смерті коли кінець їхнього життя прибуває, та також під час сна. Отже, Він бере деякий задній під час їхнього сна, в той час, як інші дозволяються щоб продовжити життя до кінця їх predetermined тимчасові. Це мусить забезпечити уроки для людей що віддзеркалюють
39|43|вони винайшли посередників бути посередником між ними та БОГОМ? Скажіть, "Що якщо вони не володіють будь-якою потужністю, не розумінням
39|44|Кажуть, "Все заступництво належить БОГУ." Йому належить всьому суверенітету неба та землі, тоді йому ви будете вертатися
39|45|Коли БОГ ВИКЛЮЧНО згадується, серденька цих хто не вірять в У майбутньому скорочуються з антипатією. Але коли інші згадуються біля Його, вони стають задоволеним
39|46|Проголошують: "Наш бог, Initiator неба та землі, Knower всіх таємниць та декларацій, Ви являєте собою тільки одніх котрих суддів серед Ваших службовців відносно їхніх суперечок
39|47|Якщо цей хто порушений володів все на землі, навіть двічі як значно, вони легко би дали це аж до уникають страшного retribution на Дні Resurrection. Вони будуть показуватися БОГОМ які вони ніколи не очікувані
39|48|sinful праці вони заробили будуть показуватися їм, та ті самі речі вони звичайно висміювали повернуться переслідувати їх
39|49|Якщо людський торкається нещастям, він благає нас, але як тільки ми даруємо благословенню на його, він каже, "я досягнув це внаслідок мого cleverness!" Дійсно, це є тільки тест, але більшість їх не знають
39|50|Цей перед тим, як їм вимовили ту же річ, та їхній заробіток не допоміг їм у найменшим
39|51|Вони зазнали наслідків їхнього зла праці. Аналогічно, порушники серед нинішньої генерації зазнають наслідків їхнього зла праці; вони не можуть втікти
39|52|вони не здійснюють що БОГ являє собою одні котрі підвищення запобіжні заходи whomever Він вибирає, та утримує? Це - уроки для людей що вважають
39|53|Проголошують: "O Мої службовці що перевищили межі, ніколи не розпач БОЖОГО милосердя. Для БОГА пробачає всім гріхам. Він являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
39|54|Ви будете підкоритися вашому Лорду, та будете підкоритися йому повністю, перед тим, як retribution наздоганяє вас; тоді ви не можете бути допомагатися
39|55|Та слідуєте за кращим шляхом що показується для вас вашим Лордом, перед тим, як retribution наздоганяє вас раптом коли ви найменші очікуєте це
39|56|Lest душа може сказати, "Як засмучений я для того, щоб disregarding БОЖІ заповіді; Я був звичайно один з mockers
39|57|Або кажу, "Мав БОГА керований мені, я би був з справедливий
39|58|Або кажу, коли йому бачить retribution, "Якщо я отримую інший шанс, я попрацюю righteousness
39|59|Так дійсно (ви приїжджали досить можливості). Мої докази прибули до вас, але ви відхилили їх, повернулися зухвалі, та стали disbeliever
39|60|На Дні Resurrection ви побачите обличчя цих хто лягли про БОГА накрив з нещастям. Пекло не право retribution для зухвалих
39|61|Та БОГ врятує ці хто підтримали righteousness; Він нагородить їх. Ніяка шкода не торкнеться їх, не буде вони мають будь-яке горе
39|62|БОГ являє собою Creator всіх речей, та Він є у повному контролі всіх речей
39|63|Йому належить всім рішенням у небі та землі, та цей хто disbelieve у БОЖИХ відкриттях являють собою реальний losers
39|64|Кажете, це за винятком БОГА ви exhort мені щоб обожнюєте, O ви необізнані
39|65|Це є відкрите до вас, та до цих перед тим, як ви що якщо ви колись здійснюєте ідола обожнюєте, всі ваші праці будуть знищуватися, та ви будете з losers
39|66|Тому, ви будете обожнювати БОГА виключно, та будете бути appreciative
39|67|Вони можуть ніколи не fathom greatness БОГА. Вся земля є в межах Його кулака на Дні Resurrection. Фактично, всесвіт згинаються в межах Його права рука. Він glorified; Він значно надто високо нагорі потребує будь-яких партнерів
39|68|ріг буде дутися, whereupon кожний у небі та землі буде вражатися несвідомий, крім цих хто буде економитися БОГОМ. Тоді йому буде дутися інший раз, whereupon вони будуть все збільшення, дивившися
39|69|Тоді земля буде блищати з світлом його Лорда. Запис буде проголошуватися, та пророки та свідки будуть породжуватися. Кожний буде тоді судитися equitably, без найменшої несправедливості
39|70|Кожна душа буде платитися за щоб ні це, для Він знає цілком все вони зробили
39|71|Цей хто disbelieved буде вестися до Дідька у натовпі. Коли вони дістаються до це, та його брами відкриваються, його варти скажуть, ви не отримуєте кур'єрів з числа вас, хто декламуєтесь до вас апокаліпсис вашого Лорда, та попереджаються ви про зустрічаючий цей день?" Вони відповідять, "Так дійсно. Але `retribution' слова вже був викарбований на disbelievers
39|72|Це буде казатися, "Вносите брами Пекла, причому ви перебуєте завжди." Що нещасна доля для зухвала
39|73|Цей хто reverenced їхній Лорд буде вестися до Раю у натовпі. Коли вони дістаються до це, та його брами відкриваються, його варти скажуть, "Мир будуть на вас; ви перемогли. Тому, ви перебуєте herein завжди
39|74|Вони скажуть, "Похвала мусить БОГ, хто виконав Його обіцянку до нас, та зроблену нам успадковують землю, полюбляючий Рай тому що ми будь ласка." Що красива винагорода для працівників
39|75|Ви побачите , що ангели плаває навколо трону, glorifying та хвалячий їхній Лорд. Після рівноправного вироку видається до всього, це буде проголошуватися: "Похваліть мусить БОГ, Лорд всесвіту
40|1|M
40|2|Це відкриття святого писання є з БОГА, Могутнього, Omniscient
40|3|Forgiver гріхів, акцептанта каяття, чіткого у примушуючому retribution, та possessor всієї потужності. Немає іншого бога біля Його. Йому являє собою остаточну долю
40|4|Ніхто не сперечається проти БОЖИХ відкриттів крім цих хто disbelieve. Не знаходьтеся під їхнім очевидним успіхом
40|5|Disbelieving перед тим, як їм являли собою людей Noah, та багато інших опонентів після них. Кожна спільнота переслідувала їхнього кур'єра neutralize йо. Та вони сперечалися з falsehood, щоб завдати поразки правді. Отже, я покарав їх; як страшний Мій retribution
40|6|Отже, вирок вашого Лорда вже карбується на ці хто disbelieve, що вони являють собою dwellers Пекла
40|7|Цей хто служать трону та всьому цьому навколо це glorify та хвалять їхнього Лорда, та вірять в Йому. Та вони просять forgiveness для цих хто вважають: "Наш Лорд, Ваше милосердя та Ваше знання охоплюють всі речі. Простіть ці хто кайтеся та слідують за Вашим шляхом, та запасними їм retribution Пекла
40|8|Наш Лорд, та допускаєте їх у парк Eden що Ви пообіцяли для них та для справедливий серед їхніх батьків, подружжя, та дітей. Ви являєте собою Могутній, Найбільш Мудрий
40|9|Та захищають їх з падаючих у гріхові. Whomever Ви захищаєте з падаючих у гріхові, на що день, досягнув милосердя від Вас. Це являє собою найбільш великий тріумф
40|10|Цей хто disbelieve буде розповідатися, "БОЖИЙ abhorrence до ви є навіть гірші ніж ваш власний abhorrence до себе. Для ви були запрошені щоб повірити, але ви вибрали disbelieve
40|11|Вони скажуть, "Наш Лорд, ви поставили нас до смерті двічі, та Ви дали нам два життя; зараз ми зізналися наші гріхи. Чи є будь-який вихід
40|12|Це тому, що коли БОГ ВИКЛЮЧНО захищався, ви disbelieved, але коли інші були згадані біля Його, ви вважали. Тому, БОЖИЙ вирок є виданий; Він являє собою Найбільш Високо, Великий
40|13|Він являє собою один хто безперервно показує вам Його докази, та посилає вниз до вас з умов неба. Тільки цей хто повністю підкоряються буде спроможний взяти увагу
40|14|Тому, ви будете присвятити ваш обожнюєте абсолютно до БОГА ВИКЛЮЧНО, навіть якщо disbelievers не любите це
40|15|Possessor найвищих рангів, та Лінійки всього dominion. Він посилає натхнення, носячи Його команди, whomever Він вибирає з числа Його службовців, щоб попередити про День Скликаючого
40|16|Що являє собою день коли кожний буде повністю exposed; жоден з них не сховається будь що з БОГА. Кому належить всьому суверенітету на тому дні? До БОГА,, Вищого
40|17|На що день, кожна душа буде requited для щоб ні це зароблене. Там буде ніяка несправедливість на тому дні. БОГ є найбільш ефективний у розрахунку
40|18|Попереджають їх про неминучий день, коли серденька будуть страхатися, та багато будуть remorseful. Порушники будуть не мати товариша не посередника підкорятися
40|19|Він знає цілком що очі не може побачити, та все що розум приховують
40|20|БОГ приймає рішення equitably, в той час, як ідоли вони благають біля Його не можуть приймати рішення будь що. БОГ являє собою один хто являє собою Слухача, Seer
40|21|вони не блукали земля та примітка наслідки для цих перед тим, як їм? Вони звичайно були міцніші ніж вони, та більше продуктивні на землі. Але БОГ покарав їх для їхніх гріхів, та нічого не міг захистити їх з БОГА
40|22|Що тому, що їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, але вони disbelieved. Отже, БОГ покарав їх. Він є Могутній, чіткий у примушуючому retribution
40|23|Ми послали Moses з нашими знаками та глибоким авторитетом
40|24|Pharaoh, Haamaan, та Qaaroon. Але вони сказали, чарівник; брехун
40|25|Та коли він показав їм правду з нас, вони сказали, "Убивають синів цих хто вважали з ним, та запасні їхні дочки." Отже, замишляючий disbelievers є завжди безпутний
40|26|Pharaoh сказав, "Дозволений мені убивають Moses, та дозволяють йому благають його Лорда. Я пілкуюсь lest він підкупає вашу релігію, або розповсюджує зло всюди земля
40|27|Moses сказав, "я шукаю притулку у мойому Лорді та вашому Лорді, з кожного зухвалому одному хто не вірить в Дню Розрахунку
40|28|вірячий людині серед Pharaoh люди, хто приховував його віру, казався, 'Як може ви убиваєте людину тільки для того, щоб казати, `my Лорд не зможете БОГ, та він показав вам ясні докази з вашого Лорда? Якщо він є брехун, це - його проблема, та якщо він є правдиві, ви маєте вигоду з його обіцянок. Безсумнівно, БОГ не керує будь-яким порушником, брехуном
40|29|O мої люди, сьогодні ви маєте царювання та upperhand. Але хто допоможе нам проти БОЖОГО вироку, це мусить прибути до нас?" Pharaoh сказали, "Ви мусите прослідкувати за тільки що я дивлюся придатний; Я буду керувати вами тільки у праві шлях
40|30|хто вважав сказані, "O мої люди, я бо для вас та же доля як попередні опоненти
40|31|опоненти Noah, та `aad, Thamoud, та інші що прибули після них. БОГ не бажає будь-якої несправедливості для людей
40|32|O мої люди, я бо для вас День Скликаючого
40|33|Що являє собою день коли ви можете побажати повернутися навколо та тікаєте. Але нічого не захистите вас тоді з БОГА. Whomever БОГ посилає astray, нічого не може керувати йо
40|34|Joseph прибули до вас перед що з ясними відкриттями, але ви продовжувались піддати сумніву його повідомлення. Тоді, коли він вмер ви сказали, "БОГ не пошле будь-якому іншому кур'єру після його. (Він являв собою останнього кур'єра)!" БОГ таким чином посилає astray цей хто порушники, doubtful
40|35|Вони сперечаються проти БОЖИХ відкриттів, без будь-якої бази. Це є властивість що найбільш abhorred БОГОМ та цими хто вважають. БОГ таким чином опечатує серденька кожного зухвалого тирана
40|36|Pharaoh сказала, "O Haamaan, будую для мене висока башта, що я можу витягнути та можу зробити відкриття
40|37|я захочу досягнути небес, та беру дивлюся на бога Moses. Я вірю він є брехун." Таким чином являли собою зло праці Pharaoh прикрашений у його очах, та таким чином він утримав з наступного (право) шлях. Pharaoh замишляючий справді згубний
40|38|хто вважав сказані, "O мої люди, слідкують мені, та я буду керувати вами у праві шлях
40|39|O мої люди, це перше життя є тимчасова ілюзія, в той час, як У майбутньому являє собою вічний abode
40|40|Whoever здійснює гріх requited для справедливого що, та whoever праці righteousness - мужчина або жіночий - той час, як вірячи, цей внесе Рай причому вони отримують умови без будь-яких меж
40|41|O мої люди, в той час, як я запрошую вас бути врятовані, ви запрошуєте мені до hellfire
40|42|Ви запрошуєте мені щоб бути unappreciative БОГА, та щоб встановити біля ідолів Його що я не визнаю. Я запрошую вас до Могутні, Forgiver
40|43|Немає сумніву що що ви запрошуєте мені щоб не має бази у це світ, не у У майбутньому, що нашому остаточному відшкодуванні мусить БОГ, та що порушники підпали hellfire
40|44|Деякий день ви згадаєте що я розповідаю вам зараз. Я лишаю вирок цієї матерії до БОГА; БОГ являє собою Seer всіх людей
40|45|БОГ тоді захистив його з їхнього зла замишляє, в той час, як люди Pharaoh зазнали найгіршого retribution
40|46|Пекло буде показуватися їм день та ніч, та на Дні Resurrection: "Допустіть Pharaoh люди у найгірший retribution
40|47|Тому що вони сперечаються у Пеклі, послідовники скажуть їхнім лідерам, "Ми звичайно були ваші послідовники, ви можете зекономити нас будь-яка частина цього Пекла
40|48|лідери скажуть, "Ми є всі у це разом. БОГ приймав рішення серед людей
40|49|Цей у hellfire скаже охоронцям Пекла, "Виклик на вашого Лорда зменшити retribution для нас, для рівного одного дня
40|50|Вони скажуть, ви не отримали ваших кур'єрів котрі доставили до вас ясні повідомлення?" Вони відповідять, "Так ми." Вони скажуть, "Тоді благають (як багато тому що ви бажаєте); благаючий disbelievers завжди марно
40|51|Найбільш безперечно, ми дамо перемога нашим кур'єрам та до цих хто вважають, і у цьому світі і на дні свідки скликаються
40|52|На що день, вибачення disbelievers не будуть їм вигоди. Вони зазнали осуду; вони зазнали найгіршої долі
40|53|Ми дали Moses керівництво, та зроблене Дітям Ізраїля успадковуємо святе писання
40|54|(Їхня історія) є урок та reminder для цих хто володіють розвідкою
40|55|Тому, пацієнт, для БОЖОЇ обіцянки є вірний, та просять forgiveness для вашого гріха, та glorify та хвалять вашого Лорда ніч та день
40|56|Безсумнівно, цей хто сперечаються проти БОЖИХ відкриттів без доказу exposing зухвалість це - приховані внутрішні їхні скрині, та вони не знають навіть це. Тому, шукають притулку у БОГУ; Він являє собою Слухача, Seer
40|57|створення неба та землі навіть більше awesome ніж створення людське будучи, але найбільш люди не знають
40|58|Не рівний являють собою сліпий та seer. Не є цей хто вважають та робота righteousness дорівнюють до грішників. Рідко робити ви берете увагу
40|59|Найбільш звичайно, Година (День Вироку) прибуває, певно приблизно це, але найбільш люди не вважають
40|60|Ваш Лорд каже, "Благаю Мені, та я відповіду до вас. Безсумнівно, цей хто є надто зухвалий обожнювати Мені увійде Gehenna, forcibly
40|61|БОГ являє собою один хто замислив нічні таким чином ви можете відпочити у це, та освітленому дні. БОГ дарує багато благословення на людей, але найбільш люди є не вдячні
40|62|Такий БОГ ваш Лорд, Creator всіх речей. Немає бога крім Він. Як ви могли deviate
40|63|Deviating цей хто disregard БОЖІ відкриття
40|64|БОГ являє собою один хто надав habitable землі для вас, та небо formidable структура, та Він замислив вас, та замислили вас добре. Він являє собою один хто забезпечує вас з гарними умовами. Такий БОГ ваш Лорд; Найбільш Exalted БОГ, Лорд всесвіту
40|65|Він являє собою Життя; немає бога крім Він. Ви будете обожнювати Його виключно, присвячуючи вашу релігію абсолютно йому єдину. Похваліть мусить БОГ, Лорд всесвіту
40|66|Кажу, "я був наказаний з обожнюючих ідолів ви обожнюєте біля БОГА, коли ясні відкриття прибули мені з мого Лорда. Я був наказаний щоб підкоритися до Лорда всесвіту
40|67|Він являє собою один хто утворив вас з пилу, та згодом з tiny краплі, тоді з вішаючої embryo, тоді Він приносить вам як дитина, тоді Він дозволяє ви досягаєте зрілості, тоді ви стаєте старим - деякий з ви вмираєте раніше. Ви досягаєте predetermined вік, що ви можете зрозуміти
40|68|Він являє собою тільки один хто контролює життя та смерть. Щоб будь що зробив, Він просто каже йому,," та це
40|69|ви відзначили ці хто сперечаються проти БОЖИХ доказів, та як вони deviated
40|70|Вони являють собою хто disbelieved у святому писанні, та у повідомленнях ми послали з нашими кур'єрами. Тому, вони безсумнівно знайдуть
40|71|кайдани будуть навколо їхніх ший, та ланцюги будуть звичайно тягнули їх
40|72|У Inferno, тоді у Вогні, вони спалять
40|73|Вони будуть проситися, "Де являють собою ідолів ви звичайно обожнювали
40|74|біля БОГА?" Вони скажуть, "Вони покинули нас. Фактично, коли ми обожнювали їх, ми обожнювали нічого." Таким чином БОГ посилають disbelievers astray
40|75|Це тому, що ви звичайно тішилися з невірних доктрин на землі, та ви звичайно сприяли їм
40|76|Вносите брами Gehenna, причому ви перебуєте завжди. Що нещасна доля для зухвалих
40|77|Ви будете пацієнт, для БОЖОЇ обіцянки правда. Чи ми показуємо вам деяким з (retribution) ми пообіцяли для них, або припиняємо ваше життя перед що, вони будуть вертатися до нас
40|78|Ми послали кур'єрам перед тим, як ви - деякі з них ми згадали до вас, та деякі ми не згадали до вас. Ніякий кур'єр не може виробити будь-яке чудо без БОЖОГО уповноваження. Одного разу БОЖИЙ вирок видається, правда dominates, та falsifiers exposed та принижуються
40|79|БОГ являє собою один хто утворив домашну худобу для вас; деякі ви їдете, та деякі ви гоститеся
40|80|Вони також забезпечують вас з додатковими вигодами що задовольняєте багато ваших потреб. На них, так же, як і на кораблі, ви носитесь
40|81|Він таким чином показує вам Його докази. Котрий БОЖИХ доказів ви можете заперечити
40|82|вони не блукали земля та відзначили наслідки для цих хто передували їм? Вони звичайно були більші у числі, більшому у потужності, та оволоділи більшою спадщиною на землі. Досі, всі їхні досягнення не допомогли їм у найменшим
40|83|Коли їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, вони тішилися з знання вони успадкували, та ті самі речі вони ridiculed являли собою причину їхнього падіння
40|84|Згодом, коли вони побачили наш retribution вони сказали, "Зараз ми віримо в БОГУ ВИКЛЮЧНО, та ми зараз disbelieve у ідолі обожнюємо що ми використали до практики
40|85|Їхня віра тоді не могла допомогти їм у найменші, одного разу вони побачили наш retribution. Такий БОЖА система що є встановлена щоб мати справу з Його створіння; disbelievers завжди прирікаються
41|1|M
41|2|відкриття з найбільшого Доброзичливе, Найбільш Милосердне
41|3|святе писання чиї вірші забезпечують повноцінні деталі, у арабські Quran, для людей що знають
41|4|пред'явник гарної новини, так же, як і warner. Але, більшість їх проганяють; вони не чують
41|5|Вони сказали, "Наші розум складаються, наші вушра є глухі до вашого повідомлення, та бар'єр відокремлює нас від вас. Зробіть які ви захотіть, та так будете ми
41|6|Кажу, "я не є більш ніж людський виглядаючий як ви, хто є надихнутий що вашим богом є один бог. Вам повинні бути присвячені йому, та просите Його forgiveness. Прикрощі до ідола worshipers
41|7|Хто не дають обов'язкову добродійність (Zakat), та що стосується У майбутньому, вони disbelievers
41|8|Як для цих хто вважають та ведуть справедливе життя, вони отримують добре заслужену винагороду
41|9|Кажете, "Ви disbelieve у хто утворив землю у двох днях, та ви встановлюєте ідолів вишикуватися з Ним, хоч Він Лорд всесвіту
41|10|Він розмістив на це stabilizers (гори), встигуті продуктивні, та Він обчислював його умови у чотирьох днях, щоб задовольнити потреби всіх його мешканців
41|11|Тоді Він повернувся до неба, коли це був досі газ, та сказаний це, та до землі, "Прибутої у існування, охоче або змушено." Вони сказали, "Ми прибуваємо охоче
41|12|Отже, Він завершив сім всесвіт у двох днях, та встановлюють закони для кожного всесвіту. Та ми прикрасили найбільш низький всесвіт з лампами, та розмістили варти навколо це. Такий являє собою проект Могутнього, Omniscient
41|13|Якщо вони проганяють, тоді кажуть, "я попереджаю вас лиха любите лихо що винищували `aad та Thamoud
41|14|Їхні кур'єри поїхали їм, так же, як і перед тим, як їм та після них, кажучи, "Ви не будете обожнювати крім БОГА." Вони сказали, "Мали нашого Лорда willed, Він міг послали ангели. Ми disbelievers у що ви кажете
41|15|Як для `aad, вони повернулися зухвалі на землі, протиставлена правда, та сказала, "Хто більше потужний ніж ми?" Вони не здійснили що БОГ, хто утворив їх, є більше потужні ніж вони? Вони unappreciative наших відкриттів
41|16|Отже, ми послали на них насильницький вітер, для нечисленних нещасних днів. Ми таким чином afflicted їм з принижуючим retribution у це життя, та retribution У майбутньому більше принижує; вони можуть ніколи не перемогти
41|17|Як для Thamoud, ми якщо їм з керівництвом, але вони віддали перевагу blindness над керівництвом. Отже, згубний та ганебний retribution винищив їх, внаслідок які вони зароблені
41|18|Ми завжди рятуємо ці хто вважають та ведемо справедливе життя
41|19|день прибуде коли вороги БОГА будуть скликатися до hellfire, forcibly
41|20|Одного разу вони приїжджають там, їхній володіють слуханням, очі, та шкури будуть давати свідчення до все вони зробили
41|21|Вони скажуть їхнім шкурам, "Чому ви давали свідчення проти нас?" Вони відповідять, "БОГ зробив нам розмовляють; Він являє собою один хто викликає все розмовляти. Він являє собою один хто утворив вас перший час, та зараз вам були повернуті йому
41|22|Немає шляху ви можете сховатися з вашого власного слухання, ваших очей, або ваших шкур. Фактично, ви подумали що БОГ unaware багато які ви
41|23|Цей різновид думаючого про вашого Лорда викликає вас впасти, та тоді ви стаєте losers
41|24|Якщо вони продовжують шлях вони, Пекло буде їх доля, та якщо вони складають пробачення, вони не будуть вибачені
41|25|Ми призначаємо їм компанйони що прикрашають все вони у їхніх очах. Отже, вони закінчують зазнаючі тієї же долі як попередні спільноти jinns та humans, хто також losers
41|26|Цей хто disbelieved сказаний, "Не слухаєте це Quran та викривляєте це, що ви можете перемогти
41|27|Ми будемо звичайно afflict ці disbelievers з суворим retribution. Ми будемо звичайно requite їм для їхнього зла праці
41|28|Такий являє собою requital що очікує БОЖИХ ворогів. Пекло буде їх вічне abode; справедливий requital для того, щоб discarding наші відкриття
41|29|Цей хто disbelieved скаже, "Наш Лорд, показують нам цим серед двох різновидів - jinns та humans - хто призвів до помилки ни, таким чином ми можемо trample їм під нашими ногами, та надають їм lowliest
41|30|Цей хто проголошують: "Наш Лорд вміє БОГ, тоді ведуть справедливе життя, ангели спускаються на них: "Ви будете не мати страха, не будете ви сумуєте. Тіштеся з гарної новини що Рай є зарезервований для вас
41|31|Ми є ваші союзники у цьому житті, та у У майбутньому. Ви будете мати у це будь що ви бажаєте; ви будете мати будь що ви захочете
41|32|(Такий ваш) остаточний abode, з Forgiver, Найбільш Милосердний
41|33|Хто може вимовити кращі слова ніж один хто запрошує до БОГА, може працює righteousness, та може каже, 'я можу є один з submitters
41|34|Не рівний являє собою гарну відповідь та погану відповідь. Ви будете вдатися до найприємнішої можливої відповіді. Отже, хто звичайно був ваш ворог, може стати вашим кращим товаришем
41|35|Ніхто не може досягнути це крім цих хто steadfastly persevere. Ніхто не може досягнути це крім цих хто є надзвичайно вдалий
41|36|Коли чорт шепоче ідею до вас, ви будете шукати притулку у БОГУ. Він являє собою Слухача, Omniscient
41|37|Серед Його доказів являють собою ніч та день, та сонце та місяць. Не prostrate перед сонцем, не місяцем; ви будете упасти prostrate перед тим, як БОГ котрий утворив їх, якщо ви справді обожнюєте Його єдиний
41|38|Якщо вони є надто зухвалі зробити це, тоді це у вашому Лорді glorify Йо ніч та день, без колись стомлюючого
41|39|Серед Його доказів що ви бачите землю досі, тоді, як тільки ми злива це з водою, це вібрує з життям. Безсумнівно, хто відновив це може ожити мертвий. Він Omnipotent
41|40|Безсумнівно, цей хто викривляють наші відкриття є не прихований з нас. Один хто приїжджає кинений у Пекло краще, або один хто прибуває забезпечують на Дні Resurrection? Зробіть щоб ні ви бажаєте; Він Seer все ви
41|41|Цей хто відхилили Quran доказ коли йому прибув їм, також відхилили Почесну книгу
41|42|Ніякий falsehood не міг внести це, раніше або у майбутнім; відкриття з дуже Мудрого, Praiseworthy
41|43|Що сказані ви акуратно що були сказані попереднім кур'єрам. Ваш Лорд володіє forgiveness, та Він також володіє болісним retribution
41|44|Якщо б ми встигли не-арабські Quran вони би сказали, 'Чому би зробили це прибуте вниз у тій мові?" Чи це є арабське або не-арабський, кажуть, "Для цих хто вважають, це - довідник та лікуючий. Як для цих хто disbelieve, вони будуть глухі та сліпі йому, так, якби вони направляються з faraway
41|45|Ми дали Moses святе писання та це також диспутувалось. Якщо б це було не для вашого Лорда predetermined рішення, вони би судились негайно. Дійсно, вони гавань надто багато має сумнів
41|46|Whoever праці righteousness так для його власний гарний, та whoever праці зло так до його власного збитку. Ваш Лорд ніколи не unjust до людей
41|47|З Ним являє собою знання про Годину (кінець світу). Ніякі фрукти не з'являються з їхнього sheaths, не будь-яка жінка збагнуть або дають народження, без Його знання. День прибуде коли Він просить їх: "Де ці ідоли що ви встановлюєтесь біля Мені?" Вони скажуть, "Ми проголошуємо до Вас що жодних з нас не дає свідчення що
41|48|ідоли вони idolized відмовляться від них, та вони здійснять що там будуть ні втеча
41|49|людське існування ніколи не стомлює благаючих назавжди речей. Та коли нещастя befalls йо, він повертає despondent, розпачливий
41|50|Та коли ми благословляємо його після того як зазнавати деякого нещастя, він каже, "Це належить мені. Я не вважаю, що Година колись прибуде пройти. Навіть якщо я вертаюсь до мого Лорда, я знайду у Йо кращі речі." Найбільш звичайно, ми поінформуємо disbelievers всіх їхніх праць, та здійснимо їх до суворого retribution
41|51|Коли ми благословляємо людський будучи, він проганяє, та відносить далі та далі далеко, та коли він зазнає будь-якого affliction, він благає голосно
41|52|Проголошують: "Що якщо це справді з БОГА, тоді ви вирішите до відмови це? Хто далі astray ніж хто вирішать протиставити це
41|53|Ми покажемо їм наші докази у обрію, та в межах себе, до вони здійснюють що це являє собою правду. Ваш Лорд не достатній тому що свідок всіх речей
41|54|Дійсно, вони є doubtful про зустрічаючого їхнього Лорда. Він знає цілком всі речі
42|1|M
42|2|Q
42|3|Надихають вас, та ці перед тим, як ви, БОГ, Могутній, Найбільш Мудрий
42|4|Йому належить все у небі та все на землі, та Він являє собою Найбільш Високо, Великий
42|5|небо над ними майже shatter, з поваги для Нього, та похвала ангелів та glorify їхній Лорд, та вони просять forgiveness для цих на землі. Абсолютно, БОГ являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
42|6|Цей хто встановлювали інших лордів біля Його, БОГ являє собою Один відповідаючий за них; ви не їхній прибічник
42|7|Ми таким чином відкриваємо до вас арабських Quran щоб попередити центральну спільноту та всю навколо це, та щоб попередити про День Скликаючого це неминучо. Деякий закінчаться у Небесах, та деяких у Пеклі
42|8|Мав БОГА willed, Він міг зробили їм одну спільноту. Але Він викуповує у Його милосердя whomever Він wills. Як для порушників, вони не мають майстра, не helper
42|9|вони знайшли інших лордів біля Його? БОГ являє собою тільки Лорда та Майстра. Він являє собою один хто resurrects мертвий, та Він являє собою Omnipotent
42|10|Якщо ви диспутуєте будь-яка частина цього повідомлення, вирок для того, щоб робити це відпочиває з БОГОМ. Такий БОГ мій Лорд. У Йо я довіряю, та йому я підкоряюся
42|11|Initiator неба та землі. Він створював для вас з числа себе подружжя - та також для тварин. Він таким чином забезпечує вас з засобами примножитися. Є нічого що не дорівнює Йому. Він являє собою Слухача, Seer
42|12|Йому належить абсолютному контролю неба та землі. Він являє собою один хто збільшує запобіжні заходи whomever Він wills, або зменшує це. Він знає цілком всі речі
42|13|Він ухвалив для вас та же релігія ухвалена для Noah, та що ми надихнули до вас, та що ми ухвалили для Abraham, Moses, та Ісус: "Ви будете uphold ця одна релігія, та не ділите це." Ідол worshipers буде дуже ображатися що ви запрошуєте їх зробити. БОГ викуповує Себе whomever Він wills; Він керує до Себе тільки цей хто повністю підкоряються
42|14|Іронічно, вони розпалися у секти тільки після знання прибули їм, завдяки ревнощам та обуренню серед себе. Якщо б це було не для predetermined рішення з вашого Лорда respite їм fora визначені тимчасові, вони би судились негайно. Дійсно, пізніші генерації хто успадкував святе писання є повний сумнівів
42|15|Це є що ви будете проповідувати, та steadfastly будете підтримати що ви наказуєтесь щоб зробити, та не слідуєте за їхніми бажаннями. Та проголошують: "Я вірю в всім святим писанню посланим вниз БОГОМ. Я був наказаний щоб приймати рішення серед вас equitably. БОГ є наш Лорд та ваш Лорд. Ми маємо наші справи та ви маєте ваші справи. Немає аргументу між нами та вами. БОГ збере нас всіх разом; йому являє собою остаточну долю
42|16|Цей хто сперечаються про БОГА, після того як отримувати Його повідомлення, їхній аргумент знищується у їхньому Лорді. Вони зазнали осуду, та заслужили суворий retribution
42|17|БОГ являє собою один хто послав вниз святе писання, щоб доставити правду та закон. Для всі що ви знаєте, Година (День Вироку) можете бути дуже близький
42|18|Кидають виклик це - цей хто не вірять в це. Як для цих хто вважають, вони піклуються приблизно це, та вони знають що це являє собою правду. Абсолютно, цей хто заперечують Годину поїхали далеко astray
42|19|БОГ знає цілком всіх Його створіння; Він забезпечує для whomever Він wills. Він являє собою Потужний, Могутній
42|20|Whoever шукає винагород У майбутньому, ми множимо винагороди для нього. Та whoever шукає матеріалів це світ, ми даємо йому звідти, тоді він не отримує пайовий внесок у У майбутньому
42|21|Вони слідують за ідолами котрими ухвалюють для них релігійні закони ніколи не уповноважені БОГОМ. Якщо б це було не для predetermined рішення, вони би судились негайно. Дійсно, порушники зазнали болісного retribution
42|22|Ви побачите порушників пілкувались про все вони здійснили; все повернеться та переслідують їх. Як для цих хто вважали та привів справедливе життя, вони будуть у парку Раю. Вони отримають щоб ні вони бажають з їхнього Лорда. Це являє собою велике благословення
42|23|Це являє собою гарну новину з БОГА до Його службовців що вважають та ведуть справедливе життя. Скажіть, "я не прошу вас для будь-якої зарплати. Я запитувати кожний з вас попіклуватися про ваших власних родичів." Будь хто хто справедлива робота, ми множимо його винагороду для це. БОГ Forgiver, Appreciative
42|24|вони кажучий, "Він (Rashad) виготовили брехню про БОГА!"? Якщо БОГ willed, Він міг опечатали ваш розум, але БОГ стирає falsehood та затверджує правду з Його словами. Він знає цілком найглибші думки
42|25|Він являє собою один хто визнає каяття з Його службовців, та відсилає гріхи. Він знає цілком все ви
42|26|Відповідаючий йому цей хто вважають та ведуть справедливе життя. Він буде їм зливи з Його благословенням. Як для disbelievers, вони зазнали суворого retribution
42|27|Якщо б БОГ збільшив запобіжні заходи Його службовці, вони би порушили на землі. Це чому Він посилає це акуратно обмірював whomever Він wills. Він є цілком Cognizant та Seer Його службовців
42|28|Він являє собою один хто посилає вниз дощ після вони despaired, та розповсюджує Його милосердя. Він являє собою тільки Керувати, Найбільш Praiseworthy
42|29|Серед Його доказів являє собою створення неба та землі, та створіння Він розповсюджується у них. Він вміє скликати їх, коли Він wills
42|30|Будь що поганий що відбувається до ви є наслідок ваших власних справ, та Він оглядає багато (ваших гріхів)
42|31|Ви можете ніколи не втікти, та ви ніхто не маєте біля БОГА як Лорд та Майстер
42|32|Серед Його доказів являють собою корабель що парус море з парусом люблять прапори
42|33|Якщо Він willed, Він міг stilled вітер, лишаючі їм непорушні на вершині води. Це - докази для цих хто steadfast, appreciative
42|34|Він може винищити їх, як наслідок їхніх власних праць. Замість цього, Він оглядає багато (їхніх гріхів)
42|35|Цей хто сперечаються проти наших доказів знайде що вони не мають бази
42|36|Щоб ні ви даєтесь ні більш ніж тимчасовий матеріал цього життя. Що БОГ володіє далеко краще та everlasting, для цих хто вважають та довіра у їхньому Лорді
42|37|Вони уникають великих гріхів та пороку, та коли розгнівані вони пробачають
42|38|Вони відповідають до їхнього Лорда зауважуючи Контактні Молитви (Salat). Їхні справи мусять вирішуються пізніше консультація серед себе, та з наших умов їм вони дають (до добродійності)
42|39|Коли велика несправедливість befalls їм, вони захищають їхні права
42|40|Хоча справедливий requital для несправедливості є retribution еквівалента, цей хто пробачають та підтримують righteousness нагороджуються БОГОМ. Він не любить unjust
42|41|Звичайно, цей хто захищають їхні права, коли несправедливість befalls їм, не здійснюють будь-яку помилку
42|42|неправильні є цей хто обробляють людей несправедливо, та вдаються до агресії без провокації. Цей зазнали болісного retribution
42|43|Вдаються до терпіння та forgiveness віддзеркалює вірну силу характеру
42|44|Whomever БОГ посилає astray ніколи не знайде будь-якого іншого лорда, та ви побачите таких порушників, коли вони бачать retribution, кажучи, ми 'Можемо отримати інший шанс
42|45|Ви побачите , що вони зустрічається з це, приниженим та debased, та дивлячий, все ще пробуючий щоб уникнути дивляться. Цей хто повірений проголосить: реальний losers є цей хто загубили їхні душі та їхні сім'ї на Дні Resurrection. Порушники заслужили everlasting retribution
42|46|Там будуть ніякі союзники не допомогти їм проти БОГА. Whomever БОГ посилає astray будуть спроможний ніколи керуватися
42|47|Ви будете відповісти до вашого Лорда перед тим, як день прибуває котрий ухвалюється неминучий БОГОМ. Там буде ніякий притулок для вас на що дня, не прибічника
42|48|Якщо вони проганяють, ми не послали вам як їхній охоронець. Ваша єдина місія доставляє повідомлення. Коли ми злива людські істоти з милосердям, вони стають гордим, та коли нещастя afflicts їм, як наслідок їхніх власних справ, людські істоти повертають у disbelievers
42|49|До БОГА належить суверенітету неба та землі. Він створює щоб ні Він wills, дарування дочки whomever Він wills, та дарування сини whomever Він wills
42|50|Або, Він може мати мужчин та жінок одружуються один одного, тоді надають whomever Він wills стерильний. Він Omniscient, Omnipotent
42|51|Ніякий людський будучи не може передати з БОГОМ крім через натхнення, або ззаду бар'єр, або посилаючи кур'єру через кому Він відкриває який Він wills. Він являє собою Найбільш Високо, Найбільш Мудрий
42|52|Отже, ми надихнули до вас відкриття проголошуючі наші заповіді. Ви не мали ідеї про святе писання, або віра. Досі, ми зробили це beacon щоб керувати whomever ми вибираємо з числа наших службовців. Безсумнівно, ви керуєте у прямому шляху
42|53|шлях БОГА, кому належить все у небі та все на землі. Абсолютно, всі матеріали контролюються БОГОМ
43|1|M
43|2|Та висвітлююче святе писання
43|3|Ми надали це арабські Quran, що ви можете зрозуміти
43|4|Це зберігається з нами в оригіналі майстер, почесний та повний wisdom
43|5|ми тільки Мусимо проігнорувати той факт, що ви порушили межі
43|6|Ми послали багато пророка до попередніх генерацій
43|7|Кожний час пророк поїхав їм, вони ridiculed йо
43|8|Отже, ми винищили людей що були навіть більше потужні ніж цей. Ми таким чином встановлюємо приклади з попередніх спільнот
43|9|Якщо б ви попросили їх, "Хто утворив небо та землю," вони би сказали, Могутній, Omniscient утворив їх
43|10|Він являє собою один хто зробив habitable землі для вас, та створювали для вас дороги там, що ви можете прослідкувати за правом шлях
43|11|Він являє собою один хто посилає вниз з неба вода, у точній мірі, щоб відновити мертві землі therewith. Аналогічно, ви будете resurrected
43|12|Він являє собою один хто утворив всі різновиди, парами (мужчина та жінка), та Він створював для вас корабель та домашна худоба їхати
43|13|Тому що ви спираєтеся на вершину з них, ви будете оцінити таке благословення з вашого Лорда, та кажете, "Слава мусить хто підкорив це для нас. Ми не могли проконтролювали їх собі
43|14|Ми остаточно вертаємо до нашого Лорда
43|15|Вони навіть призначили для Нього акція з Його власного створення! Безсумнівно, людське існування є глибоко unappreciative
43|16|Він вибрав з числа Його дочок створення для Себе, той час, як благословляючи вас з синами
43|17|Коли один з них дається новину (дочки) тому що вони заявили для найбільшої Доброзичливої, його обличчя темниться з нещастям та гнівом
43|18|(Як кажуть,) "Що гарний про offspring що виховується щоб бути красивий, та не може допомога у війні
43|19|Вони заявили що ангели, хто службовці найбільшого Доброзичливі, жінки! Вони засвідчили їхнє створення? Їхні претензії записуються, та вони будуть проситися
43|20|Вони навіть сказали, "Якщо найбільш Доброзичливий willed, ми би не обожнювали їх." Вони не мають бази для такої претензії; вони тільки припускають
43|21|ми дали їм книгу перед це, та вони upholding це
43|22|Справа в тому, що: вони сказали, "Ми знайшли наших батьків виконуючі певні вправи, та ми слідкуємо у їхніх кроках
43|23|Незмінно, коли ми послали warner до будь-якої спільноти, лідери, котра спільнота скаже, "Ми знайшли наших батьків наступні певні вправи, та ми продовжимо у їхніх кроках
43|24|(кур'єр) би сказав, 'Що якщо б я би приніс до вас краще керівництво ніж що ви успадкували з ваших батьків?" Вони би сказали, "Ми disbelievers у повідомленні ви принесли
43|25|Отже, ми requited їм. Примітка наслідки для rejectors
43|26|Abraham сказаний його батькові та його людям, "я зрікаюся що ви обожнюєте
43|27|Тільки котрий виступив з ініціативою мені може керувати мені
43|28|Цей приклад (Abraham) був наданий everlasting урок для наступних генерацій; можливо вони викуповують їхні душі
43|29|Дійсно, я дав цим людям та їхнім предкам достатні можливості, тоді правда прибула їм, та роз'ясняюча кур'єру
43|30|Коли правда прибула їм, вони сказали, "Це зачарування, та ми disbelievers там
43|31|Вони сказали, "Якби тільки це Quran було послане вниз через іншу людину з двох спільнот (Mecca або Yathrib) хто є видатний
43|32|вони що призначають ваше милосердя Лорда? Ми призначили їхні акції у це життя, піднімаючи деякі з них над іншими у рангах, аби дозволити їм служимо один одним. Милосердя з вашого Лорда далеко краще ніж будь-які матеріальні вони можуть приховати
43|33|Якщо це не що всі люди можуть стати (disbelieving) congregation, ми би гарантували кожному котрому disbelieves у найбільших Доброзичливих особняках з срібними дахами, та сходи на котрі вони могли піднятися
43|34|Їхні особняки би мають вражаючі брами, та розкішне вбрання
43|35|Також багато прикрашає. Весь цей являють собою тимчасові матеріали це низько довічного. У майбутньому - у вашому Лорді - є далеко краще для справедливий
43|36|Будь хто хто disregards повідомлення найбільших Доброзичливих, ми призначаємо чорта бути його сталий компанйон
43|37|Такі компанйони відведуть їх з шляху, все ще роблять їм вважають, що вони керуються
43|38|Коли він прибуває перед тим, як ни він скаже, "О я бажаю ви як далеко з мені тому що два сходу. Що нещасний компанйон
43|39|Це не буде console ви на що день, тому що порушники, що обидва ви поділите у retribution
43|40|Можете ви робите глухий чуєте; ви можете зробити завіску дивитесь, або цей хто може є далеко astray
43|41|Чи ми дозволяємо ви вмираєте перед це або не, ми будемо безсумнівно requite їм
43|42|Або, ми можемо показати вам (retribution) ми пообіцяли для них. Ми є у повному контролі за ними
43|43|Ви будете steadfastly проповідувати що відкривається до вас; ви маєте рацію шлях
43|44|Це є повідомлення для вас та ваших людей; всі ви будете допитуватися
43|45|Перевіряємо кур'єрів ми послали перед тим, як ви: ми колись призначили будь-яких інших богів - біля найбільшого Доброзичливі - щоб обожнюватися
43|46|Наприклад, ми послали Moses з нашими доказами Pharaoh та його elders, проголошуючи: "Я є кур'єр з Лорда всесвіту
43|47|Коли він показав їм наші докази, вони сміялися з них
43|48|Кожний знак ми показали їм були більші ніж перед це. Ми afflicted їм з чумою, можливо вони каються
43|49|Вони сказали, "O ви чарівник, благаєте вашого Лорда від нашого імені (relieve ця чума), з ви маєте договір з Ним; ми будемо тоді керуватися
43|50|Але як тільки ми relieved їхній affliction, вони перейшли
43|51|Pharaoh оголошений до його людей, "O мої люди, я не володію царюванням над Єгиптом, та ці течучі річки належать мені? Ви не дивитесь
43|52|Котрий кожний краще; мені або що один хто низько та може ледве розмовляти
43|53|Як прибувають він не володіє скарбом золота; як прибувати ангели не супроводжують його
43|54|Він таким чином обдурив його людей, та вони підкорилися йому; вони були безпутні люди
43|55|Коли вони настійливо продовжували протиставляють нас, ми покарали їх та потопили їх всіх
43|56|Ми надали їм precedent та приклад для інших
43|57|Коли син Mary був процитований як приклад, ваші люди disregarded це
43|58|Вони сказали, це краще обожнюють наших богів, або щоб обожнюють його?" Вони сказали це тільки сперечатися з вами. Дійсно, вони люди що приєдналися до опозиції
43|59|Він не був більш ніж службовець кому ми благословенні, та ми послали йому як приклад для Дітей Ізраїля
43|60|Якщо ми willed, ми могли зробили вам ангели хто заселяєте та відтворюєте на землі
43|61|Він мусить служити як маркер для того, щоб знати кінець світу, таким чином ви можете більше не гавань будь-який сумнів про це. Ви будете прослідкувати Мені; це являє собою право шлях
43|62|Дозволяєте не чорт відхиляєте вас; він є ваш найбільш ревний ворог
43|63|Коли Ісус поїхав з доказами, він сказав, "я приношу до вас wisdom, та щоб роз'яснити деякі з матеріалів у котрих ви диспутуєте. Ви будете БОГ поваги та підкоряєтеся мені
43|64|БОГ мій Лорд та ваш Лорд, ви будете обожнювати Його єдиний. Це являє собою право шлях
43|65|опоненти посперечалися серед себе. Прикрощі до цих хто порушують з retribution болісного дня
43|66|вони чекають Години (День Вироку) щоб прибути їм раптом коли вони найменші очікують це
43|67|близькі приятелі на що день стане ворогами один одним, крім для справедливими
43|68|O Мої службовці, ви будете не мати страха на що дня, не будете ви сумуєте
43|69|Вони являють собою хто вірив в нашим відкриттям, та submitters
43|70|Вносять Рай, разом з вашим подружжям, та тішаться
43|71|Пропонували їм будуть золотисті таці та чашки, та вони знайдуть все бажання серденьок та очі бажання. Ви живете там завжди
43|72|Такий являє собою Рай що ви успадковуєте, в обмін на ваші праці
43|73|Ви будете мати у це всі різновиди фруктів, з котрих ви гоститеся
43|74|Безсумнівно, винуватий буде перебувати у retribution Gehenna завжди
43|75|Ніколи не буде retribution будуть замінений для них; вони будуть обмежуватися там
43|76|Це - не ни котрі образили їх; це - вони котрі образили їхні власні душі
43|77|Вони будуть благати: "O Maalek, дозволяють вашому Лорду закінчують нас." Він скаже, "Ви залишаєтеся завжди
43|78|Ми дали вам правду, але більшість ви ненавидите правду
43|79|вони замислили деяку схему? Ми надто замишляємо
43|80|вони думають що ми не чуємо їхні таємниці та змови? Так дійсно; наші кур'єри з ними, запис
43|81|Проголошують: "Якщо найбільш Доброзичливий мав сина, я досі би являв собою найголовніший worshiper
43|82|Він glorified; Він являє собою Лорда неба та землі, Лорда з великим dominion, далеко нагорі їхніми претензіями
43|83|Дозволяють їм помилку та гру до вони зустрічають їхній день що очікує їх
43|84|Він являє собою тільки один хто є божество у небесах та божестві на землі. Він являє собою Найбільш Мудрий, Omniscient
43|85|Найбільш Exalted являє собою один хто володіє всім суверенітетом неба та землі, та все між ними. З Ним являє собою знання про Годину (кінець світу), та йому ви будете вертатися
43|86|Жоден з ці кому вони idolize біля Його не володіють будь-якою потужністю intercede, якщо не їхнє заступництво збігається з правдою, та вони цілком знають
43|87|Якщо б ви попросили їх котрі утворили їх, вони би сказали, "БОГ." Чому тоді вони deviate
43|88|Це буде проголошуватися: "O мій Лорд, ці люди не вважають
43|89|Ви будете disregard їм та кажуть, "Мир;" вони безсумнівно знайдуть
44|1|M
44|2|Та це висвітлююче святе писання
44|3|Ми послали це вниз у благословенній ночі, для ми мусимо попередити
44|4|У це (святе писання), кожна матерія wisdom роз'ясняється
44|5|Це є predetermined команда з нас що ми посилаємо кур'єрам
44|6|Це є милосердя з вашого Лорда. Він являє собою Слухача, Omniscient
44|7|Лорд неба та землі, та все між ними. Якби тільки ви могли бути певні
44|8|Немає іншого бога біля Його. Він контролює життя та смерть; ваш Лорд та Лорд ваших предків
44|9|Дійсно, вони є doubtful, неуважний
44|10|Тому, годинник для дня коли небо приносить глибокий дим
44|11|Це буде конверт люди; це є болісний retribution
44|12|Наш Лорд, relieve це retribution для нас; ми віруючі
44|13|Зараз що це запізнюється надто, вони запам'ятають! Висвітлюючий кур'єр прибув їм
44|14|Але вони прогнали з його, кажучи, "Добре освіченого, але божевільного
44|15|Ми будемо relieve retribution для деякого часу; ви скоро перейдете
44|16|день ми вражаємо великий удар, ми будемо avenge
44|17|Ми випробували перед тим, як їм люди Pharaoh; почесний кур'єр поїхав їм
44|18|Проголошують: "Послухайте мені, службовці БОГА. Я є чесний кур'єр до вас
44|19|Та, "Не порушують проти БОГА. Я приношу до вас потужні докази
44|20|я шукаю притулку у мойому Лорді та вашому Лорді, якщо ви протиставляєте мені
44|21|Якщо ви не бажаєте повірити, тоді просто від'їджаєте мені єдині
44|22|Згодом, він благав його Лорда: "Це - безпутні люди
44|23|(Бог сказав,) "Пересування з Моїми службовцями під час ночі; ви будете переслідуватися
44|24|Пересікають море швидко; їхній військо буде тонутися
44|25|Отже, вони обігнали багато парку та пружин
44|26|Зерно та розкішне життя
44|27|Благословення що вони отримали насолоду
44|28|Всі ці ми викликали бути успадковані іншими людьми
44|29|Ні небеса, ні земля плакала над ними, та вони не respited
44|30|Тим часом, ми врятували Дітей Ізраїля з принижуючого persecution
44|31|З Pharaoh; він був тиран
44|32|Ми вибрали їх з числа всіх людей, знаючо
44|33|Ми показали їм так багато доказів, котрий утворювали великий тест
44|34|нинішні генерації кажуть
44|35|Ми тільки вмираємо перша смерть; ми будемо ніколи resurrected
44|36|Приносите назад наш forefathers, якщо ви є правдиві
44|37|вони краще ніж люди Tubba` та інші перед тим, як їм? Ми винищили їх для їхніх злочинів
44|38|Ми не утворили небо та землю, та все між ними, тільки грати
44|39|Ми утворили їх для специфічної мети, але більшість їх не знаємо
44|40|День Рішення очікує їх всіх
44|41|Що являє собою день коли ніякий товариш не може допомогти його товаришу у будь-якому шляху; ніякий кожний не може бути допоможений
44|42|Тільки цей хто досягають милосердя з БОГА. Він являє собою Могутній, Найбільш Милосердний
44|43|Безсумнівно, дерево bitterness
44|44|забезпечать продовольство для sinful
44|45|Люблять lye, це закип'ятить у шлунках
44|46|Люблять кип'ятячий hellish напою
44|47|Беруть його та кидають його у центр Пекла
44|48|Тоді ллються на його голову retribution Inferno
44|49|Смак це; ви були так потужні, так почесний
44|50|Це є які ви звичайно мали сумнів
44|51|справедливий буде у надійній позиції
44|52|Полюбляють парк та пружини
44|53|Носять оксамит та атлас; закрийте до один одного
44|54|Ми гарантуємо їм дивовижне подружжя
44|55|Вони полюбляють у це всі різновиди фруктів, у досконалому мирі
44|56|Вони не куштують смерть там - поза першою смертю - та Він зекономив їх retribution Пекла
44|57|Такий являє собою благословення з вашого Лорда. Такий являє собою великий тріумф
44|58|Ми таким чином роз'яснили це вашою мовою, що вони можуть взяти увагу
44|59|Тому, чекають; вони надто будуть повинні зачекати
45|1|M
45|2|Апокаліпсис цього святого писання є з БОГА, Могутнього, Найбільш Мудрого
45|3|небо та земля є повна доказів для віруючів
45|4|Також у вашому створенні, та створення всіх тварин, є докази для людей що є певні
45|5|Також, зміна ночі та дня, та умови що БОГ посилає вниз з неба відновити мертві землі, та маніпулювання вітру; весь це - докази для людей що розуміють
45|6|Це - БОЖІ відкриття що ми декламуємо до вас правдиво. У котрому Hadith за винятком БОГА та Його відкриттів вони вважають
45|7|Прикрощі до кожного fabricator, винуватого
45|8|хто чує БОЖІ відкриття декламував йому, тоді наполягає зухвало на його шляху, так, якби він ніколи не почув їх. Пообіцяйте йому болісний retribution
45|9|Коли він довідується будь що про наші відкриття, він висміює їх. Цей зазнали ганебного retribution
45|10|Очікують їх Gehenna. Їхній заробіток не допоможе їм, не ідоли вони встановили біля БОГА. Вони зазнали страшного retribution
45|11|Це є beacon, та цей хто disbelieve у цих відкриттях їхнього Лорда зазнали осуду та болісного retribution
45|12|БОГ являє собою один хто здійснив море у вашій службі, так що корабель можуть блукати це згідно з Його законами. Ви таким чином шукаєте Його умов, що ви можете бути appreciative
45|13|Він здійснив у вашому все служби у небі та землі; весь з Його. Це - докази для людей що віддзеркалюють
45|14|Розповідають цим хто вважали простити ці хто не очікують днів БОГА. Він цілком заплатить кожному для щоб ні вони зароблені
45|15|Whoever праці righteousness так для його власний гарний, та whoever праці зло так до його власного збитку. До вашого Лорда ви будете вертатися
45|16|Ми дали Дітям Ізраїля святе писання, wisdom, та prophethood, та якщо їм з гарними умовами; ми подарували їх більше благословення ніж будь-які інші люди
45|17|Ми дали їм herein ясні заповіді. Іронічно, вони не посперечалися це до знання прибуло їм. Це мусить до ревнощів на їхній частині. Безсумнівно, ваш Лорд буде судити їх на Дні Resurrection відносно все вони посперечалися
45|18|Ми тоді призначені ви встановити правильні закони; ви будете прослідкувати це, та не слідуєте за бажаннями цих хто не знаєте
45|19|Вони не можуть допомогти вам зовсім проти БОГА. Це являє собою порушників котрі з'єднують себе з один одним, в той час, як БОГ являє собою Лорда справедливий
45|20|Це забезпечує enlightenments для людей, та керівництво, та милосердя для цих хто є певний
45|21|цей хто працюють зло очікуємо що ми обробимо їх у тому же способі як цей хто вважають та ведемо справедливе життя? Їхнє життя та їхня смерть може являти собою той же самий? Неправильний дійсно їх вирок
45|22|БОГ утворив небо та землю для специфічної мети, аби заплатити кожну душу для щоб ні це зароблене, без найменшої несправедливості
45|23|ви відзначили чий бог є його ego? Отже, БОГ посилає йому astray, незважаючи на його знання, опечатує його слухання та його розум, та розміщує вуаль на його очах. Хто тоді може керувати йо, після такого рішення БОГОМ? Чи не могли б ви не взяти увагу
45|24|Вони сказали, "Ми тільки живемо це життя; ми живемо та вмираємо та тільки раз викликає нашу смерть!" Вони не мають впевненого знання про це; вони тільки припускають
45|25|Коли наші відкриття декламуються їм, ясно, їхній тільки аргумент мусить сказати, "Приносять назад наш forefathers, якщо ви є правдиві
45|26|Кажете, "БОГ гарантував вам життя, тоді Він ставить вас до смерті, тоді Він скликає вас до Дня Resurrection, котрий є неминучий. Але найбільш люди не знають
45|27|До БОГА належить всьому суверенітету неба та землі. День Година (Вирок) прибуває пройти, що є коли falsifiers гублять
45|28|Ви побачите , що кожна спільнота стає на коліна. Кожна спільнота буде закликатися щоб розглянути їхній запис. Сьогодні, ви приїжджаєте платили за все ви зробили
45|29|Це є наш запис; це вимовляє правду про вас. Ми записували все ви
45|30|Як для цих хто вважають та робота righteousness, їхній Лорд допустить їх у Його милосердя. Це являє собою великий тріумф
45|31|Як для цих хто disbelieve: не Мої відкриття декламувались до вас, але ви повертались зухвалі та безпутні люди
45|32|Коли йому проголошується що БОЖА обіцянка являє собою правду та що Годину (Вироку) є неминучі, ви сказали, "Ми не знаємо що Година! Ми є повні припущення про це; ми є не певні
45|33|зло їхніх праць стануть очевидним їм, та ті самі речі висміяні вони повернуться та переслідують їх
45|34|Це буде проголошуватися: "Сьогодні ми забуваємо вас, тільки тому що ви забули збори цього дня. Ваш abode являє собою hellfire, та ви будете не мати helpers
45|35|Це тому, що ви взяли БОЖІ відкриття марно, та preoccupied з першим життям." Отже, вони будуть ніколи вихід звідти, не не буде вони будуть вибачені
45|36|До БОГА належить всій похвалі; Лорд неба, Лорда землі, Лорда всесвіту
45|37|Йому належить всьому верховенству у небі та землі. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
46|1|M
46|2|Апокаліпсис цього святого писання є з БОГА, Могутнього, Найбільш Мудрого
46|3|Ми не утворили небо та землю, та все між ними крім для специфічної мети, та для finite тимчасової. Цей хто disbelieve є повністю oblivious до попереджень даних їм
46|4|Кажете, "Розглядаєте ідолів ви встановили біля БОГА. Покажіть мені що на землі зробили вони створюють. Вони володіють частиною неба? Покажіть мені будь-яке інше святе писання перед цим, або будь-який шматок встановленого знання що підтримує ваш idolatry, якщо ви є правдиві
46|5|Хто далі astray ніж хто idolize біля ідолів БОГА що може ніколи не відповісти їм до Дня Resurrection, та повністю unaware їх обожнюють
46|6|Та коли люди скликаються (на Дні Вироку), їхні ідоли стануть їхніми ворогами, та денонсують їхній idolatry
46|7|Коли наші відкриття декламувались їм, досконало ясний, цей хто disbelieved сказаний правди що прибув їм, "Це є очевидно магічне
46|8|Коли як кажуть, "Він виготовив це," кажу, "Якщо я виготовив це, тоді ви не можете захистити мені з БОГА. Він знає цілком все ви замишляєте. Він буде достатній тому що свідок між мені та ви. Він являє собою Forgiver, Найбільш Милосердний
46|9|Кажу, "я є не різний з інших кур'єрів. Я не маю ідеї що відбудусь мені або до вас. Я тільки слідкую що відкривається до мені. Я не є більш ніж глибокий warner
46|10|Кажете, "Що якщо це з БОГА та ви disbelieved у це? Свідок з Дітей Ізраїля давав свідчення до подібного явища, та він повірив, в той час, як ви повернулися зухвалі. Безсумнівно, БОГ не керує безпутними людьми
46|11|Цей хто disbelieved сказаний про ці хто вважали, "Якщо б це було будь що гарні, вони би не визнали це перед тим, як ни." Тому, що вони не керувались йому, вони сказали, "Це є старе виготовлення
46|12|Перед це, книгою Moses якщо керівництво та милосердя. Це надто є святе писання що підтверджує, у арабському, щоб попередити ці хто порушили, та щоб дати гарна новина справедлива
46|13|Безсумнівно, цей хто кажуть, "Наш Лорд вміє БОГ, тоді ведуть справедливе життя, буде не мати страха, не буде вони сумують
46|14|Вони заслужили Рай, де вони перебують завжди; винагорода для їхніх праць
46|15|Ми наказали людське існування вшанувати його батьків. Його мати родила його напружено, народила його напружено, та взяла інтимне піклування його для тридцяти місяців. Коли він досягає зрілості, та досягає віку forty, він мусить сказати, "Мій Лорд, безпосередній мені щоб оцінити благословення Ви подарували мені та на моїх батьків, та щоб зробити справедливі праці що будь ласка Ви. Дозвольте моїм дітям будьте справедливий також. Я каявся до Вас; Я є submitter
46|16|Це є з цих що ми визнаємо справедливі праці, та оглядаємо їхні гріхи. Вони заслужили Рай. Це являє собою правдиву обіцянку що обіцяється їм
46|17|Тоді є хто каже до його батьків, "Прикрощів до вас; ви кажете мені що (після смерті) я повернуся до життя? Як прибувати цей хто вмерли перед тим, як ни ніколи не повертаються?" Батьки би кричали для БОЖОЇ допомоги та кажуть, "Прикрощі до вас; будь ласка повірте! БОЖА обіцянка являє собою правду."Він би сказав, "Повісті з минулі
46|18|Такий являють собою наклав печатку як disbelievers серед кожної генерації jinns та humans; вони losers
46|19|Вони всі досягають рангів вони заслужили, згідно з їхніми працями. Він заплатить їм для їхніх праць, без найменшої несправедливості
46|20|день прибуде коли цей хто disbelieved буде вводитися до hellfire: "Ви витратили гарні можливості дані вам під час вашого світово довічним, та ви тішилися з них. Отже, сьогодні ви зазнаєте ганебного retribution як requital для зухвалості ви здійснили на землі без будь-якої бази, та для вашого зла праці
46|21|Відкликання що брат `aad попередив його людей у dunes - численних попередженнях також був доставлений перед тим, як йо та після його: "Ви не будете обожнювати крім БОГА. Я бо для вас retribution великого дня
46|22|Вони сказали, ви прибули відвести нас з наших богів? Ми виклик ви принести (retribution) ви загрожуєте, якщо ви є правдиві
46|23|Він сказав, знання про це є з БОГОМ; Я тільки доставляю до вас що я був посланий щоб доставити. Але, я дивлюся що ви люди є необізнані
46|24|Коли вони побачили шторм заголовок їхній шлях, вони сказали, "Цей шторм принесе до нас значно потребував дощу." Замість цього, це підлягає які ви нападу (Кришка) щоб принести; насильницький вітер причому є болісний retribution
46|25|Це руйнувало все, як наказане його Лордом. За допомогою ранку, нічого стояти крім їхніх домівок. Ми таким чином requite винуваті люди
46|26|Ми встановили їх у тому же шляху тому що ми встановили вас, та якщо їм з слуханням, очами, та розумом. Але їхнє слухання, очі, та розум не допомогли їм зовсім. Це тому, що вони вирішили disregard БОЖІ відкриття. Отже, пророцтво та попередження що вони ridiculed викликали їхню погибель
46|27|Ми винищили багато спільнот навколо вас, після ми роз'яснили докази, що вони можуть каятися
46|28|Чому тоді ідоли вони здіймалися принести їм ближчим до БОГА не спроможуться до них допомоги? Замість цього, вони покинули їх. Такий являли собою невірних богів вони idolized; такий являли собою нововведення вони виготовили
46|29|Відкликання що ми направили декілька jinns до вас, аби дозволити їм чуєте Quran. Коли вони приїхали там, вони сказали, "Слухають." Як тільки це закінчилося, вони кинулися до їхніх людей, попередження
46|30|Вони сказали, "O наші люди, ми почули книгу це було відкриті після Moses, та підтверджує попередні святі писання. Це довідники до правди; праворуч шлях
46|31|O наші люди, відповідають до виклику БОГА, та вірять в Йому. Він тоді простить ваші гріхи, та запасні ви болісний retribution
46|32|Цей хто не спроможуться щоб відповісти до БОЖОГО виклику не може втікти, та буде не мати Лорда за винятком Його; вони поїхали далеко astray
46|33|вони не здійснюють що БОГ, хто утворив небо та землю без найменшого зусилля, вміє ожити мертвий? Так дійсно; Він Omnipotent
46|34|день disbelievers вводитися до Hellfire, вони будуть проситися, це не правда?" Вони відповідять, "Так дійсно, нашим Лордом." Він скаже, "Тоді зазнають retribution для вашого disbelief
46|35|Тому, виглядають пацієнт як кур'єри перед тим, як ви котрі оволоділи силою та вдалися до терпіння. Не поспішаючи побачити retribution що inevitably прибудуть їм. День вони бачать це, це буде здаватися так, якби вони витримали одну годину дня. Це є проголошення: це не безпутний хто стійко винищуються
47|1|Цей хто disbelieve та викликають огиду з шляху БОГА, Він знищує їхні праці
47|2|Цей хто вважають та робота righteousness, та вірять в що не зміг посланий вниз Muhammad котрий являє собою правду з їхнього Лорда - Він відсилає їхні гріхи, та благословляє їх з contentment
47|3|Це тому, що цей хто disbelieve слідкують falsehood, в той час, як цей хто вважають слідують за правдою з їхнього Лорда. БОГ таким чином цитує для людей їхні приклади
47|4|Якщо ви зустрічаєте (у війні) цей хто disbelieve, ви можете вразити шиї. Якщо ви берете їх тому що в'язні ви можете встановити їх вільні або їм викупу, до війни кінці. БОГ willed, Він міг гарантували вам перемогу, без війни. Але Він таким чином випробовує вас один одним. Як для цих хто приїжджають убитий в ім'я БОГА, Він ніколи не поставить їхню жертву витратити
47|5|Він буде керувати ними, та буде благословляти їх з contentment
47|6|Він допустить їх у Рай, що Він описав їм
47|7|O ви що вважаєте, якщо ви підтримуєте БОГА, Він підтримає вас, та посилюєте вашу опору
47|8|Цей хто disbelieve зазнають нещастя; Він викликає їхні праці бути надзвичайно марно
47|9|Що тому, що вони ненавиділи що БОГ відкрив та отже, Він знищує їхні праці
47|10|вони не блукали земля та побачила наслідки для цих перед тим, як їм? БОГ зруйнував їхні праці; весь disbelievers постраждає та же доля
47|11|Це тому, що БОГ являє собою Лорда цих хто вважають, в той час, як disbelievers не мають лорда
47|12|БОГ допускає ці хто вважають та ведуть справедливе життя у парк з течучими потоками. Як для цих хто disbelieve, вони живуть та гостяться люблять тварин гостяться, тоді закінчуються у hellfire
47|13|Багато спільноти була багато міцнішого ніж спільнота що evicted ви з вашого міста; коли ми винищили їх, ніякий кожний не міг допомогти їм
47|14|цей висвітлений їхнім Лордом тим же тому що це чиє зло праці прикрашаються у їхніх очах, та вони слідують за їхніми власними думками
47|15|алегорія Раю що обіцяється для справедливий це: це має річки unpolluted вода, та річки свіжого молока, та річок вина - дуже смачного для drinkers - та річки натягнутого меду. Вони мають всі різновиди фруктів там, та forgiveness з їхнього Лорда. (Вони краще) або цей хто перебують завжди у thehellfire, та п'ють hellish воду що рве їхній кишечник
47|16|Деякий з них слухаєте вас, тоді як тільки вони лишають вони просять ці хто були висвітлений, "Який він тільки сказав?" БОГ таким чином опечатує їхні серденька та, отже, вони слідують за тільки їхніми думками
47|17|Як для цих хто керуються, Він збільшує їхнє керівництво, та гарантує їм їхній righteousness
47|18|вони чекають до Години прибуває їм раптом? Всі знаки тут вже прибули. Одного разу Година прибуває їм, як вони будуть мати вигоду з їхнього повідомлення
47|19|Ви будете знати що: "Немає іншого бога біля БОГА, "та просять forgiveness ваших гріхів та гріхів всього вірячих людям та жінкам. БОГ знає цілком ваші рішення та ваша остаточна доля
47|20|Цей хто вважали сказаний: "Коли новий sura буде відкритий?" Але коли відвертий sura були відкриті, причому борючий були згадані, ви би побачили ці хто harbored сумніви у їхніх серденьках дивлячих на вас, так, якби смерть вже прибула їм. Вони таким чином exposed
47|21|Слухняність та справедливі вислови очікуються з них. Якби тільки вони показали впевненість у БОГУ, коли мобілізація була закликана до, це було б краще для них
47|22|це також ваш намір що як тільки ви лишаєте ви здійсните зло та mistreat ваших родичів
47|23|Це - цей хто зазнали прокльону з БОГА, тим самим Він надав їм глухим та сліпим
47|24|Чому вони не вивчають Quran обережно? Вони мають замки на їхніх розумі
47|25|Безсумнівно, цей хто ковзають назад, після керівництва є проявлений їм, чортом enticed їм та привели їх
47|26|Це тому, що вони сказали цим хто ненавиділи якого БОГА послав вниз, "Ми підкоримось вам у певних матеріалах." БОГ цілком знає їхні секретні змови
47|27|Як це будуть для них коли ангели ставлять їх до смерті? Вони поб'ють їх на їхніх обличчі та їхніх задніх кінцях
47|28|Це тому, що вони прослідкували за яким розгніваним БОГОМ та ненавиділи речі що будь ласка Йо. Отже, Він знищив їхні праці
47|29|ця котра гавань сумніви у їхніх серденьках думають що БОГ не оприлюднить їхні згубні думки
47|30|Якщо ми будемо, ми можемо expose їм для вас, так що ви можете визнати їх тільки дивившися на них. Але, ви можете визнати їх до речі вони розмовляють. БОГ знає цілком всі ваші праці
47|31|Ми звичайно поставимо вас до тесту, аби розрізнити ц серед вас що докладаєте зусиль, та steadfastly persevere. Ми повинні expose ваші вірні якості
47|32|Цей хто disbelieve та викликають огиду з шляху БОГА, та протиставляють кур'єра після керівництва є проявлений для них, ніколи не завдасть біль БОГУ у найменшому. Замість цього, Він знищує їхні праці
47|33|O ви що вважаєте, ви будете підкоритися БОГУ, та будете підкоритися кур'єру. Інакше, всі ваші праці будуть марно
47|34|Цей хто disbelieve та викликають огиду з шляху БОГА, тоді вмирають як disbelievers, БОГ ніколи не простить їх
47|35|Тому, ви не будете waver та здаєтеся у занятті миру, для ви гарантуєтесь перемогу, та БОГ з вами. Він ніколи не витратить ваші зусилля
47|36|Це світово життя ні більш ніж гра та vanity. Але якщо ви вважаєте та ведете справедливе життя, Він нагородить вас, без того, щоб просити вас для будь-яких грошей
47|37|Якщо Він попросив вас для грошей, в обсязі утворюючих негараздів для вас, ви можете стали stingy, та ваше приховане зло може exposed
47|38|Ви запрошуєтесь щоб витратити в ім'я БОГА, але деякого з ви повертаєте stingy. stingy stingy до їхніх власних душ. БОГ є Багаті, в той час, як ви є бідні. Якщо ви проганяєте, Він замінить інших людей у вашому місці, та вони не будуть виглядати як ви
48|1|Ми подарували вас (O Кур'єр) велика перемога
48|2|Тим самим БОГ пробачає вашим минулим гріхам, так же, як і майбутнє гріхи, та perfects Його благословення на вас, та керує вами у прямому шляху
48|3|Додатково, БОГ підтримає вас з unwavering підтримка
48|4|Він являє собою один хто розміщує contentment у серденька віруючів додатися більше віри, крім їхньої віри. До БОГА належить всім силам неба та землі. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
48|5|Він звичайно допустить вірячий людям та жінкам у парк з течучими потоками, причому вони перебують завжди. Він відішле їхні гріхи. Це, у видовищі БОГА, великого тріумфу
48|6|Та Він буде requite люди лицеміра та жінки та ідол обожнюючі люди та жінки, для вони harbored згубні думки про БОГА. Їхнє зло буде backfire проти них. Для БОГА гнівається з ними, засуджує їх, та має готові до них Gehenna. Що нещасна доля
48|7|До БОГА належить всім силам у небі та землі. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
48|8|Ми послали вам як свідок, пред'явник гарної новини, та warner
48|9|Що ви люди можуть вірити в БОГУ та Його кур'єру, та Йо поваги, та зауважують Його, та glorify Йо, день та ніч
48|10|Безсумнівно, цей хто заставляють вірність до вас, заставляєте вірність до БОГА. БОГ схвалює їхню заставу; Він розміщує Його руку нагорі їхні руки. Цей хто порушують таку заставу, здійснюють порушення їх володіти збитком. Як для цих хто fulfill їхня застава з БОГОМ, Він гарантує їм велику винагороду
48|11|осідле Arabs котре перебування ззаду скаже, "Ми preoccupied з нашими грошами та нашими сім'ями, так просимо forgiveness для нас!" Вони вимовляють з їхніми язиками що є не у їхніх серденьках. Скажіть, "Хто може захистити вас з БОГА, якщо Він willed будь-яке нещастя для вас, або якщо Він willed будь-яке благословення для вас?" БОГ цілком Cognizant все ви
48|12|Ви секретно вважали, що кур'єр та віруючі будуть завдаватися поразки та ніколи не повертаються до їхніх сімей, та це було загрунтоване у ваших серденьках. Ви harbored згубні думки та повернулися у безпутних людей
48|13|Будь хто хто відмовляється вірити в БОГУ та Його кур'єру, ми маємо готовий до disbelievers hellfire
48|14|До БОГА належить суверенітету неба та землі. Він пробачає whomever Він wills, та карає whomever Він wills. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
48|15|осідле котре перебування ззаду скаже, коли ви очікуєтесь щоб збирати псується війни, "Дозволеної нам слідуєте за вами поділити у це!" Вони таким чином бажають змінити БОЖІ слова. Скажіть, "Ви не прослідк за нами. Це є БОЖЕ рішення." Вони тоді скажуть, "Ви повинні заздрити ни (для того, щоб залишатися позаду)." Дійсно, вони рідко зрозуміли будь що
48|16|Скажете осідлий Arabs хто залишаєтеся ззаду, "Ви будете запрошуватися щоб зустрічатися з потужними людьми та щоб боротись їм, якщо не вони підкоряються. Якщо ви підкоряєтеся, БОГ нагородить вас з великодушною винагородою. Але якщо ви проганяєте знов, тому що ви раніше, Він буде requite ви з болісним retribution
48|17|завіска не мусить бути осуджена, покалічена не мусить хворіти осуджена, та не мусить бути осуджена. Цей хто підкоряються БОГУ та Його кур'єру, Він допустить їх у парк з течучими потоками. Як для цих хто проганяють, Він буде requite їм з болісним retribution
48|18|БОГ задовольняється з віруючами котрими заставив вірність до вас під деревом. Він знав що у їхніх серденьках та, отже, Він благословляв їх з contentment, та нагородив їх з негайною перемогою
48|19|Додатково, вони отримані багато псується. БОГ є Могутній, Найбільш Мудрий
48|20|БОГ пообіцяв вам багато псується що ви отримаєте. Він таким чином просунуті деякі вигоди для вас у це життя, та Він withheld руки людей агресії проти вас, та надали це знак для віруючів. Він таким чином керує вами у прямому шляху
48|21|Як для групи що ви не могли можливо завдати поразки, БОГ попіклувався про них; БОГ Omnipotent
48|22|Якщо disbelievers колись боролись ви, вони би повернулися навколо та тікають. Вони не мають Лорда та Майстра; вони не мають helper
48|23|Такий БОЖА система всюди історія, та ви знайдете що БОЖА система unchangeable
48|24|Він являє собою один хто withheld їхні руки агресії проти вас, та withheld ваші руки агресії проти них у valley Mecca, після Він гарантував вам перемогу над ними. БОГ Seer все ви
48|25|Це - вони що disbelieved та перегородили вас з Священні Masjid, та навіть заважили вашим пропонуванню з досягаючих їхнього призначення. Там вірили людям та жінкам (в межах табору ворога) кому ви не знали, та ви збиралися завдані біль їм, unknowingly. БОГ таким чином припускає у Його милосердя whomever Він wills. Якщо вони уперто роблять, Він буде requite цей серед них котрих disbelieve з болісним retribution
48|26|В той час, як цей хто disbelieved enraged, та їхні серденька були заповнені з гордістю днів незнання, БОГ благословляє Його кур'єра та віруючів з миролюбним contentment, та направив їх uphold слово righteousness. Це є які вони добре заслужили. БОГ знає цілком всі речі
48|27|БОГ виконав Його кур'єра правдивий зір: "Ви увійдете Священний Masjid, БОГ бажаючий, досконало забезпечуєте, та ви розріжете ваше волосся або скорочуєте це (тому що ви fulfill pilgrimage rituals) там. Ви не будете мати будь- який страх. З Він знав які ви не знали, Він coupled це з негайною перемогою
48|28|Він являє собою один хто послав Його кур'єру з керівництвом та релігією правди, щоб встигати переважають над всіма іншими релігією. БОГ буде достатній тому що свідок
48|29|Muhammad - кур'єр БОГА - та цього з ним різкий та суворий проти disbelievers, але різновид та compassionate серед себе. Ви бачите , що вони кланяється та prostrating, тому що вони шукають БОЖИХ благословення та схвалення. Їхні позначки є на їхніх обличчі, внаслідок prostrating. Це являє собою той же самий приклад як у Torah. Їхній приклад у Євангеліє виглядає як заводи що ростуть більш високі та міцніший, та будь ласка фермери. Він таким чином enrages disbelievers. БОГ обіцяє ці серед них що вважають, та ведуть справедливе життя, forgiveness та велика винагорода
49|1|O ви що вважаєте, не розміщуєте вашу думку нагорі що БОГА та Його кур'єра. Ви будете БОГ поваги. БОГ Слухач, Omniscient
49|2|O ви що вважаєте, не піднімаєте ваші голоси нагорі голос пророка, не буде ви кричите у йо тому що ви кричите у один одного, lest ваші праці стають знищені в той час, як ви не сприймете
49|3|Безсумнівно, ці котрі нижчі їхні голоси у кур'єрі БОГА являють собою чиї серденька підготовляються БОГОМ стати справедливим. Вони заслужили forgiveness та велику винагороду
49|4|Як для цих хто закликають вас з за межами стін, більшість їх не розумієте
49|5|Мали вони пацієнт до ви вийшли їм, це було б краще для них. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
49|6|O ви що вважаєте, якщо безпутна особа приносить будь-яку новину до вас, ви будете спочатку вивчити, lest ви здійснюєте несправедливість до деяких людей, з незнання, тоді стаєте засмучені та remorseful за що ви зробили
49|7|Та знають що БОЖИЙ кур'єр увійшов ваш midst. Він послухав вас у багато речей, ви би зробили речі тяжкі для себе. Але БОГ зробив ви любите віру та прикрасили це у ваших серденьках, та Він зробив вам abhor disbelief, wickedness, та disobedience. Цей являють собою керовані
49|8|Такий чарівність з БОГА та Його благословення. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
49|9|Якщо два групи віруючів боролись з один одного, ви будете посвятити їх. Якщо одна група aggresses проти інші, ви будете боротись aggressing група до вони підкоряються до БОЖОЇ команди. Одного разу вони підкоряються, ви будете посвятити дві групи equitably. Ви будете підтримати справедливість; БОГ любить ці хто тільки
49|10|віруючі члени однієї родини; ви будете утримати мир в межах вашої родини та БОГА поваги, що ви можете досягнути милосердя
49|11|O ви що вважаєте, ніякі люди не будуть ridicule інші люди, для вони можуть бути краще ніж вони. Не будуть будь-які жінки ridicule інші жінки, для вони можуть бути краще ніж вони. Не будете ви висміюєте один одним, або смієтеся з ваших назв. Зло дійсно являє собою повернення до wickedness після того як досягати віри. Будь хто хто не кається після це, цього являють собою порушників
49|12|O ви що вважаєте, ви будете уникнути будь-якої підозри, для навіть трошки підозри є sinful. Ви не будете розвідник на один одним, не буде ви backbite один одним; це як abominable як харчування м'ясо вашого мертвого брата. Ви звичайно abhor це. Ви будете зауважити БОГА. БОГ Redeemer, Найбільш Милосердний
49|13|O люди, ми утворили вас з того же мужчини та жінки, та надали вам чіткі народи та племена, що ви можете визнати один одним. Кращий серед вас у видовищі БОГА являє собою найбільш справедливий. БОГ Omniscient, Cognizant
49|14|Arabs сказали, "Ми Mu'mens (віруючі)." Скажіть, "Ви не повірили; що ви мусите казати, `we Muslims (submitters),' до віри встановлюється у ваших серденьках." Якщо ви підкоряєтеся БОГУ та Його кур'єру, Він не поставить будь- які ваші праці витратити. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
49|15|Mu'mens (віруючі) є цей хто вірять в БОГУ та Його кур'єру, тоді досягають статуту не мають сумніву щоб ні, та докладають зусиль з їхніми грошами та їхніми життям в ім'я БОГА. Цей являють собою правдиві
49|16|Кажете, ви інформуєте БОГА про вашу релігію? БОГ знає все у небі та землі. БОГ Omniscient
49|17|Вони діють як якщо вони роблять вас прихильність охоплюючи Подання! Скажіть, "Ви не робите мені будь-які прихильність охоплюючи Подання. БОГ являє собою один хто робить вас велика прихильність керуючи вами до віри, якщо ви є відверті
49|18|БОГ знає всі таємниці у небі та землі; БОГ Seer все ви
50|1|та славетний Quran
50|2|Вони знайшли це незвичайне що warner з числа їм прибули їм! disbelievers сказало, "Це є дійсно незвичайне
50|3|Після ми вмираємо та стаємо пилом; це неможливе
50|4|Ми знаємо цілком будь хто з них хто приїжджає спожитий землею; ми маємо точний запис
50|5|Вони відхилили правду коли йому прибули їм; вони надзвичайно змішуються
50|6|вони не подивилися на небо над ними, та як ми сконструювали це та прикрасили це, без вади
50|7|Та ми утворили землю, та розкинену по це гори, та виросли у це всі різновиди красивих заводів
50|8|Це є enlightenment, та reminder для кожного набіжний worshiper
50|9|Та ми послали з неба благословенна вода, щоб вирости з це парк та зерна бути зібрані урожай
50|10|Високі пальми дати, з clustered плід
50|11|Умови для людей. Та ми оживаємо з це мертві землі; ви аналогічно resurrected
50|12|Disbelieving перед тим, як їм являли собою людей Noah, dwellers Russ, та Thamoud
50|13|Та `aad, Pharaoh, та брати Долі
50|14|Та dwellers лісів, та людей Tubba. Усі disbelieved кур'єри та, отже, Мій retribution befell їм
50|15|ми надто burdened першим створенням? Це чому вони сумнів resurrection
50|16|Ми створювали людський, та ми знаємо що він шепоче до себе. Ми є ближчі йому ніж його jugular вена
50|17|Два запису (ангели), у праві та у вліво, стало запис
50|18|Не вислів він вимовляють без пильного свідка
50|19|Нарешті, неминучий coma смерті прибуває; це є що ви постаралися уникнути
50|20|ріг дується; це являє собою пообіцяне день
50|21|Кожна душа прибуває з herder та свідком
50|22|Ви звичайно були oblivious до це. Ми зараз усуємо вашу вуаль; сьогодні, ваш зір (такий сильний як) сталь
50|23|компанйон сказав, "Ось мій formidable свідчення
50|24|Кидають у Gehenna кожний упертий disbeliever
50|25|Forbidder добродійності, агресора, повного сумніву
50|26|Він здіймався біля БОГА інший бог. Киньте його у суворий retribution
50|27|Його компанйон сказав, "Наш Лорд, я не призвів до помилки йо; він далеко astray
50|28|Він сказав, "Не тривала ворожнеча перед Мені; Я достатно попередив вас
50|29|Нічого не може бути змінене зараз. Я ніколи не unjust до людей
50|30|Що являє собою день коли ми просимо Пекло, ви досить?" Це скаже, "Дають мені більше
50|31|Рай буде пропонуватися до справедливий, легко
50|32|Це що входило до компетенції пообіцяне до кожного repenter, steadfast
50|33|Вони reverenced найбільш Доброзичливі, у їхній таємності, та прибули wholeheartedly
50|34|Вносять це у спокою; це являє собою День Вічності
50|35|Вони приїжджають будь що вони бажають там, та ми навіть більше
50|36|Багато генерації перед тим, як їм, хто був більше потужні, ми винищили. Вони проаналізували землю; вони знайшли втечу
50|37|Це повинно бути урок для кожного що володіє розумом, або вміє почути та свідок
50|38|Ми утворили небо та землю, та все між ними у шести днях, та ніяка втома не торкнулася нас
50|39|Тому, пацієнт перед їхніми висловами, та похвала та glorify ваш Лорд перед сходом сонця, та перед заходом сонця
50|40|Під час нічні ви будете роздумувати на Його назві, та після того як prostrating
50|41|Підготовляють для дня коли caller виклики з місця що поблизу
50|42|Коли вони чують неминучий кричать; що являє собою день ви виходите
50|43|Ми являємо собою котрий контроль життя та смерть; до нас являє собою заключну долю
50|44|день прибуде коли земля тріщини поспішаючи, даючи справляються з ними. Такий скликаючий легкий для нас зробити
50|45|Ми знаємо цілком все вони вимовляють, в той час, як ви не маєте енергетичного над ними. Тому, нагадують з це Quran, ця котра повага Мої попередження
51|1|дуючі вітер
51|2|Носять дощ
51|3|Приведення умови
51|4|Розподіляють їх як наказане
51|5|Що обіцяється до вас безсумнівно прибудете пройти
51|6|День Вироку є неминучий
51|7|Незважаючи на досконало утворене небо
51|8|Ви продовжуєтеся посперечатися правда
51|9|Deviating звідти являють собою deviators
51|10|Прикрощі до falsifiers
51|11|У їх blundering, вони є повністю неуважні
51|12|Вони допитують День Вироку
51|13|день вони є присутні до вогню
51|14|Куштують retribution; це є які ви звичайно кидали виклик
51|15|справедливий заслужили парк та пружини
51|16|Вони отримують їхні винагороди Лорда, для вони звичайно були набіжні
51|17|Рідко зробили вони сплять вся ніч
51|18|У світанку, вони молилися за forgiveness
51|19|частина їхніх грошей була відкладена для жебрака та needy
51|20|земля є повна знаків для цих хто є певний
51|21|Та в межах себе; ви можете побачити
51|22|У небесах є ваше забезпечення, та все що обіцяється до вас
51|23|Лордом небес та землі, це є такий вірний як той факт, що ви розмовляєте
51|24|ви відзначили історію Abraham почесних гості
51|25|Вони відвідали його, кажучи, "Мир." Він сказав, "Мир до вас, незнайомців
51|26|Він попросив його родину підготовити жирну литку
51|27|Коли він запропонував це їм, він зауважив, ви не гоститеся
51|28|Він harbored страх з них. Вони сказали, "Не мають страха," та вони дали гарну новину knowledgeable сина
51|29|Його дружина була здивована. Відзначаючи її зморщив обличчя: "Я є стерильна стара жінка
51|30|Вони сказали, 'Таким "чином сказали вашого Лорда. Він являє собою Найбільш Мудрий, Omniscient
51|31|Він сказав, "Що ви аж до, O кур'єри
51|32|Вони сказали, "Ми були відправлені до кримінальних людей
51|33|Ми будемо їм зливи з скелями глини
51|34|Відзначатися вашим Лордом для порушників
51|35|Ми тоді доставили всім віруючам
51|36|Ми не знайшли у це крім одного будинку submitters
51|37|Ми встановлюємо це як урок для цих хто бо болісного retribution
51|38|У Moses (є урок). Ми послали йому Pharaoh з очевидними доказами
51|39|Але він прогнав, у зухвалості, та сказав, "Чарівник, або божевільний
51|40|Отже, ми покарали його та його військо. Ми кинули їх у море, та він являє собою осудити
51|41|У `aad (є урок). Ми послали на них згубний вітер
51|42|Будь що що це прибуло на надзвичайно було зруйноване
51|43|У Thamoud (є урок). Вони були казані, "Полюбляють тимчасово
51|44|Вони протидіяли команді їхнього Лорда. Отже, блискавка укладені їм тому що вони подивилися
51|45|Вони могли ніколи не встати, не вони допомогли
51|46|Та люди Noah перед що; вони були безпутні люди
51|47|Ми сконструювали небо з нашими руками, та ми продовжимо розширити це
51|48|Та ми зробили землю habitable; досконалий проект
51|49|Ми утворили пару (мужчина та жінка) все, що ви можете взяти увагу
51|50|Ви будете втікти до БОГА. Я посилаюсь Йо до вас як очевидних warner
51|51|Не встановлений біля БОГА будь-який інший бог. Я посилаюсь Йо до вас як очевидних warner
51|52|Стійко, коли кур'єр поїхав до попередніх генерацій, вони сказали, "Чарівник," або, "Божевільний
51|53|вони зробили договір з один одного? Дійсно, вони порушники
51|54|Ви можете disregard їм; ви не можете бути осуджуватися
51|55|Та нагадують, для reminder вигод віруючі
51|56|я не створював jinns та humans крім щоб обожнювати Мені єдиний
51|57|я не потребую умов з них, не роблю я потребую їх нагодувати Мені
51|58|БОГ являє собою Провайдера, Possessor всієї потужності, Вищої
51|59|порушники підпали та же доля як їхні попередні колеги; вони не мусять виклик
51|60|Прикрощі до цих хто disbelieved з дня що очікує їх
52|1|Mt. Sinai
52|2|записане святе писання
52|3|Публікував у книгах
52|4|frequented Shrine
52|5|exalted стеля
52|6|море що встановлюється aflame
52|7|Ваш requital Лорда unavoidable
52|8|Ніяка сила у всесвіті не може зупинити це
52|9|день прибуде коли небо буде насильницько грім
52|10|гори будуть витиратися
52|11|Прикрощі на що день до disbelievers
52|12|хто є у їх blundering, неуважний
52|13|Вони будуть herded у Gehenna, forcibly
52|14|Це являє собою Вогонь у котрому ви використали disbelieve
52|15|це зачарування, або ви не дивитесь
52|16|Страждають горячий. Чи ви пацієнт або нетерплячий, це буде те же для вас. Це являє собою справедливі requital за що ви
52|17|справедливий заслужили парк та блаженство
52|18|Вони полюбляють якого їхнього Лорда зарезервували для них; їхній Лорд зекономив їх retribution Пекла
52|19|Гостяться та напій happily, в обмін на ваші праці
52|20|Вони розслабляються на розкішному вбранні, та ми матч їм з красивим подружжям
52|21|Для цих хто вважали, та їхні діти також прослідкували за ними у вірі, ми будемо мати їхніх дітей приєднуємось до них. Ми ніколи не не спроможемось щоб нагородити їх для будь-якої роботи. Кожна людина платиться за який він
52|22|Ми будемо постачати їх з фруктами та м'ясом що вони люблять
52|23|Вони отримають насолоду від напою що ніколи забруднюються, та ніколи sinful не випити
52|24|Служать їм будуть службовці люблять захищені перли
52|25|Вони зустрінуть один одного та reminisce серед себе
52|26|Вони скажуть, "Ми звичайно були різновид та скромний серед наших людей
52|27|БОГ благословив нас, та зекономив нас агонія хворих вітру
52|28|Ми звичайно благали Його; Він являє собою Найбільш Люб'язний, Найбільш Милосердний
52|29|Ви будете нагадати людям. З вашим благословенням Лорда на вас, ви ні soothsayer, ні божевільний
52|30|Вони можуть сказати, "Він є поет; дозвольте нам тільки чекають до він є мертвий
52|31|Кажуть, "Продовжуються чекають; Я зачекаю разом з вами
52|32|це їхнє сни що диктують їхню поведінку, або вони природньо безпутні
52|33|як кажуть, 'Він встиг весь?" Замість цього, вони просто disbelievers
52|34|Дозволяють їм виробляють Hadith люблять це, якщо вони є правдиві
52|35|вони утворювались з нічого? Вони creators
52|36|вони утворили небо та землю? Дійсно, вони не мають certainty
52|37|вони володіють скарбами вашого Лорда? Вони у контролі
52|38|вони піднімаються на драбину що дозволяє їм послухати? Дозвольте їхнім слухачям показують їхній доказ
52|39|Він має дочок, в той час, як ви має синів
52|40|ви просите їх для будь-якої зарплати, та вони burdened з допомогою цього
52|41|вони знають майбутнє, та це записало
52|42|вони роблять змову та замишляють? disbelievers' схеми backfire проти них
52|43|вони мають іншого бога біля БОГА? БОГ glorified, далеко нагорі маючі партнери
52|44|Коли вони бачать , що маси падає з неба, вони скажуть, "Нагромадили хмари
52|45|Disregard їм до вони зустрічають день у котрому вони вражаються
52|46|На що день, їхні схеми не захистять їх, не будуть вони будуть допоможені
52|47|Цей хто порушують зазнають retribution тут, але більшість їх не знають
52|48|Ви будете steadfastly persevere у виконуючому вашому Лорді команда - ви вмієте у наших очах та glorify та хвалите вашого Лорда коли ви встаєте
52|49|Також під час ночі glorify Йо, та у світанку як зірки в'януть далеко
53|1|Як зірки впали далеко
53|2|Ваш товариш (Muhammad) не astray, не він обманув
53|3|Не знаходився він розмовляючий поза персональним бажанням
53|4|Це було божественне натхнення
53|5|Диктував найбільшим Потужний
53|6|Possessor всього авторитету. З Його найвищої висоти
53|7|У найвищому обрію
53|8|Він притягнув ближче рухаючись вниз
53|9|До Він став як закривають як можливий
53|10|Він тоді відкрив до Його службовця що мусить бути відкритий
53|11|розум ніколи складений що це дивилося
53|12|ви піддаєте сумніву що він дивився
53|13|Він побачив його у іншому спускі
53|14|У остаточному пункті
53|15|Де вічний Рай розміщається
53|16|все місце overwhelmed
53|17|очі не waver, не ідуть сліпі
53|18|Він побачив великі знаки його Лорда
53|19|Порівнюють це з жіночими ідолами Allaat та Аль-`uzzah
53|20|Та Manaat, третій
53|21|ви маєте синів, в той час, як Він має цей тому що дочки
53|22|Що ганебне розповсюдження
53|23|Цей але назви що ви загримувались, ви та ваші forefathers. БОГ ніколи уповноважений такий blasphemy. Вони слідують за припущенням, та персональне бажання, коли вірне керівництво прибуло їм herein з їхнього Лорда
53|24|Що це що людське бути бажаннями
53|25|До БОГА належить і У майбутньому, і це світ
53|26|Не навіть ангели у небесах володіють авторитетом intercede. Єдині дозволені БОГОМ є цей хто діють згідно з Його буде та Його схвалення
53|27|Цей хто disbelieve у У майбутньому дали ангели жіночі назви
53|28|Вони не мали знання про це; вони тільки припустили. Припущення ні заміна для правди
53|29|Ви будете disregard цей хто проганяють з нашого повідомлення, та стаєте preoccupied з це світово довічним
53|30|Це являє собою міру їхнього знання. Ваш Лорд знає цілком ці хто збилися з шляху далеко з Його шляху, та Він знає цілком ці хто керуються
53|31|До БОГА належить все у небі та все на землі. Він буде requite цей хто здійснюють зло для їхніх праць, та нагородить справедливий для їхнього righteousness
53|32|Вони уникають великих гріхів та порушення, крім для другорядних злочинів. Ваш forgiveness Лорда є величезний. Він є цілком обізнан з вас з Він започаткував вас з землі, та в той час, як ви embryos у ваших шлунках матерів. Тому, не exalt себе; Він знає цілком справедливий
53|33|ви відзначили хто прогнав
53|34|Рідко зробив він дають добродійність, та тоді дуже маленьку
53|35|він оволодів знанням майбутнього? Він міг побачити це
53|36|він не інформувався про викладання у святому писанні Moses
53|37|Та Abraham хто виконав
53|38|Ніяка душа не носить гріхи іншої душі
53|39|Кожне людське існування є відповідальне для його власних праць
53|40|Та праці кожному будуть показуватися
53|41|Тоді вони будуть платитися цілком для таких праць
53|42|До вашого Лорда являє собою заключну долю
53|43|Він являє собою один хто робить ви смієтеся або кричите
53|44|Він являє собою один хто контролює смерть та життя
53|45|Він являє собою один хто утворив два різновиди, мужчина та жінка
53|46|з tiny краплі semen
53|47|Він буде ефект відпочинок
53|48|Він являє собою один хто робить вам багатим або бідним
53|49|Він являє собою Лорда galaxies
53|50|Він являє собою один хто винищив старовинний `aad
53|51|Та витер Thamoud
53|52|Також люди Noah перед що; вони були згубні порушники
53|53|згубні спільноти (Sodom та Gomorrah) являв собою lowliest
53|54|Отже, вони надзвичайно зникли
53|55|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
53|56|Це виглядає попередження як старші
53|57|неминучий неминучий
53|58|Ніхто біля БОГА не може relieve це
53|59|ви допитуєте цю матерію
53|60|ви смієтеся, перед тим як кричите
53|61|ви наполягаєте на ваших шляхах
53|62|Ви будете впасти prostrate перед тим, як БОГ, та буде обожнювати
54|1|Година прибула ближча, та місяць розколовся
54|2|Тоді вони побачили чудо; але вони прогнали та сказали, "Старе зачарування
54|3|Вони disbelieved, прослідкували за їхніми думками, та дотримувались їхніх старих традицій
54|4|Достатні попередження були доставлені до пильних їм
54|5|Великий wisdom; але всі попередження марно
54|6|Ігнорують їх; день прибуде коли caller оголосить страшне лихо
54|7|З їхніми очами принижені, вони витікають з graves люблять розігнані сарану
54|8|Тому що вони відповідають до caller, disbelievers скажуть, "Це є тяжкий день
54|9|люди Noah disbelieved перед тим, як їм. Вони disbelieved наш службовець та сказав, "Божевільний!" Він переслідувався
54|10|Він благав його Лорда, "я пригнічуюсь; гарантуйте мені перемога
54|11|Ми тоді відкрили брами неба, л'ючи воду
54|12|Та ми викликали пружини хлинути з землі. Води зустріті до ефекту predetermined рішення
54|13|Ми перевезли його на watercraft зроблений колод та канатів
54|14|Це побігло під нашими watchful очами; винагорода для одного хто був відкинутий
54|15|Ми встановили це як урок. Будь-яке бажання вас довідатися
54|16|Як страшний Мій retribution після попереджень
54|17|Ми зробили Quran легкий довідатися. Будь-яке бажання вас довідатися
54|18|aad disbelieved. Отже, як страшний Мій retribution після попереджень
54|19|Ми послали на них насильницькі вітер, на дні безперервного нещастя
54|20|Це шпуряло людей навколо так, якби вони decayed корпуси дерева пальми
54|21|Як страшний Мій retribution після попереджень
54|22|Ми зробили Quran легкий довідатися. Будь-яке бажання вас довідатися
54|23|Thamoud відхилив попередження
54|24|Вони сказали, "Будуть ми слідкуємо одні з нас; людський? Ми тоді заблукаємось, тоді закінчуємось у Пеклі
54|25|повідомлення прибуло вниз йому, замість нас? Він є очевидний брехун
54|26|Вони знайдуть завтра хто очевидний брехун
54|27|Ми посилаємо верблюду як тест для них. Спостерігайте їх та пацієнт
54|28|Інформують їх що вода повинна бути розділена серед них; (верблюд) повинен бути дозволений щоб випити на їй призначений день
54|29|Але вони переконали їхнього товариша убити (верблюд), та він зобов'язаний
54|30|Отже, як страшний Мій retribution! Вони були попереджені
54|31|Ми послали на них один удар, whereupon вони стали люблять зібране урожай сіно
54|32|Ми зробили Quran легкий довідатися. Будь-яке бажання вас довідатися
54|33|люди Долі відхилили попередження
54|34|Ми showered їм з скелями. Тільки родина Долі була врятована у світанку
54|35|Ми благословили його та його родину; ми таким чином нагороджуємо appreciative
54|36|Він попередив їх про наш requital, але вони ridiculed попередження
54|37|Вони вели переговори з ним про його гості; ми blinded їм. Зазнайте Мого retribution; ви були попереджені
54|38|Рано наступне ранок, спустошливий retribution вразити їх
54|39|Зазнають Мого retribution; ви були попереджені
54|40|Ми зробили Quran легкі довідатися. Будь-яке бажання вас довідатися
54|41|Pharaoh люди були попереджені
54|42|Вони відхилили всі наші знаки. Отже, ми requited їм як Могутній, Omnipotent мусить
54|43|ваші disbelievers краще ніж disbelievers? Ви увільнювались святим писанням
54|44|Можливо вони думають, "Ми будемо переможці
54|45|Усі будуть завдаватися поразки; вони повернуться навколо та тікають
54|46|Година очікує їх, та Година є далеко гірша та більше болісний
54|47|Звичайно, винуватий astray, та закінчаться у Пеклі
54|48|Вони будуть тягнутися у hellfire, forcibly. Зазнайте агонії retribution
54|49|Все утворене ми акуратно обмірюється
54|50|Наші команди робляться в межах блимають ока
54|51|Ми винищили ваших колеги. Будь-яке бажання вас довідатися
54|52|Все вони записується у святих писанні
54|53|Все, мале або велике, записується
54|54|Безсумнівно, справедливий заслужили парк та річки
54|55|У змозі честі, у Omnipotent Королі
55|1|Найбільш Доброзичливий
55|2|Учитель Quran
55|3|Creator людських істот
55|4|Він навчив їх як розрізнити
55|5|сонце та місяць досконало обчислюються
55|6|зірки та дерева prostrate
55|7|Він сконструював небо та встановив закон
55|8|Ви не будете порушити закон
55|9|Ви будете встановити справедливість; не поруште закон
55|10|Він утворив землю для всіх створінь
55|11|У це є фрукти, та датують пальми з їхнім вішаючим плодом
55|12|Також зерна та spices
55|13|(O humans та jinns,) котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|14|Він створював людський з aged глина, люблять глину гончара
55|15|Та утворений jinns з палаючого вогню
55|16|(O humans та jinns,) котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|17|Лорд двох сходу та двох заходу
55|18|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|19|Він відокремлює два моря де вони збираються
55|20|бар'єр розміщується між ними, щоб заважити їм з порушуючих
55|21|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|22|З і з них ви отримуєте перли і coral
55|23|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|24|Він дав вам корабель що мандрування море любите прапори
55|25|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|26|Кожний на землі гине
55|27|Тільки присутність вашого Лорда триває. Possessor Величності та Шанують
55|28|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|29|Благають Його кожний у небі та землі. Кожного дня Він є у повному контролі
55|30|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|31|Ми закликаємо вас вважати за, O humans та jinns
55|32|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|33|O ви jinns та humans, якщо ви можете проникнути до зовнішніх меж неба та землі, ідете вперед та проникаєте. Ви не можете проникнути без уповноваження
55|34|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|35|Ви приїжджаєте bombarded з projectiles вогню та металу, та ви не можете перемогти
55|36|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|37|Коли небо розкладається, та обороти підннялися кольорові люблять фарбу
55|38|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|39|На що день, ніякий людський, не jinn, буде проситися про його гріхи
55|40|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|41|(Це тому, що) винуватий буде визнаватися їхніми поглядами; вони будуть братися forelocks та ноги
55|42|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|43|Це Gehenna що винуватий звичайно заперечувало
55|44|Вони розповсюдяться між це та нестерпним inferno
55|45|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|46|Для цієї котрої поваги величність їхнього Лорда, двох парку (для jinns та для humans)
55|47|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|48|Повний умов
55|49|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|50|Два пружини є у них, тчучи
55|51|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|52|кожного плоду у них, двох різновидах
55|53|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|54|той час, як розслабляючись на вбранні вишикувались з атласом, фрукти близькі
55|55|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|56|Їхні красиві товариші ніколи не були заторкнуті будь-яким людський або jinn
55|57|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|58|Вони будуть схожі на дорогоцінними каменем та coral
55|59|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|60|Являє собою винагороду доброти будь що але доброти
55|61|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|62|Внизу їм є два парку (для jinns та для humans)
55|63|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|64|Сторона стороною
55|65|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|66|У них, wells щоб бути викачаний
55|67|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|68|У них фрукти, датують пальми, та pomegranate
55|69|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|70|У них є красиві товариші
55|71|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|72|Обмежував у наметах
55|73|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|74|Ніякі людські колись заторкнуті їм, не jinn
55|75|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|76|Вони розслабляються на зелених килимах, у красивому оточенні
55|77|Котрий ваших див Лорда ви можете заперечити
55|78|Найбільш exalted являє собою назву вашого Лорда, Possessor Величності та Честі. . . В ім'я Бога, Найбільш Доброзичливого, Найбільш Милосердного
56|1|Коли неминучий прибуває пройти
56|2|Нічого не може зупинити це з відбуваючого
56|3|Це опуститься деяке, та піднімають інші
56|4|земля буде труситися
56|5|гори будуть витиратися
56|6|Так, якби вони ніколи не існували
56|7|Ви будете stratified у три різновиди
56|8|Цей хто заслужили блаженство буде у блаженстві
56|9|Цей хто заслужили нещастя буде у нещасті
56|10|Тоді є еліта еліти
56|11|Вони є цей хто буде найбільш близький (до Бога)
56|12|У парку блаженства
56|13|Багато з перших генерацій
56|14|Мало з пізніших генерацій
56|15|На розкішному вбранні
56|16|Полюбляють все, вони будуть сусіди
56|17|Служать їм будуть невмирущі службовці
56|18|З чашками, глеками та чистими напоїм
56|19|Вони ніколи не бігають, не роблять вони приїжджають набриднені
56|20|Фрукти їхнього вибору
56|21|М'ясо птахів що вони бажають
56|22|Красиві товариші
56|23|Люблять захищені перли
56|24|Винагороди для їхніх праць
56|25|Вони ніколи не чують будь-яке безглуздя там, не sinful вислови
56|26|Тільки вислів: "Мир, мир
56|27|Цей права сторона, буде на праві сторона
56|28|У буйних фруктових садах
56|29|Запашні фрукти
56|30|Простягнув тінь
56|31|Abundant вода
56|32|Багато фруктів
56|33|Ніколи не закінчуючий; ніколи не заборонений
56|34|Розкішне вбрання
56|35|Ми створюємо для них товариші
56|36|Ніколи раніше не торкався
56|37|Досконало підходив
56|38|Для цих на праві сторона
56|39|Багато з ранніх генерацій
56|40|Багато з пізніших генерацій
56|41|Цей вліво, буде на лишеному
56|42|У нещасті та inferno
56|43|Рівна їхня тінь є гаряча
56|44|Ніколи не прохолодний, ніколи не допустимий
56|45|Вони звичайно були багаті
56|46|Вони наполягали на великий blasphemy
56|47|Вони сказали, "Після ми вмираємо та обіг витерти пил з та кістки, ми приїжджаємо resurrected
56|48|це включає наш forefathers
56|49|Кажуть, ранні генерації та пізніші генерації
56|50|Буде скликатися до зборів на predetermined день
56|51|Тоді ви, O disbelieving strayers
56|52|з'їдять з дерев bitterness
56|53|Заповнення ваших шлунків звідти
56|54|Тоді п'ють на вершині це hellish напій
56|55|Тоді додають напій піску
56|56|Такий їхня акція на Дні Вироку
56|57|Ми утворили вас, якщо ви могли тільки повірити
56|58|ви відзначили semen що ви продукція
56|59|ви утворили це, або зробили ми
56|60|Ми predetermined смерть для вас. Нічого не може зупинити нас
56|61|з заміняючих нових генерацій у вашому місці, та встановлення які ви не знаєте
56|62|Ви знаєте про перше створення. Ви не запам'ятаєте
56|63|ви відзначили зерно ви знімаєте урожай
56|64|ви виростили їх, або зробили ми
56|65|Якщо ми будемо, ми можемо повернути це у сіно. Тоді ви будете горювати
56|66|Ми загубили
56|67|Ми позбавляємося
56|68|ви відзначили водний напій вас
56|69|ви послали це вниз з хмар, або зробили ми
56|70|Якщо ми будемо, ми можемо встигнути солоні. Ви повинні бути вдячні
56|71|ви відзначили вогонь ви ignite
56|72|ви започаткували його дерево, або зробили ми
56|73|Ми надали це reminder, та корисний інструмент для користувачів
56|74|Ви будете glorify назва вашого Лорда, Великого
56|75|я присягаю позиціями зірок
56|76|Це є клятва, якщо ви тільки знали, що awesome
56|77|Це є почесний Quran
56|78|У захищеній книзі
56|79|Ніхто не може схопити це крім відверте
56|80|відкриття з Лорда всесвіту
56|81|ви disregarding ця розповідь
56|82|ви встигаєте ваші ділові що ви disbelieve
56|83|Коли час прибуває та це (ваша душа) досягає вашого горла
56|84|ви будете тоді роззиратися
56|85|Ми є ближчі йому ніж ви, але ви не дивитесь
56|86|Якщо це є вірні що ви не будете у боргу перед будь-яким обліком
56|87|чому ви не реставруєте (ваша душа), якщо ви є правдиві
56|88|Якщо він є один з цього закриття до Мені
56|89|тоді радість, квіти, та парк блаженства
56|90|Та якщо він є один з права
56|91|мир являє собою долю цих на праві
56|92|Але якщо він є один з disbelievers, strayers
56|93|тоді abode inferno
56|94|та горячий у Пеклі
56|95|Це являє собою абсолютну правду
56|96|Ви будете glorify назва вашого Лорда, Великого
57|1|Glorifying БОГ все у небі та землі. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
57|2|Йому належить царюванню неба та землі. Він контролює життя та смерть. Він Omnipotent
57|3|Він являє собою Альфу та Omega. Він являє собою Крайній та Найглибший. Він знає цілком всі речі
57|4|Він являє собою один хто утворив небо та землю у шести днях, тоді припустив весь авторитет. Він знає все що вступає до землі, та все що витікає з це, та все що прибуває вниз з неба, та все що піднімається у це. Він з вами де завгодно ви можете бути. БОГ Seer все ви
57|5|Йому належить царюванню неба та землі. Всі матеріали контролюються БОГОМ
57|6|Він зливає ніч у день, та зливає день у ніч. Він знає цілком найглибші думки
57|7|Вірите в БОГУ та Його кур'єру, та даєте з який Він подарував вас. Цей серед вас що вважаєте та даєте (до добродійності) заслужили велику винагороду
57|8|Чому ви не мусите вірити в БОГУ коли кур'єр запрошує вас вірити в вашому Лорду? Він взяв заставу від вас, якщо ви віруючі
57|9|Він являє собою один хто посилає вниз до Його службовця ясні відкриття, аби привести вас з темряви у світло. БОГ Compassionate до вас, Найбільш Милосердних
57|10|Чому ви не витрачаєте в ім'я БОГА, коли БОГ володіє всім багатством у небі та землі? Розрізнений з решти є ці серед вас котрих витрачаєте перед перемогою та докладаєте зусиль. Вони досягають більшого розряду ніж хто витрачають після перемоги та докладають зусиль. Для кожного, БОГА обіцяє рятування. БОГ Cognizant все ви
57|11|Хто бажають позичити БОГА позика righteousness, до це примножилися для нього магістраль, та кінець з великодушною винагородою
57|12|день прибуде коли ви дивитесь вірячі людям та жінкам з їхніми вогнями випромінюючими попереду них та їх виправитися. Гарна новина є ваша що, на що день, ви будете мати парк з течучими потоками. Ви будете перебувати там завжди. Це являє собою великий тріумф
57|13|На що день, люди лицеміра та жінки скажуть цим хто вважали, 'Будь "ласка дозвольте нам поглинути деяке з вашого світла." Це буде казатися, "Ідете назад позаду вас, та шукаєте світла." Бар'єр буде встановлюватися між ними, чиї ворота відокремлює милосердя на внутрішній стороні, з retribution на зовнішній стороні
57|14|Вони закликають на них, ми не з вами?" Вони відповідять, "Так, але ви обдурили ваші душі, вагалися, мали сумнів, та стали призведені до помилки wishful мисленням, до БОЖОГО вироку прибули. Ви були відведені з БОГА ілюзіями
57|15|Тому, сьогодні ніякий викуп не може бути взятий від вас, не з цих хто disbelieved. Ваш abode являє собою вогонь; це - ваш лорд, та нещасний abode
57|16|це не час для цих хто віриться щоб відкрити їхні серденька для БОЖОГО повідомлення, та правда що відкривається herein? Вони не мусять виглядати як послідовники попередніх святих писання чиї серденька стали затверділі з часом та, отже, багато з них повернуті безпутним
57|17|Знають що БОГ відновлює землю після це вмер. Ми таким чином роз'яснюємо апокаліпсис для вас, що ви можете зрозуміти
57|18|Безсумнівно, благодійні люди та жінки, позичили БОГА позика доброти. Вони отримають їхню винагороду примножилися магістраль; вони заслужили великодушну винагороду
57|19|Цей хто вірили в БОГУ та Його кур'єрам являють собою saints та мученики. Зарезервували для них у їхньому Лорді їхні винагороди та їхнє світло. Як для цих хто disbelieved та відхилив наші відкриття, вони зазнали Пекла
57|20|Знають що це світово життя ні більш ніж гра та ігри, та хвастаючі серед вас, та накопичення грошей та дітей. Це виглядає як abundant дощ що виробляє заводи та задовольняє disbelievers. Але тоді обіг заводів у даремне сіно, та дуються далеко вітром. У У майбутньому є або суворий retribution, або forgiveness з БОГА та схвалення. Це світово життя не є більш ніж тимчасова ілюзія
57|21|Тому, ви будете бігти до forgiveness з вашого Лорда, та Рай чия ширина охоплює небеса та землю. Це очікує цих хто вірили в БОГУ та Його кур'єрам. Такий БОЖА чарівність що Він дарує whomever Він wills. БОГ Possessor Необмеженої Чарівності
57|22|Будь що що відбувається на землі, або до вас, вже записуватися, навіть перед створенням. Це є легке для БОГА зробити
57|23|Отже, ви не мусите сумувати над будь що ви пропускаєте, не будете горді будь що Він подарував вас. БОГ не любить ці хто є хвалькуватий, гордий
57|24|Вони stingy, та наказують людям бути stingy. Якщо кожний проганяє, тоді БОГ являє собою Багатий, Praiseworthy
57|25|Ми послали нашим кур'єрам підтриманим ясними доказами, та ми послали вниз їм святе писання та закон, що люди можуть uphold справедливість. Та ми послали вниз залізо, причому є сила, та багато вигод для людей. Все це на порядку денному для БОГА розрізнити ці хто би підтримав Його та Його кур'єрів, на вірі. БОГ є Потужний, Могутній
57|26|Ми послали Noah та Abraham, та ми гарантували їхнім нащадкам prophethood та святе писання. Деякий з них керувались, в той час, як багато були безпутні
57|27|Наступні їм, ми послали нашим кур'єрам. Ми послали Ісусу син Mary, та ми дали йому Injeel (Євангеліє), та ми розмістили у серденьках його доброти послідовників та милосердя. Але вони винайшли hermitism котрий ми ніколи не ухвалили для них. Всі ми попросили їх зробити мусимо uphold заповіді схвалені БОГОМ. Але вони не uphold повідомлення тому що вони мусять. Отже, ми дали цим хто вважали серед них їхня винагорода, в той час, як багато з них була безпутна
57|28|O ви що вважаєте, ви будете БОГ поваги та вірите в Його кур'єру. Він тоді гарантує ви подвоюєте винагороду з Його милосердя, надаєте право вам з світлом керувати вами, та пробачаєте вам. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
57|29|Отже, послідовники попереднього святого писання мусять знати що вони не монополізували БОЖЕ милосердя та чарівність, та що вся чарівність є у БОЖІЙ руці. Він дарує це на whomever Він wills. БОГ Possessor Необмеженої Чарівності
58|1|БОГ почув жінку котру обговорив з вами про її чоловіка, та поскаржився до БОГА. БОГ почув все два з ви обговорили. БОГ Слухач, Seer
58|2|Цей серед вас котрі estrange їхні жінки (заявляючи їх як заборонене у статі) як їхні матері знають повні добре що вони не їхні матері. Їхні матері являють собою жінок що народили їх. Дійсно, вони здійснюють blasphemy та falsehood. БОГ Pardoner, Forgiver
58|3|Цей хто estrange їхні жінки у цьому способі, тоді святять з цього часу, будуть відшкодувати визволяючи раба перед тим як поновлювати їхні статтєві відношення. Це мусить висвітлити вас. БОГ Cognizant все ви
58|4|Якщо ви не можете знайти раба визволити, ви будете швидких два послідовних місяця перед тим як поновлювати статтєві відношення. Якщо ви не можете швидко, тоді ви будете нагодувати шістдесят бідні люди. Ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єру. Це - БОЖІ закони. disbelievers зазнали болісного retribution
58|5|Безсумнівно, цей хто борються БОГ та Його кур'єр здійснюються щоб завдати поразки, люблять їхніх попередніх колеги був здійснений до поразки. Ми послали вниз ясні докази, та rejectors зазнали ганебного retribution
58|6|день прибуде коли БОГ буде resurrect їм всі, тоді інформують їх все вони зробили. БОГ записав все, в той час, як вони забули це. БОГ засвідчує всі речі
58|7|ви не здійснюєте що БОГ знає все у небі та все на землі? Ніяких три людей не можуть робити змову секретно без Нього бути їхнім четвертий, не п'ять без Нього являючими собою шостий, не менше, ніж що, не більше, без Нього будучи там з ними де завгодно вони можуть бути. Тоді, на Дні Resurrection, Він поінформує їх все вони зробили. БОГ знає цілком всі речі
58|8|ви відзначили ці кому були наказаний з роблячого змову секретно, тоді наполягаєте на роблячому змову? Вони роблять змову здійснити гріх, порушення, та disobedience кур'єра. Коли вони прибувають до вас, вони вітають вас з привітанням за винятком що ухвалювали БОГОМ. Як кажуть всередині себе, "БОГ не покарає нас для наших висловів." Їхній тільки requital Gehenna, причому вони горять; що нещасна доля
58|9|O ви що вважаєте, якщо ви повинні присудити секретно, вас не будете присудити здійснити гріх, порушення, та не підкорятися кур'єру. Ви будете присудити попрацювати righteousness та piety. Ви будете БОГ поваги, перед кому ви будете скликатися
58|10|Секретна змова являє собою ідею чорта, через котрий він прагне завдати біль цим хто вважали. Але, він не може завдати біль їм проти БОЖОГО буде. У БОГУ віруючі будуть довіра
58|11|O ви що вважаєте, якщо ви розповідаєтесь, 'Будь "ласка зробіть приміщення," ви будете зробити приміщення протягом один одного щоб сісти. БОГ тоді зробить приміщення для вас. Якщо ви проситесь щоб встати та зміна місьця, встаєте та зміна місьця. БОГ піднімає ц серед вас що вважаєте, та цей хто набувають знання вище вишикується. БОГ цілком Cognizant все ви
58|12|O ви що вважаєте, коли ви бажаєте присудити з кур'єром, ви будете запропонувати добродійність (до бідну) перед тим, як ви так. Це є краще для вас, та більш чистих. Якщо ви не можете бути спроможним придбати це, тоді БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
58|13|Якщо ви не спромоглися щоб дати добродійність перед тим як присуджувати, тоді каялися з цього часу, БОГ визнає ваше каяття. Ви будете зауважити контактні молитви (Salat), даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та підкоряєтеся БОГУ та Його кур'єру. БОГ цілком Cognizant все ви
58|14|ви відзначили ці хто befriended люди з ким БОГ гнівається? Вони ні належать з вами, ні з ними. Вони навмисне присягають брехня
58|15|БОГ має готові до них суворий retribution. Нещасний дійсно які вони звичайно робили
58|16|Вони використали їхні клятви як засоби відхиляючих з шляху БОГА. Отже, вони зазнали ганебного retribution
58|17|Ні їхні гроші, ні їхні діти допоможуть їм проти БОГА. Вони підпали hellfire, причому вони перебують завжди
58|18|День прибуде коли БОГ resurrects їм всі. Вони присягнуться йому тоді, тільки тому що вони присягають до вас зараз, мислення що вони дійсно право! Дійсно, вони являють собою реальних брехунів
58|19|чорт оволодів ними, та викликав їх disregard БОЖЕ повідомлення. Цей являють собою сторону чорта. Абсолютно, сторона чорта являють собою losers
58|20|Безсумнівно, цей хто протиставляють БОГА та Його кур'єра буде з lowliest
58|21|БОГ ухвалив: I та Мої кур'єри будуть найбільш безперечно перемагати." БОГ є Потужний, Могутній
58|22|Ви не знайдете людей що вірять в БОГУ та останньому Дню befriending цей хто протиставляють БОГА та Його кур'єра, навіть якщо вони їхні батьки, або їхні діти, або їхні siblings, або їхнє плем'я. Для цей, Він ухвалює віру у їхні серденька, та підтримує їх з натхненням з Його, та допускає їх у парк з течучими потоками причому вони перебують завжди. БОГ задовольняється з ними, та вони задовольняються з Ним. Цей являють собою сторону БОГА. Найбільш безперечно, БОЖА сторона являють собою переможців
59|1|Glorifying БОГ все у небі та землі, та Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
59|2|Він являє собою один хто evicted цей хто disbelieved серед людей святого писання з їхніх домівок у масі вихід. Ви ніколи не подумали, котрі вони переїдуть, та вони подумали, котрі їхні підготування захистять їх з БОГА. Але тоді БОГ прибув їм звідки вони ніколи очікувані, та не кинули терор у їхні серденька. Отже, вони покинули їхні домівки на їхньому власному вольовому акті, крім тиску з віруючів. Ви мусите довідатися з це, O ви що володієте зором
59|3|Якщо б БОГ не примусив їх переїхати, Він би requited їм у цьому житті (навіть гіршому ніж примушуючі їм переїхати). У У майбутньому Він здійснить їх до retribution Пекла
59|4|Це тому, що вони протиставили БОГА та Його кур'єра. Для цих хто протиставляють БОГА та Його кур'єра, БОГ є найбільш чіткий у примушуючому retribution
59|5|Чи ви рубаєте дерево або лишаєте це встановлене на його корпусі є згідно з БОЖИМ будете. Він безсумнівно принизить безпутний
59|6|Щоб ні БОГ реставрував для Його кур'єра був не результат ваших зусиль війни, ви боролись чи на конях або пішки. БОГ являє собою один хто посилає Його кур'єрам проти whomever Він wills. БОГ Omnipotent
59|7|Щоб ні БОГ реставрував до Його кур'єра з (завдавав поразки) спільноти будуть поїхати до БОГА та Його кур'єра (у вигляді добродійності). Ви будете дати це родичам, сиротам, бідним, та мандруючим чужим. Отже, це не залишиться монополізоване сильний серед вас. Ви можете утримати псується дані вам кур'єром, але не берете що він наказує вам з взяття. Ви будете БОГ поваги. БОГ є чіткий у примушуючому retribution
59|8|(Ви будете дати) до needy хто імігрував. Вони evicted з їхніх домівок та позбавлялись їх власність, тому, що вони шукали БОЖОЇ чарівності та насолоди, та тому, що вони підтримали БОГА та Його кур'єра. Вони являють собою правдивий
59|9|Як для цих хто якщо їм з домом та притулком, та віруючі перед тим, як їм, вони люблять ці хто імігрували їм, та знаходять ніяке вагання у їхніх серденьках у допомагаючих їм. Фактично, вони легко дають їм пріоритет нагорі себе, рівні коли вони себе потребують що вони віддають. Дійсно, цей хто долають їхній природний stinginess являють собою успішні
59|10|Цей хто стали віруючами після них кажуть, "Наш Лорд, пробачають нам та нашим братам що передували нам до віри, та держать наші серденька з harboring будь-яка ненависть до цих хто вважали. Наш Лорд, Ви Compassionate, Найбільш Милосердний
59|11|Маєте вас видатний цей хто мучитесь з hypocrisy, та як вони сказали їхнім компанйонам у disbelief серед людей святого писання, "Якщо ви evicted ми вийдемо з вами, та ніколи не підкоримось будь хто хто протиставляє вас. Якщо будь хто бій ви, ми будемо боротись на вашій стороні." БОГ дає свідчення що вони брехуни
59|12|Фактично, якщо вони evicted, вони би не вийшли з ними, та якщо будь хто боролись їм, вони би не підтримали їх. Навіть якщо б вони підтримали їх, вони би повернулися навколо та fled. Вони могли ніколи не перемогти
59|13|Дійсно, ви вражаєте більше терору у їхніх серденьках ніж їхній страх БОГА. Це тому, що вони люди що не розуміють
59|14|Вони не приїжджають разом боротись ви якщо не вони є у добре-shielded будинки, або позаду стін. Їх може з'являється formidable серед себе. Ви би подумали що вони поєднуються, коли фактично їхні серденька діляться. Це тому, що вони люди що не розуміють
59|15|Їхня доля являє собою той же самий тому що їхні колеги що передували їм. Вони зазнали наслідків їхніх рішень. Вони зазнали болісного retribution
59|16|Вони виглядають як чорт: він каже до людський будучи, "Disbelieve," тоді як тільки він disbelieves, він каже, "я зрікаюся вас. Я бо БОГА, Лорда всесвіту
59|17|доля для обидва з них являє собою Hellfire, причому вони перебують завжди. Це являє собою requital для порушників
59|18|O ви що вважаєте, ви будете БОГ поваги, та дозволяєте кожну душу вивчаєте що це послав вперед для завтра. Ви будете БОГ поваги; БОГ цілком Cognizant все ви
59|19|Не виглядають як цей хто забули БОГА, таким чином Він зробив їм забувають себе. Цей являють собою безпутний
59|20|Не рівний являють собою dwellers Hellfire та dwellers Раю; dwellers Раю являють собою переможців
59|21|Якщо б ми відкрили це Quran до гори, ви би побачили це дрижаче, кришивши, з поваги для БОГА. Ми цитуємо ці приклади для людей, що вони можуть віддзеркалити
59|22|Він являє собою одного БОГА; немає іншого бога біля Його. Knower всіх таємниць та декларацій. Він являє собою Найбільш Доброзичливий, Найбільш Милосердний
59|23|Він являє собою одного БОГА; немає іншого бога біля Його. Король, найбільш Священний, Мир, найбільш Відданий, Вищий, Могутній, найбільш Потужний, найбільш Dignified. БОГ glorified; далеко нагорі маючі партнери
59|24|Він являє собою одного БОГА; Creator, Initiator, Дизайнер. Йому належати найбільшим красивим назвам. Glorifying Йо все у небі та землі. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
60|1|O ви що вважаєте, ви не будете befriend Мої вороги та ваші вороги, простягаюче кохання та дружба їм, незважаючи на те, що вони disbelieved у правді що прибули до вас. Вони переслідують кур'єра, та ви, тільки тому, що ви вірите в БОГУ, вашому Лорду. Якщо ви мобілізовуєте боротися у Моїй причині, шукаючи Моїх благословення, як ви секретно можете полюбити їх? Я знаю цілком все ви приховуєте, та все ви заявляєте. Цей серед вас що робите це дійсно збилися з шляху право шлях
60|2|Коли завгодно вони зустрічають вас, вони обробляють вас тому що вороги, та завдають біль вам з їхніми руками та язиками. Вони бажають вас disbelieve
60|3|Ваші родичі та ваші гроші можуть ніколи не допомогти вам. На Дні Resurrection, Він буде приймати рішення серед вас. БОГ Seer все ви
60|4|гарний приклад є встановлений для вас Abraham та цей з ним. Вони сказали їхнім людям, "Ми зрікаємось вас та ідолів що ви обожнюєте крім БОГА. Ми денонсуємо вас, та ви нічого не побачите з нас крім ворожості та ненависті до ви вірите в БОГУ ЄДИНОМУ." Але, помилка була здійснена Abraham коли він сказав його батькові, "я буду молитися за ваш forgiveness, але я не володію потужністю захистити вас з БОГА." "Наш Лорд, ми довіряємо у Вас, та підкоряєтеся до Вас; до Ви являє собою заключну долю
60|5|Наш Лорд, дозволяв нам не будуть пригнічений цими хто disbelieved, та пробачають нам. Ви являєте собою Могутній, Найбільш Мудрий
60|6|гарний приклад є встановлений ними для цих хто шукають БОГА та останнього Дня. Як для цих хто проганяють, БОГ є у не треба (з них), Найбільш Praiseworthy
60|7|БОГ може змінити ворожість між вами та їм у кохання. БОГ Omnipotent. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
60|8|БОГ не наказує вам з befriending цей хто не боретесь ви внаслідок релігії, та не evict ви з ваших домівок. Ви можете befriend їм та будуть рівноправні до них. БОГ любить рівноправний
60|9|БОГ наказує вам тільки з befriending цей хто борються ви внаслідок релігії, evict ви з ваших домівок, та діапазон разом з іншими заслати вас. Ви не будете befriend їм. Цей хто befriend їм являють собою порушників
60|10|O ви що вважаєте, вірячи жінкам (покидаєте ворога та) просите притулку з вами, ви будете випробувати їх. БОГ знає цілком їхню віру. Одного разу ви встановлюєте що вони віруючі, ви не будете повернути їм до disbelievers. Вони не є законний залишитися одружені їм, не будуть disbelievers будуть дозволені щоб одружитися з ними. Дайте назад посаг що disbelievers розплатилися. Ви не здійснюєте помилку одружуючись їм, стільки, скільки ви платите їм їхні належні посаг. Не утримайте disbelieving жінки (якщо вони бажають приєднатися до ворога). Ви можете попросити їх для посагу ви розплатилися, та вони можуть попросити що вони розплатилися. Це є БОЖЕ правило; Він управляє серед вас. БОГ Omniscient, Найбільш Мудрий
60|11|Якщо будь-які ваші жінки приєднуються до табору ворогів, та ви примушуєтесь щоб боротись, ви будете примусити ворога компенсувати людям котрим загубили їхніх жінок, даючи їм що вони витратили на їхніх жінках. Ви будете БОГ поваги, у кому ви вважаєте
60|12|O ви пророк, коли вірячий жінкам (хто покинув disbelievers) щоб шукати притулку з вами застави до вас що вони не встановлять будь-яких ідолів крім БОГА, не викрадають, не здійснюють адюльтер, не убивають їхніх дітей, не виготовляють будь-який falsehood, не не підкоряються вашим справедливим замовам, ви будете визнати їхню заставу, та будете молитися до БОГА простити їх. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
60|13|O ви що вважаєте, не befriend люди з ким БОГ гнівається, та хто безнадійно приклеюються у disbelief; вони є тільки такий безнадійний як disbelievers хто є вже у graves
61|1|Glorifying БОГ все у небі та все на землі. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
61|2|O ви що вважаєте, чому ви кажете які ви не робите
61|3|Найбільш abominable у видовищі БОГА що ви кажете які ви не робите
61|4|БОГ любить ці хто борються у Його причині з'єднався у одній колоні, люблять цеглу у одній стіні
61|5|Відкликання що Moses сказаний його людям, "O мої люди, чому ви завдаєте біль мені, незважаючи на те, що ви знаєте що я є БОЖИЙ кур'єр до вас?" Коли вони deviated, БОГ відвів їхні серденька. Для БОГА не керує безпутними людьми
61|6|Відкликання що Ісус, син Mary, сказав, "O Діти Ізраїля, я є БОЖИЙ кур'єр до вас, підтверджуючи Torah та приведення гарна новина кур'єра прибути після мені чия назва буде навіть більше хвалитися (Ahmad)." Тоді, коли він показав їм ясні докази, вони сказали, "Це є глибоке зачарування
61|7|Хто більше згубний ніж один хто виготовляє брехню про БОГА, та він запрошується до Подання? БОГ не керує згубними людьми
61|8|Вони бажають видобути БОЖЕ світло з їхніми гирлами. Але БОГ наполягає на perfecting Його світло, незважаючи на disbelievers
61|9|Він послав Його кур'єру з керівництвом та вірною релігією, та встигне dominate всі релігія, незважаючи на ідола worshipers
61|10|O ви що вважаєте, дозволені Мені інформуєте вас торгівлі що врятуєте вас з болісного retribution
61|11|Вірять в БОГУ та Його кур'єру та докладають зусиль в ім'я БОГА з вашими грошами та вашими життям. Це являє собою кращу угоду для вас, якщо ви тільки знали
61|12|Замість цього, Він пробачає вашим гріхам, та допускає вас у парк з течучими потоками, з красивими особняками у парку Eden. Це являє собою найбільш великий тріумф
61|13|Додатково, ви отримуєте щось ви справді любите: підтримайте з БОГА та гарантованої перемоги. Дайте гарна новина віруючам
61|14|O ви що вважаєте, виглядаєте БОЖІ прихильники, як послідовники Ісуса, сина Mary. Коли він сказав їм, "Хто мої прихильники до БОГА," вони сказали, "Ми є БОЖІ прихильники." Отже, група з Дітей Ізраїля вважала, та інша група disbelieved. Ми допомогли цим хто вважали проти їхнього ворога, до вони перемогли
62|1|Glorifying БОГ все у небі та все на землі; Король, найбільш Священний, Могутній, найбільш Мудрий
62|2|Він являє собою один хто послав до gentiles кур'єр з числа їм, щоб декламувати їм Його відкриття, очищають їх, та навчають їх святе писання та wisdom. Перед це, вони поїхали далеко astray
62|3|Та багато генерацій наступних їм. Він являє собою Могутній, Найбільш Мудрий
62|4|Такий БОЖА чарівність що Він дарує whomever Він wills. БОГ Possessor Необмеженої Чарівності
62|5|приклад цих кому були даний Torah, тоді не спромігся uphold це, виглядає як віслюк носячі великі праці літератури. Нещасний дійсно являє собою приклад людей котрих відхилив БОЖІ відкриття. БОГ не керує безпутними людьми
62|6|Кажете, "O ви що є єврейські, якщо ви заявляєте що ви є БОЖІ вибрані, за винятком всіх інших людей, тоді ви мусите сумувати за смертю якщо ви є правдиві
62|7|Вони будуть ніколи не сумувати за це, внаслідок які вони здійснили. БОГ знає цілком безпутний
62|8|Кажете, смерть що ви намагаєтеся уникати спіймаєте з вами швидше або пізніше. Тоді ви будете вертатися до Knower всіх таємниць та декларацій, тоді Він поінформує вас все ви зробили
62|9|O ви що вважаєте, коли Congregational Молитва (Salat Аль-Jumu`ah) оголошується у П'ятницю, ви будете hasten до святкування БОГА, та упускаєте весь бізнес. Це є краще для вас, якщо ви тільки знали
62|10|Одного разу молитва завершується, ви можете розповсюдитися через землю шукати БОЖИХ щедрості, та продовжуєтеся згадати БОГА часто, що ви можете мати успіх
62|11|Коли деякий з них зустрічають ділову угоду, або деяка розвага, вони кидаються йому та лишають вас встановлені! Скажіть, "Що БОГ володіє далеко краще ніж розвага або бізнес. БОГ являє собою кращого Провайдера
63|1|Коли лицеміри прибувають до вас як кажуть, "Ми даємо свідчення що ви являєте собою кур'єра БОГА." БОГ знає що ви є Його кур'єр, та БОГ дає свідчення що лицеміри брехуни
63|2|Під guise їхньої очевидної віри, вони відхиляють людей з шляху БОГА. Нещасний дійсно які вони
63|3|Це тому, що вони вважали, тоді disbelieved. Отже, їхні розум блокуються; вони не розуміють
63|4|Коли ви бачите їх, ви можете бути вражені їхніми поглядами. Та коли вони розмовляють, ви можете послухати їхню красномовність. Вони виглядають як постійні колоди. Вони думають що кожний виклик мається намір проти них. Цей являють собою реальних ворогів; бер їх. БОГ засуджує їх; вони deviated
63|5|Коли вони розповідаються, "Прибувають дозволені кур'єру БОГА молляться за ваш forgiveness," вони mockingly повертають їхні голови, та ви бачите їх відхиляєте інші та акт зухвало
63|6|Це являє собою той же самий для них, ви молитесь за чи їхній forgiveness, або не молитесь за їхній forgiveness; БОГ не простить їх. Для БОГА не керує безпутними людьми
63|7|Вони являють собою хто кажуть, "Не дають будь-які гроші цим хто прослідкували за кур'єром БОГА, можливо вони покидають його!" Але, БОГ володіє скарбами неба та землі, але лицеміри не розуміють
63|8|Як кажуть, "Якщо ми ідемо назад до міста, потужного там будемо evict слабий (та ми будемо victimized)." (Вони мусять знати що) вся гідність належить БОГУ та Його кур'єру, та віруючам. Але, лицеміри не знають
63|9|O ви що вважаєте, не distracted вашими грошами та вашими дітьми з пам'ятаючого БОГА. Цей хто роблять це являють собою losers
63|10|Ви будете дати з наших умов вам перед тим, як смерть прибуває до вас, тоді ви кажете, "Мій Лорд, якби тільки Ви могли затримати це для коротке в той час, як! Я би тоді буду благодійний та приєднуюсь справедливий
63|11|БОГ ніколи не затримує призначений час смерті для будь-якої душі. БОГ цілком Cognizant все ви
64|1|Glorifying БОГ все у небі та все на землі. Йому належить всьому царюванню, та йому належить всій похвалі, та Він Omnipotent
64|2|Він являє собою один хто утворив вас, тоді серед ви є disbeliever, та віруючий. БОГ цілком Seer все ви
64|3|Він утворив небо та землю для специфічної мети, замислені ви та perfected ваш проект, тоді йому являє собою заключну долю
64|4|Він знає все у небі та землі, та Він знає все ви приховуєте та все ви заявляєте. БОГ знає цілком найглибші думки
64|5|ви відзначили ці хто disbelieved раніше, тоді зазнали наслідків їхнього рішення? Вони зазнали болісного retribution
64|6|Це тому, що їхні кур'єри поїхали їм з ясними доказами, але вони кажеться, 'Будуть ми слідкуємо humans любимо нас?" Вони disbelieved та прогнаний. БОГ не потребує їх; БОГ є у не треба, Praiseworthy
64|7|Цей хто disbelieved претензія що вони не будуть resurrected! Так дійсно, моїм Лордом, ви будете resurrected, та ви будете триматися відповідальні за все ви зробили. Це є легке для БОГА зробити
64|8|Тому, ви будете вірити в БОГУ та Його кур'єру, та світлі що ми відкрили herein. БОГ цілком Cognizant все ви
64|9|день прибуде коли Він скликає вас до Дня Скликаючого. Що являє собою День Взаємного Осуджуючого. Будь хто хто вірить в БОГУ та веде справедливе життя, Він відішле його гріхи, та допустить його у парк з течучими потоками. Вони перебують там завжди. Це являє собою найбільш великий тріумф
64|10|Як для цих хто disbelieve та відхиляють наші відкриття, вони являють собою dwellers Hellfire; вони перебують там завжди. Що нещасна доля
64|11|Нічого не відбувається до вас крім у відповідності до БОЖОГО будете. Будь хто хто вірить в БОГУ, Він буде керувати його серцем. БОГ знає цілком всі речі
64|12|Ви будете підкоритися БОГУ та ви будете підкоритися кур'єру. Якщо ви проганяєте, тоді єдина місія нашого кур'єра мусить доставити повідомлення
64|13|БОГ: немає іншого бога крім Його. У БОГУ віруючі будуть довіра
64|14|O ви що вважаєте, ваше подружжя та ваші діти можуть бути ваші вороги; beware. Якщо ви пробачаєте, забуваєте, та пробачаєте, тоді БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
64|15|Ваші гроші та діти є тест, та БОГ володіє великою винагородою
64|16|Тому, ви будете БОГ поваги як багато тому що ви можете, та слухаєте, та підкоряєтеся, та даєте (до добродійності) для вашого власної гарної. Будь хто хто захищається з його власного stinginess, цього являють собою успішні
64|17|Якщо ви зичите БОГУ позику righteousness, Він помножить винагороду для вас магістраль, та пробачаєте вам. БОГ Appreciative, Clement
64|18|Knower всіх таємниць та декларацій; Могутній, Найбільш Мудрий
65|1|O ви пророк, коли ви люди divorce жінки, ви будете забезпечити що divorce тимчасовий виконується. Ви будете обмірити такий тимчасовий акуратно. Ви будете БОГ поваги ваш Лорд. Не evict їм з їхніх домівок, не будуть ви робите довічний нещасний для них, щоб примусити їх переїхати на їхньому власний, якщо не вони здійснюють proven адюльтер. Це - БОЖІ закони. Будь хто хто порушує БОЖІ закони здійснює несправедливість проти себе. Ви ніколи не знаєте; можливо БОГ wills щось гарне витікати з це
65|2|Одного разу тимчасовий виконується, ви можете посвятити з ними equitably, або можете поїхати через з розділенням equitably. Ви будете мати двох рівноправних свідків засвідчуєте divorce перед тим, як БОГ. Це мусить висвітлити ці хто вірять в БОГУ та останньому Дню. Будь хто котрий БОГ поваги, Він утворить вихід для нього
65|3|Та забезпечить для нього звідки він ніколи не очікуваний. Будь хто хто довіряє у БОГУ, Він буде достатній йо. БОЖІ команди робляться. БОГ ухвалив для все його долі
65|4|Як для жінок що дісталися menopause, якщо ви маєте будь-які сумніви, їх тимчасові будете три місяця. Як для цих хто не menstruate, та зроблять відкриття що вони є вагітні, їхні тимчасові кінці на даюче народження. Будь хто котрий БОГ поваги, Він робить все легке для нього
65|5|Це є БОЖИЙ командний що Він посилає вниз до вас. Будь хто котрий БОГ поваги, Він відсилає його гріхи, та нагороджує його великодушно
65|6|Ви будете дозволити їм прожити у тому же домі у котрому вони прожили з вами, та не роблять довічні таким чином нещасні для них що вони лишають на їхньому власний. Якщо вони є вагітні, ви будете витратити на них до вони дають народження. Якщо вони медсестра немовля, ви будете заплатити їм для цього службі. Ви будете підтримати приязні відношення серед вас. Якщо ви не погоджуєтеся, ви можете найняти іншу жінку нянчити дитину
65|7|багатий чоловік буде забезпечити підтримку згідно з його засобами, та бідними буде забезпечити згідно з означає, що БОГ подарував його. БОГ не впливає на будь-яку душу більш ніж Він дав це. БОГ забезпечить легкість після складності
65|8|Багато спільноти протидіяв командам його Лорда та проти Його кур'єрів. Отже, ми влаштували їх чітко підзвітні, та requited їм страшний requital
65|9|Вони зазнали наслідків їхніх рішень; глибока втрата
65|10|БОГ має готові до них суворий retribution. Тому, ви будете БОГ поваги, O ви що володієте розвідкою та вважали. БОГ послав вниз до вас повідомлення
65|11|кур'єр що декламує до вас БОЖІ відкриття, ясно, щоб привести ці хто вважають та робота righteousness з темряви у світло. Будь хто хто вірить в БОГУ та веде справедливе життя, Він допустить його у парк з течучими потоками; вони перебують там завжди. БОГ великодушно нагородить його
65|12|БОГ утворив сім всесвіт та те же число грунтів. Команди течуть серед них. Це мусить дозволити ви знаєте що БОГ Omnipotent, та що БОГ знає цілком всі речі
66|1|O ви пророк, чому ви забороняєте якого БОГА зробили законн для вас, тільки задовольнити ваших жінок? БОГ Forgiver, Милосердний
66|2|БОГ ухвалив для вас закони мають справу з ваші клятви. БОГ є ваш Лорд, та Він являє собою Omniscient, Найбільш Мудрий
66|3|пророк довіряв деяким з його жінок з певним твердженням, тоді одне з них розповсюдженого це, та БОГ дозволяв йому знають про це. Він тоді поінформував його дружину частини питання, та disregarded частина. Вона попросила його, "Хто поінформував вас це?" Він сказав, "я був поінформований Omniscient, Найбільш Cognizant
66|4|Якщо два з ви каєтеся до БОГА, тоді ваші серденька послухали. Але якщо ви діапазон разом проти його, тоді БОГ є його союзник, та так Gabriel та справедливі віруючі. Також, ангели є його helpers
66|5|Якщо він divorces ви, його Лорд замінить інших жінок у вашому місці хто краще ніж ви; submitters (Muslims), віруючі (Mu'mins), слухняний, repentant, worshipers, набіжний, або раніше одружений, або діви
66|6|O ви що вважаєте, захищаєте себе та ваші сім'ї з Hellfire чийого палива люди та скелі. Пильнувати це - суворі та потужні ангели хто ніколи не не підкоряються БОГУ; вони щоб ні вони наказуються щоб зробити
66|7|O ви що disbelieved, не перепрошуєте сьогодні. Ви requited тільки за що ви
66|8|O ви що вважаєте, ви будете каятися до БОГА тверде каяття. Ваш Лорд тоді відішле ваші гріхи та допускаєте вас у парк з течучими потоками. На що день, БОГ не розчарує пророка та цей хто вважали з ним. Їхнє світло буде сяяти перед ними та їх виправитися. Вони скажуть, "Наш Лорд, досконале наше світло для нас, та пробачають нам; Ви Omnipotent
66|9|O пророк, боротьба проти disbelievers та лицеміри та будуть суворі з ними. Їхній abode Gehenna, та нещасна доля
66|10|БОГ цитує тому що приклади цих хто disbelieved дружина Noah та дружина Долі. Вони були одружений до двох з наших справедливих службовців, але вони видали їх та, отже, вони не могли допомогти їм зовсім проти БОГА. Два з них був казаний, "Вносять Пекло-Вогонь з цими хто заслужили це
66|11|Та БОГ цитує як приклад цих хто повірили дружині Pharaoh. Вона сказала, "Мій Лорд, будуєте дім для мене у Вас у Раю, та рятуєте мені з Pharaoh та його праці; врятуйте мені з порушуючих людей
66|12|Також Mary, Amramite. Вона підтримала її chastity, тоді ми подули у її з нашого дух. Вона вірила в словам її Лорда та Його святих писання; вона була слухняна
67|1|Найбільш exalted являє собою у чиїх руках є все царювання, та Він Omnipotent
67|2|хто утворив смерть та життя для мети розрізнюючої цієї серед вас що би зробили краще. Він являє собою Могутній, Пробачаючий
67|3|Він утворив сім всесвіт у верствах. Ви не бачите будь-який imperfection у створенні найбільшим Доброзичливому. Утримайте дивляться; ви бачите будь-яку ваду
67|4|Дивляться знов та знов; ваші очі повернуться stumped та завойований
67|5|Ми прикрасили найбільш низький всесвіт з лампами, та пильнували його кордони з projectiles проти чортів; ми готові до них retribution у Пеклі
67|6|Для цих хто disbelieved у їхньому Лорді, retribution Gehenna. Що нещасна доля
67|7|Коли вони приїжджають кинені там, вони чують його furor як це fumes
67|8|Це майже підриває з rage. Коли завгодно група кидаються там, його варти би попросили їх, ви не отримуєте warner
67|9|Вони би відповіїли, "Так дійсно; warner прибували до нас, але ми disbelieved та сказали, `god не відкрили будь що. Ви повністю astray
67|10|Вони також кажуть, "Якщо б ми почули або зрозумілі, ми би не були серед dwellers Пекла
67|11|Отже, вони зізналися їхні гріхи. Прикрощі до dwellers Пекла
67|12|Як для цієї котрої поваги їхній Лорд, коли виключно у їхній таємності, вони досягнули forgiveness та великої винагороди
67|13|Чи ви держите вашу таємницю висловів, або заявляєте їх, Він знає цілком найглибші думки
67|14|Він не Мусить знати що Він створював? Він являє собою Sublime, Найбільш Cognizant
67|15|Він являє собою один хто ставив Землю у вашій службі. Блукайте його кути, та гостяться з Його умов. Йому являє собою заключний скликаючий
67|16|ви гарантували що у небесах не вразити землю та причина це до падіння
67|17|ви гарантували що у небесах не пошлете на вас насильницький шторм? Ви тоді будете оцінювати величину Мого попередження
67|18|Інші перед тим, як їм disbelieved; як страшний Мій requital
67|19|вони не побачили птахів над ними вишикувались у колонах та розповсюджують їхні крила? Найбільш Доброзичливий являє собою один хто тримає їх у повітрі. Він Seer всіх речей
67|20|Де ці солдати що можуть допомога ви проти найбільшого Доброзичливі? Дійсно, disbelievers обманюються
67|21|Хто там забезпечуєте для вас, якщо Він утримує Його умови? Дійсно, вони поринули глибокі у порушення та антипатію
67|22|один хто прогулянки в той час, як slumped над на його обличчі краще керованій, або один хто прогулянки прямо на праві шлях
67|23|Кажете, "Він являє собою один хто започаткував вас, та гарантували вам слухання, очі, та мізки. Рідко ви appreciative
67|24|Кажете, "Він являє собою один хто розмістив вас на землі, та перед тим, як Йо ви будете скликатися
67|25|Вони виклик: "Коли що пророцтво буде прибувати до пропуску, якщо ви будете є правдиві
67|26|Кажуть, "Таке знання є з БОГОМ; Я не є більш ніж очевидний warner
67|27|Коли вони бачать , що це відбувається, обличчя цих хто disbelieved повернеться нещасний, та це буде проголошуватися: "Це є які ви звичайно висміювали
67|28|Кажуть, БОГ вирішує 'Чи винищити мені та цей withme, або до нас зливи з Його милосердям, хто там захищають disbelievers з болісного retribution
67|29|Кажуть, "Він являє собою Найбільш Доброзичливий; ми віримо в Йому, та ми довіряємо у Йо. Ви безсумнівно знайдете хто дійсно далеко astray
67|30|Кажете, "Що якщо ваша вода зануряється далеко, хто забезпечить вас з чистою водою
68|1|Черниця, ручка, та які вони (люди) пишуть
68|2|Ви досягнули великого благословення з вашого Лорда; ви є не божевільні
68|3|Ви досягнули винагороди що добре заслуговується
68|4|Ви благословляєтесь з великою мораллю характер
68|5|Ви побачите, та вони побачать
68|6|Котрий ви засуджуєтесь
68|7|Ваш Лорд знає цілком ці хто збилися з шляху Його шлях, та Він знає цілком ці хто керуються
68|8|Не підкоряються rejectors
68|9|Вони бажають що ви компрометуєте, таким чином вони надто можуть піти на компромис
68|10|Не підкоряються кожному низько swearer
68|11|slanderer, backbiter
68|12|Forbidder добродійності, порушника, грішника
68|13|Unappreciative, та жадний
68|14|Незважаючи на те, що він оволодів досить грошовими та дітьми
68|15|Коли наші відкриття декламуються йому, він каже, "Повісті з минулі
68|16|Ми відзначимо його обличчя
68|17|Ми випробували їх любимо ми випробували власників саду хто присягнувся що вони зберуть урожай це у ранку
68|18|Вони переконалися так абсолютно
68|19|винесення (шторм) з вашого Лорда пройшли повз це в той час, як вони спали
68|20|За допомогою ранку, було безплідно
68|21|Вони закликали один одного у ранку
68|22|Дозволяють нам збирають урожай зерно
68|23|На їхньому шляху, вони довіряли до один одного
68|24|Що з тоді на, жоден з них би не був бідні
68|25|Вони переконалися так абсолютно їхнього урожаю
68|26|Але коли вони побачили це, вони сказали, "Ми були так неправильні
68|27|Зараз, ми нічого
68|28|справедливий серед них сказали, "Якби тільки ви glorified (Бог)
68|29|Вони сказали, "Слава мусить наш Лорд. Ми порушили
68|30|Вони стартували осудити один одного
68|31|Вони сказали, "Прикрощі до нас. Ми грішили
68|32|травень наш Лорд гарантують нам кращий. Ми каємося до нашого Лорда
68|33|Такий являв собою requital. Але retribution У майбутньому далеко гірший, якщо вони тільки знали
68|34|справедливий заслужили, у їхньому Лорді, парку блаженства
68|35|ми Будемо обробити Submitters любимо злочинців
68|36|Що неправильний з вашою логікою
68|37|ви маєте іншу книгу uphold
68|38|У це, ви знаходите будь що ви захочете
68|39|Або, ви отримали урочисті затвердження з нас що гарантуєте вам щоб ні вам бажання на Дні Resurrection
68|40|Просите їх, "Хто гарантує це для вас
68|41|вони мають ідолів? Дозвольте їхнім ідолам допомагають їм, якщо вони є правдиві
68|42|день прибуде коли вони будуть exposed, та вони будуть вимагатися щоб упасти prostrate, але вони будуть нездатні
68|43|З їхніми очами підкорене, приниження накриє їх. Вони були запрошені щоб впасти prostrate коли вони вміли всі та
68|44|Тому, дозволений Мені мають справу з ці хто відхиляють це Hadith; ми приведемо їх на звідки вони ніколи не сприймуть
68|45|я дам їм досить канат; Мій замишляючий formidable
68|46|ви просите їх для грошей, таким чином вони burdened штрафом
68|47|вони знають майбутнє? Вони це записало
68|48|Ви будете steadfastly persevere у виконуючих командах вашого Лорда. Не виглядайте як (Jonah) хто закликав з внутрішності риба
68|49|Якщо б це було не для його чарівності Лорда, він би ejected у пустелю як грішник
68|50|Але його Лорд благословляв його, та зробленого йому справедливому
68|51|Цей хто disbelieved показ їхній ridicule у їхніх очах коли вони чують повідомлення та кажуть, "Він є божевільний
68|52|Це - фактично повідомлення до світу
69|1|безперечний (подія)
69|2|Що безперечний (подія)
69|3|справді безперечно
69|4|Thamoud та `aad disbelieved у Shocker
69|5|Як для Thamoud, вони були винищені спустошливий (тремтіння)
69|6|Як для `aad, вони були винищені наполегливим, насильницьким штормом
69|7|Він розв'язав це на них для семи ночі та восьми днів, насильницько. Ви могли побачити людей шпурнули навколо любите decayed корпуси пальми
69|8|ви Можете знайти будь-який слід з них
69|9|Pharaoh, інші перед тим, як йо, та грішники (Sodom) був безпутні
69|10|Вони не підкорялися кур'єру їхнього Лорда. Отже, Він requited їм спустошливий requital
69|11|потік спустошував, таким чином ми перевезли вас на плаваючі (ark)
69|12|Ми надали це урок для вас, що будь-яке слухаюче вухо може зрозуміти
69|13|Коли ріг дується одного разу
69|14|земля та гори будуть носитися та будуть давитися; надзвичайно роздавлений
69|15|Що являє собою день коли неминуча подія прибуде пройти
69|16|небеса тріснуть, та падіння окремо
69|17|ангели будуть всі навколо, та Ваш dominion Лорда тоді охопить вісім (всесвіт)
69|18|На що день, ви будете exposed, нічого ви не можете бути приховані
69|19|Як для хто отримує його запис з його правом рука, він скаже, "Прибувають прочитаний мій запис
69|20|я вважав, що я збирався бути влаштований підзвітний
69|21|Він заслужив щасливе життя
69|22|У exalted Рай
69|23|Його фрукти близькі
69|24|Гостяться та напій happily в обмін на ваші праці у днях минулих
69|25|Тому що для нього кому дається його запис у його лишеній руці, він скаже, "О, я би хотів, щоб я ніколи не отримав мій запис
69|26|я би хотів, щоб я ніколи не знав мій рахунок
69|27|я би хотів, щоб моя смерть була вічна
69|28|Мої гроші не можуть допомогти мені
69|29|Вся моя потужність зникнуть
69|30|Беруть його та shackle його
69|31|Горять йо у Пеклі
69|32|У ланцюзі це - сімдесят озброєння довго, прив'язують його
69|33|Для він не вірив в БОГУ, Найбільш Великому
69|34|Не зробив він захищають годуючий бідний
69|35|Отже, він не має товариша тут
69|36|Не будь-яке продовольство, крім гіркого різновиду
69|37|Продовольство для грішників
69|38|я присягаю що ви дивитесь
69|39|Та які ви не дивитесь
69|40|Це являє собою вислів почесного кур'єра
69|41|Не вислів поета; рідко робити ви вважаєте
69|42|Не вислів soothsayer; рідко робити ви берете увагу
69|43|відкриття з Лорда всесвіту
69|44|Мав він вимовив будь-які інші викладання
69|45|Ми би покарали його
69|46|Ми би зупинили апокаліпсис йому
69|47|Жоден з ви не могли допомогли йому
69|48|Це є reminder для справедливий
69|49|Ми знаємо; деякий з ви rejectors
69|50|Це але горе для disbelievers
69|51|Це являє собою абсолютну правду
69|52|Тому, ви будете glorify назва вашого Лорда, Найбільш Великого
70|1|questioner може допитати неминучий retribution
70|2|Для disbelievers, ніхто не може зупинити це
70|3|З БОГА; Possessor найвищої Висоти
70|4|ангели, з їхніми звітами, піднімаються йому через день що дорівнює п'ятдесят тисячоліття
70|5|Тому, ви будете вдатися до доброзичливого терпіння
70|6|Для вони бачать це далеко
70|7|В той час, як ми бачимо це дуже закриваємо
70|8|день прибуде коли небо буде люблять molten скелі
70|9|гори будуть люблять fluffy вовна
70|10|Ніякий товариш не попіклується про його близького приятеля
70|11|Коли вони бачать їх, винуваті побажають він міг дати його власним дітям тому що викуп, щоб зекономити його retribution того дня
70|12|Також його жінка, та його брат
70|13|Рівне його все плем'я що піднімало його
70|14|Навіть всі люди на землі, якщо це би врятувало його
70|15|Номер; це aflame
70|16|Нетерплячий спалити
70|17|Це закликає ці хто прогнали
70|18|Цей хто приховали та розрахованого
70|19|Дійсно, людське існування є тривожне
70|20|Якщо заторкнутий нещастям, despondent
70|21|Якщо благословлений багатством, stingy
70|22|Крім для worshipers
70|23|Хто завжди зауважують їхні контактні молитви (Salat)
70|24|Частина їхніх грошей відкладається
70|25|Для бідний та needy
70|26|Вони вірять в Дню Вироку
70|27|Вони повага їхній Лорд requital
70|28|Їхній requital Лорда не вважається однозначним
70|29|Вони держать їхній chastity
70|30|(Вони мають відношення) тільки з їхнім подружжям, або що є правово їхні
70|31|будь хто хто порушує ці межі є грішник
70|32|Та віруючі держать їхнє слово; вони є достовірні
70|33|Їхнє свідчення є правдиве
70|34|Вони стійко зауважують їхні контактні молитви (Salat) своєчасно
70|35|Вони заслужили позицію честі у Раю
70|36|Що keeping цей хто disbelieved з приєднуючих вас
70|37|Праворуч, та ліворуч, вони тікають
70|38|Як будь-які їм можуть очікувати внести blissful Рай
70|39|Ніколи не; ми утворили їх, та вони знають з якого
70|40|я урочисто присягаю Лордом сходу та заходу; ми вміємо
70|41|щоб замінити кращих людей у вашому місці; ми можемо ніколи не бути завдані поразки
70|42|Тому, дозволяють їм помилку та гру, до вони зустрічають день що очікує їх
70|43|Що являє собою день вони витікають з graves поспішаючи, так, якби herded до (sacrificial) вівтарі
70|44|З їхніми очами підкорений, сором накриє їх. Що являє собою день що очікує їх
71|1|Ми послали Noah до його людей: "Ви будете попередити ваших людей перед болісним retribution afflicts їм
71|2|Він сказав, "O мої люди, я є очевидний warner до вас
71|3|До пильних вас що ви будете обожнювати БОГА, Йо поваги, та буде підкоритися мені
71|4|Він тоді простить вас ваші гріхи та respite ви для predetermined період. Найбільш безперечно, БОЖЕ призначення може ніколи не бути затримане, одного разу йому мусить, якщо ви тільки знали
71|5|Він сказав, "Мій Лорд, я запросив моїх людей ніч та день
71|6|Але моє запрошення тільки збільшило їхню антипатію
71|7|Коли "завгодно я запросив їх бути прощений Вами, вони розмістили їхні пальці у їхніх вушрах, накритих себе з їхнім одягом, наполягали, та повернулися зухвалі
71|8|Тоді я запросив їх суспільно
71|9|Тоді я проголосив їм голосно, та я розмовляв з ними приватно
71|10|я сказав, `implore ваш Лорд для forgiveness; Він Пробачає
71|11|he буде тоді злива ви великодушно з дощем
71|12|and забезпечуєте вас з грошами та дітьми, та фруктовими садами, та потоками
71|13|Чому ви не мусите докласти зусиль до БОГА поваги
71|14|Він являє собою один хто утворив вас у этапів
71|15|ви не здійснюєте що БОГ утворив сім всесвіт у верствах
71|16|Він замислив місяць там бути світло, та розмістило сонце бути лампа
71|17|Та БОГ germinated ви з землі любите заводи
71|18|Тоді Він прибутки ви у це, та Він безсумнівно принесе вам
71|19|БОГ зробив habitable землі для вас
71|20|Що ви можете побудувати дороги там
71|21|Noah сказав, "Мій Лорд, вони не підкорялися мені, та прослідкували за цими хто навіть більше корумпувались коли благословлений з грошами та дітьми
71|22|Вони замислили страшні схеми
71|23|Вони сказали, `do не покидають ваших богів. Не покиньте Wadd, Suwaa`, Yaghouth, Ya`ooq, та Nasr
71|24|Вони призвели до помилки багато. Тому, дозволений безпутний поринають більш глибокий у втрату
71|25|Внаслідок їхніх гріхів вони були потонуті та були призначені до hellfire. Вони не знайшли helpers щоб захистити їх з БОГА
71|26|Noah також сказав, "Мій Лорд, не від'їджають єдиний disbeliever на землі
71|27|Для якщо ви дозволяєте їм, вони тільки призведуть до помилки ваші службовці та рожають нічого але безпутний disbelievers
71|28|Мій Лорд, пробачають мені та мої батьки, та будь хто хто вступає мій домашній як віруючий, та весь вірячий людям та жінкам. Але не дають disbelievers будь що але знищення
72|1|Кажу, "я був надихнутий що група jinns послухала, тоді сказала, `we почули дивовижний Quran
72|2|it довідники до righteousness, та ми вірили в це; ми ніколи не встановимо будь-яких ідолів біля нашого Лорда
72|3|the Найбільш Високо є наш тільки Лорд. Він ніколи не мав товариша, не сина
72|4|it являє собою дурні серед нас хто звичайно вимовляв таке безглуздя про БОГА
72|5|we подумав що ні humans, ні jinns, міг можливо вимовити брехню про БОГА
72|6|human істоти звичайно шукали потужності через jinn істот, але вони тільки afflicted їм з дуже багато нещастя
72|7|they подумані, точно, як ви подумали,,, котрий БОГ пошле інший (кур'єр)
72|8|we торкнувся небес та знайденого це заповнений з вартами formidable та projectiles
72|9|we звичайно сидів там для того, щоб розвідник. Будь хто хто слухає переслідується потужний projectile
72|10|we не мають ідеї якщо щось погане спрямоване на мешканців Землі, або якщо їхній Лорд wills щоб викупити їх
72|11|some нас є справедливі, та деякий менше, ніж справедливі; ми слідуємо за різноманітними шляхами
72|12|we знали повні добре що ми можемо ніколи не утікти з БОГА на Землі; ми можемо ніколи не утікти та втеча
72|13|when ми почули керівництво, ми вважали там. Будь хто хто вірить в його Лорду буде ніколи не бо будь-якої несправедливості, не будь-якого affliction
72|14|among ни являють собою submitters, та серед нас являють собою compromisers.' " Як для цих хто підкорилися, вони є на праві шлях
72|15|Як для compromisers, вони будуть паливо для Gehenna
72|16|Якщо вони залишаються на праві шлях, ми благословимо їх з abundant водою
72|17|Ми безсумнівно випробуємо їх всіх. Як для нього хто disregards повідомлення його Лорда, Він направить його колись збільшуючий retribution
72|18|місця обожнюють належать БОГУ; не закликайте будь хто ще біля БОГА
72|19|Коли БОЖИЙ службовець захищав Його виключно, майже усі banded разом протиставити його
72|20|Кажу, "я обожнюю тільки мого Лорда; Я ніколи не встановлюю будь-яких ідолів біля Його
72|21|Кажу, "я не володію потужністю завдати шкоди вам, не щоб керувати вами
72|22|Кажу, "Ніякий кожний не може захистити мені з БОГА, не може я знаходжу будь-який інший притулок біля Його
72|23|я доставляю БОЖІ відозви та повідомлення." Цей хто не підкоряються БОГУ та Його кур'єру зазнають вогню Пекла, причому вони перебують завжди
72|24|Одного разу вони дивляться що очікує їх, вони знайдуть хто є дійсно більш слабий у потужності, та менше у числі
72|25|Кажу, "я не знаю якщо що обіцяється до ви відбудетесь скоро, або якщо мій Лорд затримає це для деякого часу
72|26|Він являє собою Knower майбутнього; Він не відкриває майбутнє до будь хто
72|27|Тільки до кур'єра що Він вибирає, Він відкривають з минулого та майбутнього, специфічної новини
72|28|Це мусить переконатися що вони доставили їхні повідомлення Лорда. Він знає цілком які вони. Він розрахував номери всіх речей
73|1|O ви cloaked
73|2|Роздумують протягом ночі, крім рідко
73|3|Половина це, або невеликого меншого
73|4|Або трохи більше. Та прочитаний Quran від корки до корки
73|5|Ми дамо вам важке повідомлення
73|6|міркування уночі є більше ефективне, та більше справедливий
73|7|Ви маєте дуже багато часу під час дня для інших матеріалів
73|8|Ви будете святкувати назву вашого Лорда, щоб прибути колись ближчі та ближчий йому
73|9|Лорд сходу та заходу; немає іншого бога біля Його. Ви мусите вибрати Його як ваш прибічник
73|10|Та залишаються steadfast перед їхніми висловами, та disregard їм у красивому способі
73|11|Та дозволений Мені мають справу з rejectors, хто великодушно був благословлений; тільки давати їм невеликий час
73|12|Ми маємо суворі покарання, та Пекло
73|13|Продовольство що може ледве бути ковтнуте, та болісний retribution
73|14|день прибуде коли земля та гори будуть тремтіти, та гори повернуться у weightless купа
73|15|Ми послали до вас кур'єр, тільки тому що ми послали Pharaoh кур'єр
73|16|Pharaoh не підкорялися кур'єру та, отже, ми покарали його суворо
73|17|Якщо ви disbelieve, як ви можете уникнути дня так страшне що це робить немовля сірим-haired
73|18|небеса будуть shatter звідти. Його обіцянка є вірна
73|19|Це є reminder; whoever wills, дозволяють йому вибирають шлях до його Лорда
73|20|Ваш Лорд знає що ви роздумуєте протягом двох-thirds ночі, або половина це, або одного-третього це, та так деяке з цих хто вважали з вами. БОГ замислив ніч та день, та Він знає що ви не можете завжди зробити це. Він пробачив вас. Замість цього, ви будете прочитати що ви можете Quran. Він знає що деякий з ви можете бути хворі, інші можуть мандрувати у занятті БОЖИХ умов, та інші можуть докладати зусиль в ім'я БОГА. Ви будете прочитати що ви можете це, та зауважуєте контактні молитви (Salat), даєте обов'язкову добродійність (Zakat), та зичите БОГУ позику righteousness. Щоб ні гарні ви посилаєте вперед від імені ваших душ, ви знайдете це у БОГУ далеко краще та великодушно нагородили. Та благають БОГА для forgiveness. БОГ Forgiver, Найбільш Милосердний
74|1|O ви прихована таємниця
74|2|Виходять та попереджають
74|3|Extol ваш Лорд
74|4|Очищають ваш одяг
74|5|Forsake що є неправильний
74|6|вміст з вашою долею
74|7|Steadfastly святкують вашого Лорда
74|8|Тоді, коли ріг дується
74|9|Що буде тяжкий день
74|10|Для disbelievers, не легкий
74|11|Дозволений Мені маю справу з один я створював як особа
74|12|я якщо йо з багато грошей
74|13|Та діти дивитися
74|14|я зробив все легке для нього
74|15|Досі, він є жадний для більше
74|16|Він уперто відмовився визнати ці докази
74|17|я все більше покараю його
74|18|Для він віддзеркалив, тоді вирішив
74|19|Нещасний що він вирішив
74|20|Нещасний дійсно що він вирішив
74|21|Він подивився
74|22|Він насупив та whined
74|23|Тоді він прогнав зухвало
74|24|Він сказав, "Це але розумне зачарування
74|25|Це є людське зроблене
74|26|я здійсню його до retribution
74|27|Який retribution
74|28|Досконалий та всебічний
74|29|Очевидний до всіх людей
74|30|Над дев'ятнадцято
74|31|Ми призначали ангели бути охоронці Пекла, та ми призначили їхнє число (19) ( 1) щоб потурбувати disbelievers, ( 2) щоб переконати Християнина та Євреїв (що це є божественне святе писання), ( 3) щоб посилити віру віддану, ( 4) щоб усунути всі сліди сумніву з серденьок Християнина, Євреїв, так же, як і віруючів, та ( 5) expose ця котра гавань сумнів у їхніх серденьках, та disbelievers; вони скажуть, "Що БОГ означав цією алегорією?" БОГ таким чином посилає astray whomever Він wills, та довідники whomever Він wills. Ніхто не знає солдатів вашого Лорда крім Він. Це є reminder для людей
74|32|Абсолютно, (я присягаю) місяцем
74|33|Та ніч як це пропускає
74|34|Та ранок як це блищить
74|35|Це є одне з великих див
74|36|попередження до людства
74|37|Для ц серед вас котрих бажаєте просунутися, або регрес
74|38|Кожна душа trapped його гріхами
74|39|Крім для цих на праві
74|40|В той час, як у Раю, вони попросять
74|41|Про винуватий
74|42|Що приносили вам до це retribution
74|43|Вони скажуть, "Ми не зауважили контактні молитви (Salat)
74|44|Ми не годувались бідний
74|45|Ми blundered з blunderers
74|46|Ми disbelieved у Дні Вироку
74|47|До certainty прибув до нас зараз
74|48|заступництво посередників ніколи не допоможе їм
74|49|Чому вони так неприхильні до це reminder
74|50|Бігаючий люблять зебри
74|51|Хто тікають з лева
74|52|кожний один з них захочуть отримати святе писання особисто
74|53|Дійсно, вони не бо У майбутньому
74|54|Дійсно, це є reminder
74|55|Для цих хто бажають взяти увагу
74|56|Вони не можуть взяти увагу проти БОЖОГО будуть. Він являє собою джерело righteousness; Він являє собою джерело forgiveness
75|1|я присягаю Днем Resurrection
75|2|Та я присягаю осуджуючою душею
75|3|людське існування думаємо що ми не реконструюємо його кістки
75|4|Так дійсно; ми вміємо реконструювати його палець tip
75|5|Але людське існування має тенденцію повірити тільки що він дивиться перед йо
75|6|Він піддає сумніву День Resurrection
75|7|Одного разу зір точиться
75|8|Та місяць eclipsed
75|9|Та сонце та крах місяця у один одним
75|10|людське існування скаже на що день, "Де являє собою втечу
75|11|Абсолютно, немає втечі
75|12|До вашого Лорда, на що день, являє собою заключну долю
75|13|людський будучи буде інформуватися, на що день, все він щоб просунутися себе, та все він до регресу себе
75|14|людський будучи буде його власний суддя
75|15|Номер не вибачає буде визнаватися
75|16|Не посувають ваш язик hasten це
75|17|Це - ми що зберемо це у Quran
75|18|Одного разу ми декламуємо це, ви будете прослідкувати такі Quran
75|19|Тоді це - ми що роз'яснимо це
75|20|Дійсно, ви любите це fleeting життя
75|21|В той час, як disregarding У майбутньому
75|22|Деякі обличчя, на що день, буде щасливий
75|23|Дивляться на їхнього Лорда
75|24|Інші обличчя будуть, на що день, нещасний
75|25|Очікують найгірший
75|26|Дійсно, коли (душа) досягає горла
75|27|Та це замовляється: "Дозволений ідуть
75|28|Він знає це являє собою кінець
75|29|Кожна нога покладе непорушну біля іншої ноги
75|30|До вашого Лорда, на що день, являє собою скликають
75|31|Для він зауважив ні добродійність, ні контактні молитви (Salat)
75|32|Але він disbelieved та прогнаний
75|33|З його родиною, він діяв зухвало
75|34|Ви заслужили це
75|35|Дійсно, ви заслужили це
75|36|людське існування думають що він поїде до нічого
75|37|він не крапля ejected semen
75|38|Тоді Він створював embryo з це
75|39|Він встиг у мужчину або жінку
75|40|Він тоді неспроможний Є оживають мертвий
76|1|це не факт що там час коли людський входив до компетенції нічого не бути згадане
76|2|Ми створювали людський з рідкої суміші, з двох батьків, аби випробувати його. Отже, ми зробили йому слухач та seer
76|3|Ми показали йому два шляхи, тоді він або appreciative, або unappreciative
76|4|Ми готові до disbelievers скріпляє ланцюгом, кайдани, та палаюче Пекло
76|5|Як для доброчесні, вони вип'ють з чашок spiced з нектаром
76|6|весна що резервується для БОЖИХ службовців; це хлине тому що вони будуть
76|7|Вони fulfill їхні застави, та повага день це надзвичайно тяжко
76|8|Вони дарують їхнє улюблене продовольство до бідного, сироти, та в'язня
76|9|Ми годуємо вас заради БОГА; ми не очікуємо винагороди від вас, не спасибі
76|10|Ми бо з нашого Лорда день це повно нещастя та неспокою
76|11|Отже, БОГ захищає їх з зла що дня, та нагороджує їх з радістю та contentment
76|12|Він нагороджує їх для їхнього steadfastness з Раєм, та шовком
76|13|Вони розслабляються там на розкішному вбранні. Вони страждають ніяке тепло сонця, не будь-якого холодного
76|14|тінь накриває їх там, та фрукти приносяться поруч
76|15|Вони служаться напій у срібних контейнерах та чашках це - translucent
76|16|Translucent чашки, хоч зробили срібла; вони правильно заслужили все це
76|17|Вони полюбляють напій дуже смачних смаку
76|18|З весни там знав як "Salsabeel
76|19|Служать їм будуть невмирущі службовці. Коли ви бачите їх, вони будуть виглядати, як розігнані перли
76|20|Де завгодно ви дивитесь, ви побачите блаженство, та дивовижний dominion
76|21|На них буде одяг зеленого оксамиту, атласу, та срібла орнаменти. Їхній Лорд забезпечить їх з чистими напоїм
76|22|Це являє собою винагороду що очікує вас, для ваших зусиль були оцінені
76|23|Ми відкрили до вас це Quran; спеціальне відкриття з нас
76|24|Ви будете steadfastly виконати ваші заповіді Лорда, та не підкоряєтеся будь-якому sinful disbeliever серед них
76|25|Та святкують назву вашого дня Лорда та ночі
76|26|Протягом ночі, падають prostrate перед тим, як Йо, та glorify Йо багато довгої ночі
76|27|Ці люди preoccupied з це fleeting життя, в той час, як disregarding - тільки попереду них - важкий день
76|28|Ми утворили їх, та встановили їх, та, коли завгодно ми будемо, ми можемо замінити інші у їхньому місці
76|29|Це є reminder: whoever wills буде вибрати шлях до його Лорда
76|30|Щоб ні ви будете є згідно з БОЖИМ будете. БОГ Omniscient, Мудрий
76|31|Він припускає whomever Він wills у Його милосердя. Як для порушників, Він має готові до них болісний retribution
77|1|(Ангели) відправляв підряд
77|2|Щоб загнати вітер
77|3|Ворушаться хмари
77|4|Розподіляють умови
77|5|Доставляють повідомлення
77|6|Гарна новина, так же, як і попередження
77|7|Що обіцяється прибудуть пройти
77|8|Отже, коли зірки видобуються
77|9|небо відкривається
77|10|гори підриваються
77|11|кур'єри скликаються
77|12|Що являє собою призначений день
77|13|День Рішення
77|14|Що День Рішення
77|15|Прикрощі на що день до rejectors
77|16|ми не винищили більш ранні генерації
77|17|Тоді ми зробили іншим слідуємо за ними
77|18|Це є які ми до злочинців
77|19|Прикрощі на що день до rejectors
77|20|ми не утворили вас з низько рідкі
77|21|Тоді ми розмістили це у добре-захищеному складі
77|22|Протягом специфічного періоду
77|23|Ми обмірили це акуратно. Ми являємо собою кращих дизайнерів
77|24|Прикрощі на що день до rejectors
77|25|ми не зробили землю abode
77|26|Для живий та мертвий
77|27|Ми розмістили на це високі гори, та якщо ви з свіжою водою випити
77|28|Прикрощі на що день до rejectors
77|29|Ідете до що ви використали disbelieve
77|30|Ідуть до тіні трьох різних щільності
77|31|Досі, це забезпечує ні coolness, ні захист з тепла
77|32|Це кидає іскру такі великі як особняки
77|33|Такий жовтий як колір верблюдів
77|34|Прикрощі на що день до rejectors
77|35|Що являє собою день вони не розмовляють
77|36|Не подані вони дозвіл перепросити
77|37|Прикрощі на що день до rejectors
77|38|Це являє собою День Рішення. Ми скликали вас та попередні генерації
77|39|Якщо ви маєте будь-які схеми, ідете вперед та схема
77|40|Прикрощі на що день до rejectors
77|41|справедливий отримають насолоду від тіні та пружин
77|42|Та фрукти що вони бажають
77|43|Гостяться та напій happily в обмін на ваші праці
77|44|Ми таким чином нагороджуємо доброчесний
77|45|Прикрощі на що день до rejectors
77|46|Гостяться та полюбляють тимчасово; ви є винуваті
77|47|Прикрощі на що день до rejectors
77|48|Коли вони розповідаються, "Кланяються вниз," вони не кланяються вниз
77|49|Прикрощі на що день до rejectors
77|50|Котрий Hadith, за винятком це, вони uphold
78|1|Які вони допитують
78|2|велика подія
78|3|Що диспутується ними
78|4|Дійсно, вони знайдуть
78|5|Найбільш безперечно, вони знайдуть
78|6|ми не зробили землю habitable
78|7|Та гори stabilizers
78|8|Ми утворили вас тому що товариші (для один одним)
78|9|утворений Ми sleeping таким чином ви можете відпочити
78|10|Ми зробили ніч обкладинка
78|11|Та день шукати умов
78|12|Ми побудували над вами сім всесвіту
78|13|Ми утворили яскраву лампу
78|14|Ми посилаємо вниз з хмар ллюча вода
78|15|Щоб виробити з це зерна та заводи
78|16|Та різноманітні фруктові сади
78|17|День Рішення призначається
78|18|день ріг дується, та ви входите до натовпу
78|19|небеса будуть відкривали люблять брами
78|20|гори будуть усуватися, так, якби вони були mirage
78|21|Gehenna є неминучий
78|22|Для порушників; це буде їх abode
78|23|Вони залишаються у це дуже давно
78|24|Вони ніколи не куштують у це coolness, не напій
78|25|Тільки inferno, та гірке продовольство
78|26|справедливий requital
78|27|Вони ніколи очікувані не бути влаштовані підзвітний
78|28|Та надзвичайно відкинуті наші знаки
78|29|Ми розрахували все у записі
78|30|Зазнають наслідків; ми тільки збільшимо ваш retribution
78|31|справедливий заслужили винагороду
78|32|Фруктові сади та виноград
78|33|Розкішне подружжя
78|34|Дуже смачні напій
78|35|Вони ніколи не почують у це будь-яке безглуздя або брехня
78|36|винагорода з вашого Лорда; великодушна винагорода
78|37|Лорд неба та землі, та все між ними. Найбільш Доброзичливий. Ніякий кожний не може скасувати Його рішення
78|38|день прибуде коли Дух та ангели лишаться в силі у ряді. Ніхто не будуть розмовляти крім цих дозволеного найбільшим Доброзичливий, та вони вимовлять тільки що вірно
78|39|Такий являє собою неминучий день. Whoever wills дозволяють йому беруть притулок у його Лорді
78|40|Ми достатно попередили вас про неминучий retribution. Що являє собою день коли кожний вивчить які його руки послали вперед, та disbeliever скаже, "О, я бажаю я пил
79|1|(ангели котрі) хапаються (душі disbelievers) forcibly
79|2|Та цей хто gently беруть (душі віруючів) joyfully
79|3|Та цей плаваючий скрізь
79|4|Нетерплячо біжать з один одним
79|5|щоб виконати різноманітні команди
79|6|день тремтіння тремтить
79|7|Передуючи другому удару
79|8|Певні розум будуть страхатися
79|9|Їхні очі будуть підкорятися
79|10|Вони скажуть, "Ми recreated з серйозний
79|11|Як це відбулося після ми повернулися у гнилі кістки
79|12|Вони сказали, "Це є неможливе повернення
79|13|Все це бере nudge
79|14|Whereupon вони встають
79|15|ви знали про історію Moses
79|16|Його Лорд закликав його у священний valley Tuwaa
79|17|Ідуть Pharaoh; він порушив
79|18|Розповідають йому, "Чи не могли б ви не поліпшитися
79|19|Дозволяєте мені керуєте вами до вашого Лорда, що ви можете повернутися шанобливі
79|20|Він тоді показав йому велике чудо
79|21|Але він disbelieved та повстав
79|22|Тоді він прогнав поспішаючи
79|23|Він скликав та проголошеного
79|24|Він сказав, "я є ваш Лорд; найбільш високий
79|25|Отже, БОГ здійснив його до retribution у У майбутньому, так же, як і у першому житті
79|26|Це є урок для шанобливий
79|27|ви більше тяжкі створюєте ніж небеса? Він сконструював це
79|28|Він підняв його маси, та perfected це
79|29|Він зробив його ніч темну, та brightened його morn
79|30|Він зробив землю яйце-формлене
79|31|З це, Він виробив його власну воду та пасовище
79|32|Він встановив гори
79|33|Все це забезпечити підтримку життя для вас та ваших тварин
79|34|Тоді, коли великий удар прибуває
79|35|Що являє собою день коли людський згадає все він
79|36|Пекло буде приноситися у існування
79|37|Як для хто порушив
79|38|Хто preoccupied з цим життям
79|39|Пекло буде abode
79|40|Як для хто reverenced величність його Лорда, та наказаного самого з sinful lusts
79|41|Рай буде abode
79|42|Вони просять вас про Годину, та коли йому будете мати місце
79|43|Це - не ви (Muhammad) хто destined оголосити його час
79|44|Ваш Лорд вирішує його долю
79|45|Ваша місія мусить попередити ці хто очікують це
79|46|день вони бачать це, вони будуть відчувати так, якби вони витримали один вечір або половина день
80|1|Він (Muhammad) насупив та прогнаного
80|2|Коли сліпа людина прибула йому
80|3|Як ви знаєте? Він може очистити себе
80|4|Або він може взяти увагу, та може мати вигоду з повідомлення
80|5|Як для багатої людини
80|6|Ви дали йому вашу увагу
80|7|Незважаючи на те, що ви не могли гарантувати його рятування
80|8|хто прибув до вас нетерплячо
80|9|Та є дійсно шанобливий
80|10|Ви проігнорували його
80|11|Дійсно, це є reminder
80|12|Whoever wills буде взяти увагу
80|13|У почесних святих писанні
80|14|Exalted та чистий
80|15|(Писав) руками кур'єрів
80|16|Хто є почесний та справедливий
80|17|Прикрощі до людські; він є так unappreciative
80|18|Що Він утворив його
80|19|З tiny краплі, Він утворює його та замислює його
80|20|Тоді Він показує шлях для нього
80|21|Тоді Він ставить його до смерті, та у серйозної
80|22|Коли Він wills, Він resurrects йо
80|23|Він буде uphold Його заповіді
80|24|Дозволяють людський розглядають його продовольство
80|25|Ми ллємо воду великодушно
80|26|Тоді ми розколюємо грунт відкритий
80|27|Ми ростемо у це зерна
80|28|Виноград та пасовище
80|29|Olives та пальми
80|30|різновид фруктових садів
80|31|Фрукти та овочі
80|32|Щоб забезпечити підтримку життя для вас та ваших тварин
80|33|Тоді, коли удар прибуває пройти
80|34|Що являє собою день коли кожний тікає з його брата
80|35|З його матері та батька
80|36|З його жінки та дітей
80|37|Кожний один з них, на що день, турботи про його власну долю
80|38|Деякі обличчя на що день буде щасливий
80|39|Сміються та joyful
80|40|Інші обличчя, на що день, буде накриватися з нещастям
80|41|Overwhelmed remorse
80|42|Цей являють собою безпутний disbelievers
81|1|Коли сонце згортається
81|2|зірки розбиваються у один одного
81|3|гори витираються
81|4|відтворення зупиняється
81|5|звіри скликаються
81|6|океани встановлюються aflame
81|7|душі реставруються до їхніх організацій
81|8|дівчина що була похована живий проситься
81|9|За що злочин вона збита
81|10|записи робляться знали
81|11|небеса усується
81|12|Пекло ignited
81|13|Рай є присутній
81|14|Кожна душа буде знати все це принесене
81|15|я урочисто присягаю galaxies
81|16|Акуратно бігають у їхніх орбітах
81|17|ніччю як це падає
81|18|Та morn як це дихає
81|19|Це являє собою вислів почесного кур'єра
81|20|Уповноважував Possessor Трону, цілком підтриманого
81|21|Він повинен бути коритися та повинен бути довірятися
81|22|Ваш товариш (Rashad) є не божевільний
81|23|Він побачив його у високому обрію
81|24|Він не тримає назад будь-яку новину
81|25|Це - не розмова відкинутого чорта
81|26|Зараз тоді, де ви будете іти
81|27|Це є повідомлення для всіх людей
81|28|Для цих хто бажають поїхати прямо
81|29|Щоб ні ви будете є згідно з будете БОГА, Лорда всесвіту
82|1|Коли небеса shattered
82|2|планети розкидаються
82|3|океани підриваються
82|4|graves відкриваються
82|5|Кожна душа знайде що викликане це просунутися, та що викликала це до регресу
82|6|O ви людські будучи, що відвели вас з вашого Лорда Найбільш Почесного
82|7|хто утворив вас, замислені ви, та perfected ви
82|8|У щоб ні проект Він вибрав, Він сконструював це
82|9|Дійсно, ви disbelieve у релігії
82|10|Oblivious до того факту, що є (невидимий) keepers навколо вас
82|11|Вони є чесні реєстратори
82|12|Вони записують все ви
82|13|Безсумнівно, набіжний заслужили блаженство
82|14|В той час, як безпутний заслужили Пекло
82|15|зазнають це на Дні Вироку
82|16|Вони ніколи не лишають це
82|17|Awesome являє собою День Вироку
82|18|Що день; День Вироку
82|19|Що являє собою день коли ніяка душа не може допомогти іншій душі, та всі рішення, на що день, буде належати БОГУ
83|1|Прикрощі до cheaters
83|2|Хто вимагають повної міри отримуючи з людей
83|3|Але даючи їм заходи або тягарі, вони обдурюють
83|4|вони не знають що вони будуть resurrected
83|5|На величезному дні
83|6|Що являє собою день коли всі люди лишаться в силі перед тим, як Лорд всесвіту
83|7|Дійсно, книга безпутна у Sijjeen
83|8|ви знаєте що Sijjeen
83|9|чисельно structured книга
83|10|Прикрощі на що день до rejectors
83|11|Вони не вірять в Дню Вироку
83|12|Ніхто disbelieves там крім порушника, sinful
83|13|Коли наші відкриття декламуються йому, він каже, "Повісті з минулі
83|14|Дійсно, їхні серденька ставали shielded їхніми гріхами
83|15|Дійсно, вони будуть ізолюватися, на що день, з їхнього Лорда
83|16|Тоді вони будуть кидатися у Пекло
83|17|Вони будуть розповідатися, "Це є які ви звичайно заперечували
83|18|Дійсно, книга справедлива буде у `elleyyeen
83|19|ви знаєте що `elleyyeen
83|20|чисельно structured книга
83|21|Щоб бути засвідчений цим закриттям до Мені
83|22|справедливий заслужили блаженство
83|23|На розкішному вбранні вони спостерігають
83|24|Ви визнаєте у їхніх обличчі радість блаженства
83|25|Їхні напій будуть spiced з нектаром
83|26|Його spice виглядає як musk. Це є що конкуренти мусять конкурувати
83|27|Змішуються у це будуть спеціальні смак
83|28|З весни що резервується для цього закриття до Мені
83|29|безпутний звичайно сміявся з цих хто вважали
83|30|Коли вони пройшли повз них, вони звичайно штовхали утіху
83|31|Коли вони приїхали разом з їхніми людьми, вони звичайно жартували
83|32|Коли завгодно вони побачили їх, вони сказали, "Ці люди далеко astray
83|33|Вони не мають такої речі як (невидимої) варти
83|34|Сьогодні, цей хто повірений сміються з disbelievers
83|35|На розкішному вбранні вони спостерігають
83|36|Найбільш безперечно, disbelievers requited за що вони
84|1|Час прибуде коли небо ruptured
84|2|Це підкориться до його Лорда та закінчуються
84|3|земля буде leveled
84|4|Це буде eject його зміст, як це erupts
84|5|Це підкориться до його Лорда та закінчуються
84|6|O humans, ви irreversibly головуєте для зборів з вашим Лордом
84|7|Як для хто отримує його запис у його праві рука
84|8|Його розрахунок буде легкий
84|9|Він повернеться до його людей joyfully
84|10|Як для хто отримує його запис позаду його спини
84|11|Він буде їхатися з remorse
84|12|Та спалять у Пеклі
84|13|Він звичайно діяв зухвало серед його людей
84|14|Він подумав що він буде ніколи не покликаний до відповіді
84|15|Так дійсно, його Лорд Seer його
84|16|я урочисто присягаю рожевими сутінками
84|17|Та ніч як це розповсюджується
84|18|Та місяць та його phases
84|19|Ви посунете з стадії до стадії
84|20|Чому вони не вважають
84|21|Та коли Quran декламується їм, вони не упадуть prostrate
84|22|Це тому, що цей хто disbelieved відхиляють (Quran)
84|23|БОГ знає цілком їхні найглибші думки
84|24|Обіцяють їм болісний retribution
84|25|Як для цих хто вважали та привів справедливе життя, вони отримують винагороду що добре-заслуговується
85|1|небо та його galaxies
85|2|пообіцяний день
85|3|свідок та засвідчений
85|4|Прикрощі до людей глибоої ущелини
85|5|Вони ignited палаючий вогонь
85|6|Тоді сидів навколо це
85|7|Щоб спостерігати горячий віруючів
85|8|Вони ненавиділи їх з ніякої іншої причини ніж вірячої в БОГУ, Могутньому, Praiseworthy
85|9|Йому належить царюванню неба та землі. Та БОГ засвідчує всі речі
85|10|Безсумнівно, цей хто переслідують вірячий людям та жінкам, тоді не спроможуться щоб каятися, зазнали retribution Gehenna; вони зазнали retribution горячого
85|11|Безсумнівно, цей хто вважали та привів справедливе життя, заслужили парк з течучими потоками. Це являє собою найбільш великий тріумф
85|12|Дійсно, ваш удар Лорда є суворий
85|13|Він являє собою один хто виступає з ініціативою та повторюється
85|14|Та Він являє собою Пробачають, Найбільш Люб'язний
85|15|Possessor славетного трону
85|16|Doer щоб ні Він wills
85|17|ви примітка історія війська
85|18|Pharaoh та Thamoud
85|19|Цей хто disbelieve мучаться з спростуванням
85|20|БОГ знає цілком їх
85|21|Дійсно, це є славетний Quran
85|22|У збереженому майстрові tablet
86|1|небом та Аль-Taareq
86|2|ви знаєте що Аль-Taareq
86|3|яскрава зірка
86|4|Абсолютно, кожний добре пильнується
86|5|Дозволяють людський віддзеркалюють на його створенні
86|6|Він був утворений з ejected рідкий
86|7|З між спинним хребтом та viscera
86|8|Він вміє звичайно resurrect йо
86|9|день всі таємниці стають відомим
86|10|Він буде не мати потужності, не helper
86|11|небом що прибутки (вода)
86|12|землею що тріскається (щоб виростити заводи)
86|13|Це є серйозна розповідь
86|14|Не бути взятий світло
86|15|Вони креслять та схема
86|16|Але так I
86|17|Тільки respite disbelievers короткий respite
87|1|Glorify назва вашого Лорда, найбільш Високого
87|2|Він створює та форми
87|3|Він замислює та довідники
87|4|Він виробляє пасовище
87|5|Тоді повертає це у світле сіно
87|6|Ми будемо декламувати до вас; не забудьте
87|7|Все є згідно з БОЖИМ буде; Він знає що заявляється, та що є прихований
87|8|Ми направимо вас до найбільш легкого шляху
87|9|Тому, ви будете нагадати; можливо reminder буде вигода
87|10|шанобливий візьмуть увагу
87|11|безпутний уникнуть це
87|12|Отже, він постраждає великий Hellfire
87|13|Причому він ніколи не вмирає, не перебування живі
87|14|Успішний дійсно являє собою один хто викуповує його душу
87|15|пам'ятаючи назву його Лорда та зауважуючих контактних молитв (Salat)
87|16|Дійсно, ви preoccupied з це перше життя
87|17|Незважаючи на те, що У майбутньому далеко краще та everlasting
87|18|Це записується у більш ранніх викладанні
87|19|викладання Abraham та Moses
88|1|Знаєте ви Переважні
88|2|Обличчя на що день буде shamed
88|3|Laboring та виснажений
88|4|Страждання у палаючому Hellfire
88|5|П'ють з flaming весна
88|6|Вони будуть не мати продовольства крім даремного різновиду
88|7|Це ніколи nourishes, не не задовольняє голод
88|8|Інші обличчя на що день буде повний радості
88|9|Задовольняв з їхньою роботою
88|10|У exalted Рай
88|11|У це, ніяке безглуздя чується
88|12|У це, весна тече
88|13|У це, є розкішне вбрання
88|14|Та напій зроблені наявний
88|15|Та глеки лавами
88|16|Та килими всюди
88|17|Чому вони не віддзеркалюють на верблюдах та як вони утворюються
88|18|Та небо та як йому піднімається
88|19|Та гори та як вони конструюються
88|20|Та земля та як йому будується
88|21|Ви будете нагадати, для вашої місії мусите доставити це reminder
88|22|Ви не маєте енергетичного над ними
88|23|Як для цих хто проганяють та disbelieve
88|24|БОГ здійснить їх до великого retribution
88|25|До нас є їхня остаточна доля
88|26|Тоді ми закликаємо їх вважати
89|1|світанком
89|2|Та десять ночі
89|3|рівний та незвичайний
89|4|ніччю як це пропускає
89|5|глибока клятва, для одного хто володіє розвідкою
89|6|ви відзначили якого вашого Лорда `aad
89|7|Erum; місто з високими будинками
89|8|Там виглядало нічого як це anywhere
89|9|Також Thamoud, хто вирізав скелі у їхньому valley
89|10|Та Pharaoh хто оволодів може
89|11|Вони всі порушені у землі
89|12|Вони розповсюджуються зло всюди
89|13|Отже, ваш Лорд лився на них whipping retribution
89|14|Ваш Лорд є колись watchful
89|15|Коли людське існування випробовується його Лордом, через благословення та радість, він каже, "Мій Лорд є великодушний до мені
89|16|Але якщо Він випробовує його через зменшення у умовах, він каже, "Мій Лорд принижує мені
89|17|Неправильний! Це - ви котрі принесли це на себе не розглядаючи сироту
89|18|Та не захищаюча добродійність до бідна
89|19|Та споживання спадковість безпорадних сирот
89|20|Та люблячі гроші надто значно
89|21|Дійсно, коли земля давиться, надзвичайно давиться
89|22|Та ваш Лорд прибуває, разом з ангелами у ряді після ряду
89|23|На що день, Gehenna буде породжуватися. На що день, людське існування запам'ятає - але що спогад - це буде надто пізно
89|24|Він скаже, "О, я бажаю I готового до мого (вічний) життя
89|25|На що день, ніякий retribution не міг бути гірший ніж Його retribution
89|26|Та ніяке обмеження не є таке ефективне як Його обмеження
89|27|Як для вас, O вмісту душа
89|28|Вертають до вашого Лорда, задоволеного та гарного
89|29|Вітають у Моїх службовців
89|30|Вітають у Мій Рай
90|1|я урочисто присягаю цим містом
90|2|місто де ви живете
90|3|begetting та begotten
90|4|Ми утворили людське існування попрацювати тяжкі (щоб викупити себе)
90|5|він думає що ніякий кожний колись не закликає його вважати
90|6|Він хвалиться, "я витратив так сильно грошовий
90|7|він думає що ніякий кожний не бачить його
90|8|ми не дали йому два очі
90|9|язик та два губи
90|10|ми не показали йому два шляхи
90|11|Він мусить вибрати тяжкий шлях
90|12|Котрий кожний являє собою тяжкий шлях
90|13|визволяючий рабів
90|14|Годуються, протягом часу негараздів
90|15|Сироти що маються відношення
90|16|Або бідний хто є у потребі
90|17|Та бути одним з цих хто вважають, та exhorting один одним щоб бути steadfast, та exhorting один одним щоб бути різновид
90|18|Цей заслужили щастя
90|19|Як для цих хто disbelieved у наших відкриттях, вони зазнали нещастя
90|20|Вони будуть обмежуватися у Hellfire
91|1|сонцем та його brightness
91|2|місяць що слідує за це
91|3|день що відкриває
91|4|ніч що накриває
91|5|небо та Йо котрий побудував це
91|6|земля та Йо що підтримує це
91|7|душа та Йо котрий утворив це
91|8|Тоді показало це що зло та що є гарне
91|9|Успішний один хто викуповує це
91|10|Будуть неспроможний один хто нехтує це
91|11|Thamoud disbelief викликав їх порушити
91|12|Вони прослідкували найгірший серед них
91|13|БОЖИЙ кур'єр сказав їм, "Це є БОЖИЙ верблюд; дозвольте їй п'ють
91|14|Вони disbelieved йо та убита ї. Їхній Лорд тоді requited їм для їхнього гріха та винищили їх
91|15|Досі, цей хто прибули після них залишаються неуважні
92|1|ніччю як це накриває
92|2|день як це відкриває
92|3|Та Йо котрий створював мужчина та жінка
92|4|Ваші праці є різноманітних різновидів
92|5|Тому що для нього хто дає добродійність та підтримує righteousness
92|6|Та upholds святе писання
92|7|Ми направимо його до щастя
92|8|Але він що stingy, хоч він є багатий
92|9|Та disbelieves у святому писанні
92|10|Ми направимо його до нещастя
92|11|Його гроші не можуть допомогти йому коли він падає
92|12|Ми забезпечуємо керівництво
92|13|Ми контролюємо У майбутньому, так же, як і це життя
92|14|я попередив вас про палаючі Hellfire
92|15|Ніхто опіки там крім безпутні
92|16|Хто disbelieves та проганяє
92|17|Уникають це буде справедливий
92|18|Хто дає з його грошей добродійності
92|19|Прагнуть нічого замість цього
92|20|Шукають тільки його Лорда, найбільш Високого
92|21|Він звичайно досягне рятування
93|1|forenoon
93|2|ніччю як це падає
93|3|Ваш Лорд ніколи не покинув вас, не зробили Він забуваєте
93|4|У майбутньому далеко краще для вас ніж це перше (життя)
93|5|Та ваш Лорд дасть вам досить; ви будете задовольнятися
93|6|Він не знайшов ви позбавили батьків та Він дав вам дім
93|7|Він знайшов вас astray, та керовані ви
93|8|Він знайшов вас бідні, та зроблені вам багатим
93|9|Тому, ви не будете forsake сирота
93|10|Не будете ви стягнення жебрак
93|11|Ви будете проголосити благословляючого вашого Лорда подарували вас
94|1|ми не прохолодний ваш настрій
94|2|Та ми розвантажили ваш вантаж (гріхів)
94|3|що burdened ваша спина
94|4|Ми exalted ви до почесної позиції
94|5|З болем є привілей
94|6|Дійсно, з болем є привілей
94|7|Коли завгодно можливі ви будете докласти зусиль
94|8|Шукають тільки вашого Лорда
95|1|мал та olive
95|2|Підіймаються Sinai
95|3|Та це вшановане місто (Mecca)
95|4|Ми утворили людину у кращому проекті
95|5|Тоді повернув його у lowliest низько
95|6|Крім цих хто вважають та ведуть справедливе життя; вони отримують винагороду що добре заслуговується
95|7|Чому ви досі відхиляєте віру
95|8|БОГ не найбільш Мудрий, всіх мудрих
96|1|Читають, в ім'я вашого Лорда, хто створював
96|2|Він утворив людину з embryo
96|3|Читають, та ваш Лорд, Найбільш Exalted
96|4|Навчає за допомогою ручки
96|5|Він навчає людину який він ніколи не знав
96|6|Дійсно, людський порушує
96|7|Коли він стає багатим
96|8|До вашого Лорда являє собою остаточну долю
96|9|Маєте ви дивилися хто наказує
96|10|Інші з благаючих
96|11|це не краще для нього щоб слідують за керівництвом
96|12|Або захищають righteousness
96|13|Якщо він disbelieves та проганяє
96|14|він не здійснює що БОГ дивиться
96|15|Дійсно, якщо не він утримується, ми візьмемо його forelock
96|16|forelock що disbelieving та sinful
96|17|Дозволяють йому тоді закликають його helpers
96|18|Ми закликаємо охоронців Пекла
96|19|Ви не будете підкоритися йому; ви будете упасти prostrate та будете притягнути ближче
97|1|Ми відкрили це у Ночі Долі
97|2|Як awesome являє собою Ніч Долі
97|3|Ніч Долі краще ніж місяці тисячі
97|4|ангели та Дух спускаються там, їхнім від'їздом Лорда, щоб виконати кожну команду
97|5|Миролюбне це є до advent світанку
98|1|Цей хто disbelieved серед людей святого писання, так же, як і ідол worshipers, наполягають на їхніх шляхах, незважаючи на доказ даний їм
98|2|кур'єр з БОГА декламує їм священні інструкції
98|3|У них є цінні викладання
98|4|Фактично, цей хто отримали святе писання не посперечався до доказу давався їм
98|5|Весь що був попрошений з них мусить обожнювати БОГА, присвячуючи релігію абсолютно йому виключно, зауважують контактні молитви (Salat), та дають обов'язкову добродійність (Zakat). Такий являє собою досконалу релігію
98|6|Цей хто disbelieved серед людей святого писання, та ідол worshipers, зазнали вогню Gehenna завжди. Вони являють собою найгірших створіння
98|7|Цей хто вважали та привів справедливе життя являють собою кращих створіння
98|8|Їхня винагорода у їхньому Лорді являє собою парк Eden з течучими потоками, причому вони перебують завжди. БОГ задовольняється з ними, та вони задовольняються з Ним. Такий являє собою винагороду для цієї котрої поваги їхній Лорд
99|1|Коли земля суворо тремтиться
99|2|Та земля ejects його вантажі
99|3|людський буде дивуватися: "Що відбувається
99|4|На що день, це каже його новину
99|5|Що ваш Лорд наказав це
99|6|На що день, люди видадуть з кожного напряму, щоб бути показані їхні праці
99|7|Whoever вага атому гарного побачить це
99|8|Та whoever вага атому зла побачить це
100|1|швидкий gallopers
100|2|Igniting іскра
100|3|Захоплюють (ворог) за допомогою ранку
100|4|Разючий терор там
100|5|Проникають до серця їхньої території
100|6|людське існування unappreciative його Лорда
100|7|Він дає свідчення до цього факту
100|8|Він любить матеріальні речі надмірно
100|9|він не здійснює що день прибуде коли graves відкриваються
100|10|Та всі таємниці оприлюднюються
100|11|Вони знайдуть, на що день, що їхній Лорд є цілком Cognizant з них
101|1|Shocker
101|2|Що shocker
101|3|ви маєте будь-яку ідею що Shocker
101|4|Що являє собою день коли вийдені люди люблять swarms метеликів
101|5|гори будуть люблять fluffy вовна
101|6|Як для нього чиї тягарі є важкі
101|7|Він поведе щасливий (вічний) життя
101|8|Як для нього чиї тягарі світло
101|9|Його доля низько
101|10|ви знаєте що це
101|11|палаючий Hellfire
102|1|Ви залишаєтеся preoccupied з накопиченням
102|2|До ви ідете до graves
102|3|Дійсно, ви знайдете
102|4|Найбільш безперечно, ви знайдете
102|5|Якби тільки ви могли знайти для певного
102|6|Ви би передбачили Пекло
102|7|Тоді ви би побачили це з оком certainty
102|8|Тоді ви будете допитуватися, на що день, про благословення ви отримали насолоду
103|1|півднем
103|2|людське існування надзвичайно губиться
103|3|Крім цих хто вважають та ведуть справедливе життя, та exhort один одним uphold правда, та exhort один одним щоб бути steadfast. . . В ім'я Бога, Найбільш Доброзичливого, Найбільш Милосердного
104|1|Прикрощі до кожного backbiter, slanderer
104|2|Він запасає гроші та рахує це
104|3|Так, якби його гроші зроблять йому невмирущому
104|4|Ніколи не; він буде кидатися у Devastator
104|5|ви знаєте що Devastator
104|6|БОЖИЙ палаючий Hellfire
104|7|Це горить їм внутрішні
104|8|Вони будуть обмежуватися там
104|9|У простягнутих колонах
105|1|ви відзначили якого вашого Лорда до людей слона
105|2|Він не викликав їхні схеми backfire
105|3|Він послав на них swarms птахів
105|4|Що showered їм з тяжкими каменем
105|5|Він зробив їм відчувають уподобання до жував сіно
106|1|Це повинно бути плекало Quraish
106|2|шлях вони плекають каравани зими та літа
106|3|Вони будуть обожнювати Лорда це shrine
106|4|Для Він являє собою один хто fed їм після голоду, та якщо їм з безпекою після страха
107|1|ви знаєте котрі дійсно відмову віра
107|2|Що являє собою один хто mistreats сироти
107|3|Та не захищає годуючий бідний
107|4|Та прикрощі до цих хто зауважують контактні молитви (Salat)
107|5|хто є повністю неуважний їхніх молитв
107|6|Вони тільки показують
107|7|Та вони забороняють добродійність
108|1|Ми благословили вас з багато щедрості
108|2|Тому, ви будете молитися до вашого Лорда (Salat), та даєте добродійність
108|3|Ваш опонент буде loser
109|1|Кажете, "O ви disbelievers
109|2|я не обожнюю що ви обожнюєте
109|3|Не робите ви обожнюєте що я обожнюю
109|4|Не буду я колись обожнюю що ви обожнюєте
109|5|Не будете ви колись обожнюєте що я обожнюю
109|6|До ви є ваша релігія, та мені є моя релігія
110|1|Коли тріумф прибуває з БОГА, та перемоги
110|2|Ви побачите , що люди охоплює БОЖА релігія у натовпі
110|3|Ви будете glorify та хвалите вашого Лорда, та благаєте Його для forgiveness. Він являє собою Redeemer
111|1|Засуджений являють собою праці Abee Lahab, та він засуджується
111|2|Його гроші та щоб ні він виконаний ніколи не допоможе йому
111|3|Він підпав палаюче Пекло
111|4|Також його дружина, хто привів persecution
111|5|Вона буде (resurrected) з канатом шипів навколо її шиї
112|1|Проголошують, "Він являє собою та тільки БОГА
112|2|Абсолютний БОГ
112|3|Ніколи не зробив Він beget. Не Він begotten
112|4|Ніхто не дорівнює Йому
113|1|Кажу, "я шукаю притулку у Лорді daybreak
113|2|З зла серед Його створення
113|3|З зла темряви як це падає
113|4|З зла troublemakers
113|5|З зла envious коли вони заздрять
114|1|Кажу, "я шукаю притулку у Лорді людей
114|2|Король людей
114|3|бог людей
114|4|З зла sneaky whisperers
114|5|Хто шепочуть у скрині людей
114|6|вони jinns, або люди
{
    "name": "ukr-hadiabdollahian",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Ukrainian",
    "direction": "ltr",
    "source": "Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ukr-hadiabdollahian.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ukr-hadiabdollahian.min.json"
}