1|1|Imʺyam Allaha Mylostyvoho, Myloserdnoho
1|2|Khvala Allahu, Hospodu svitiv
1|3|Mylostyvomu, Myloserdnomu
1|4|Tsaryu Sudnoho Dnya
1|5|Lyshe Tobi my poklonyayemosya i lyshe v Tebe prosymo dopomohy
1|6|vedy nas shlyakhom pryamym
1|7|shlyakhom tykh, koho Ty nadilyv blahamy, a ne tykh, khto pid hnivom Tvoyim, i ne tykh, khto zablukav
2|1|Alif. Lyam. Mim
2|2|Tse — Pysannya, v yakomu nemaye sumnivu, — pryamyy shlyakh dlya bohoboyazlyvykh
2|3|yaki viruyutʹ u potayemne, zvershuyutʹ molytvu ta zhertvuyutʹ iz toho, chym nadilyly My yikh
2|4|yaki viryatʹ u te, shcho zislano tobi ta v te, shcho zislano pered toboyu, i vpevneni v isnuvanni nastupnoho zhyttya
2|5|Vony na shlyakhu Hospoda yikhnʹoho, vony matymutʹ uspikh
2|6|Voistynu, tym, yaki ne viruyutʹ, bayduzhe, zasterihatymesh ty yikh chy ni — vony ne uviruyutʹ
2|7|Allah zapechatav yikhni sertsya ta slukh, a na ochakh yikhnikh zavisa. Chekaye na nykh kara velyka
2|8|YE sered lyudey taki, khto hovorytʹ: «My uviruvaly v Allaha ta v Ostanniy Denʹ», — ale zh naspravdi ne viruyutʹ vony
2|9|Vony namahayutʹsya obmanuty Allaha y tykh, yaki uviruvaly, ale zh naspravdi vony obmanyuyutʹ lyshe samykh sebe. Ta ne rozumiyutʹ tsʹoho vony
2|10|Yikhni sertsya khvori i posylytʹ Allah tsyu khvorobu! Chekaye na nykh bolisna kara — za te, shcho vony hovoryly nepravdu
2|11|Koly hovoryatʹ yim: «Ne chynitʹ bezchestya na zemli», — vony vidpovidayutʹ: «Ta my zh tilʹky robymo krashche!»
2|12|Ta zh ni! Voistynu, vony — nechestyvtsi, khocha sami tsʹoho y ne vidchuvayutʹ
2|13|I koly hovoryatʹ yim: «Uviruyte — tak, yak vzhe uviruvaly lyudy», — to vidpovidayutʹ vony: «Nevzhe my uviruyemo tak, yak uviruvaly tsi nevihlasy?» Ta zh ni! Voistynu, tse vony — nevihlasy, ale sami tsʹoho ne znayutʹ
2|14|I koly vony zustrichayutʹ tykh, yaki uviruvaly, to hovoryatʹ: «My uviruvaly!» A koly zalyshayutʹsya naodyntsi zi svoyimy shaytanamy, to hovoryatʹ: «My — z vamy i my lyshe nasmikhalysya!»
2|15|Allah sam pohluzuye z nykh ta y zalyshytʹ yikh blukaty v neposlukhu
2|16|Vony — ti, yaki kupyly omanu za pryamyy shlyakh! Ale nemaye prybutku v tsiy spravi i ne ydutʹ vony pryamym shlyakhom
2|17|Vony — yak ti, khto rozpalyv vohonʹ, a koly vin osvityv use navkolo, Allah zabrav tse svitlo, zalyshyvshy yikh u pitʹmi, i nichoho ne bachatʹ vony
2|18|Hlukhi, nimi ta slipi! Vony ne povernutʹsya [na pryamyy shlyakh]
2|19|Abo y na tykh, shcho potrapyly pid zlyvu iz khmary na nebi, a tam — temryava, hrim, blyskavka! Vony boyatʹsya smerti y zatulyayutʹ palʹtsyamy vukha, koly vdaryaye blyskavka. Allah otochuye neviruyuchykh
2|20|Blyskavka malo ne osliplyuye yikh. Koly spalakh osvitlyuye yikh, vony ydutʹ, a koly ohortaye temryava, zupynyayutʹsya. Yakby Allah pobazhav, to zabrav by yikhniy slukh ta zir. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
2|21|O vy, lyudy! Poklonyaytesya Hospodu vashomu, Yakyy stvoryv i vas, i tykh, shcho zhyly pered vamy. Mozhlyvo, vy budete bohoboyazlyvymy
2|22|Tomu, Khto stvoryv dlya vas zemlyu lozhem, a nebo — steleyu, Khto zislav iz neba vodu y prorostyv neyu plody dlya vashoho prozhytku. Tozh ne dodavayte Allahu rivnykh, adzhe vy znayete
2|23|Yakshcho vy sumnivayetesʹ u tomu, shcho zislaly My rabu Nashomu, to prynesitʹ suru, podibnu do tsiyeyi! I poklychte svoyikh svidkiv, okrim Allaha, yakshcho vy pravdyvi
2|24|A yakshcho vy ne zrobyte tsʹoho — a vy nikoly ne zrobyte tsʹoho! — to biytesya vohnyu, v yakomu palayutʹ lyudy ta kaminnya. Chekaye vin na neviruyuchykh
2|25|Spovisty zh radisnu zvistku tym, yaki uviruvaly y tvoryly dobro. Chekayutʹ na nykh sady, de techutʹ riky. Koly nadilyayutʹ yikh plodamy zvidty, to vony hovoryatʹ: «Tse te, chym nadilyaly nas ranishe», — ale zh naspravdi skhozhi vony lyshe zzovni. Matymutʹ vony tam prechystykh druzhyn. I budutʹ vony tam doviku
2|26|Voistynu, Allah ne posoromytʹsya navesty yak pryklad komara abo y shchosʹ ponad nʹoho. Tozh ti, yaki uviruvaly, znayutʹ, shcho taka prytcha — istyna vid Hospoda yikhnʹoho, a ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ: «Shcho khotiv skazaty Allah tsiyeyu prytcheyu?» Bahatʹokh Vin zbyvaye neyu zi shlyakhu, a bahatʹokh vede shlyakhom pryamym. A zi shlyakhu Vin zbyvaye lyshe nechestyvtsiv
2|27|tykh, yaki porushuyutʹ zavit Allaha pislya pryynyattya yoho, rozryvayutʹ te, shcho Allah nakazav zʺyednaty, ta y chynyatʹ bezchestya na zemli! Same vony vtratyatʹ use
2|28|Yak, vy ne viruyete v Allaha? Vy buly mertvymy, a Vin dav vam zhyttya. Potim Vin znovu vmertvytʹ vas i znovu podaruye vam zhyttya, i do Nʹoho povernetesʹ vy
2|29|Vin — Toy, Khto stvoryv dlya vas use, shcho na zemli, a potim povernuvsya do neba ta y vporyadkuvav sim nebes. Vin znaye pro kozhnu rich
2|30|I koly skazav Hospodʹ tviy anhelam: «YA postavlyu namisnyka na zemli!» — to vony zapytaly: «Ty khochesh postavyty tam toho, khto chynytyme bezchestya ta prolyvatyme krov, todi yak My proslavlyayemo Tebe khvaloyu ta slavymo svyatistʹ Tvoyu?» Vin vidpoviv: «YA znayu te, choho ne znayete vy!»
2|31|I Vin navchyv Adama vsikh imen, a potim skazav anhelam: «Nazvitʹ Meni tsi imena, yakshcho vy pravdyvi!»
2|32|Ti vidpovily: «Preslavnyy Ty! My znayemo lyshe te, chomu Ty navchyv nas. Voistynu, Ty — Vseznayuchyy, Mudryy!»
2|33|Todi Vin skazav: «O Adame! Nazvy yim tsi imena!» A koly toy nazvav yim tsi imena, Vin movyv: «Chy zh ne hovoryv YA vam, shcho znayu potayemne nebes i zemli, i znayu te, shcho vidkryvayete vy ta shcho prykhovuyete?»
2|34|I koly My skazaly anhelam: «Nyzʹko vklonitʹsya Adamu!» — to vklonylysya usi, krim Iblisa, yakyy vidmovyvsya, vyvyshchyvsya ta stav neviruyuchym
2|35|I skazaly My: «O Adame! Zhyvy razom zi svoyeyu druzhynoyu u rayu. Yizhte doskhochu, koly b vy ne pobazhaly. Ale ne nablyzhaytesʹ do tsʹoho dereva, bo stanete odnymy z nechestyvtsiv!»
2|36|Prote shaytan zmusyv yikh perechepytysʹ ob nʹoho. Tozh vony zalyshyly te, shcho bulo tam, i skazaly My: «Vyyditʹ! I odni z vas budutʹ vorohamy dlya inshykh! Zemlya stane dlya vas prytulkom i vy matymete tam prozhytok — do pevnoho chasu!»
2|37|I pryynyav Adam slova Hospoda svoho y pokayavsya pered Nym. Voistynu, Vin — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
2|38|I skazaly My: «Vyyditʹ zvidty vsi!» A yakshcho pryyde vid Mene do vas pryamyy shlyakh, to ti, khto ytyme pryamym shlyakhom Moyim, ne matymutʹ strakhu y ne budutʹ zasmucheni
2|39|A ti, yaki ne viruvaly ta y vvazhaly Nashi znamennya brekhneyu, vony — zhyteli pekla. Budutʹ vony tam doviku
2|40|O syny Israyilya! Z·hadayte blaha Moyi, yakymy YA nadilyv vas! Trymaytesya zavitu zi Mnoyu i YA trymatymusya zavitu iz vamy! I biytesʹ lyshe Mene
2|41|I uviruyte v te, shcho YA zislav yak pidtverdzhennya danoho vam, ta y ne budʹte pershymy, khto ne povirytʹ u tse. Ne prodavayte znamenʹ Moyikh za nyzʹku tsinu i biytesya lyshe Mene
2|42|Ne vbyrayte istynu v nepravdu ta ne prykhovuyte istyny, adzhe vy yiyi znayete
2|43|Zvershuyte molytvu, davayte zakyat ta skhylyayte kolina razom iz tymy, khto vzhe robytʹ tse
2|44|Nevzhe vy zaklykayete lyudey do pravednosti y zabuvayete pro sebe? Adzhe vy chytayete Pysannya! Khiba vy ne rozumiyete
2|45|Shukayte dopomohy v terpinni y molytvi. Tse vazhko dlya vsikh, okrim smyrennykh
2|46|yaki vpevneni, shcho zustrinutʹ Hospoda svoho y povernutʹsya do Nʹoho
2|47|O syny Israyilya! Z·hadayte blaha Moyi, yakymy YA nadilyv vas! YA vyvyshchyv vas nad usima inshymy zhytelyamy svitiv
2|48|I biytesya toho Dnya, koly zhodna dusha ne distane kary za inshu, i ne pryymutʹ vid neyi zastupnytstva, i ne vizʹmutʹ vid neyi vidkupu. I nikhto ne matyme pomichnykiv
2|49|I osʹ My vryatuvaly vas vid rodu Firauna, yakyy chynyv nad vamy zhorstoku rozpravu, vbyvayuchy syniv vashykh i zalyshayuchy zhyvymy vashykh zhinok. I u tsʹomu dlya vas vid Hospoda vashoho velyke vyprobuvannya
2|50|I osʹ rozitnuly My more dlya vas ta y vryatuvaly vas, i vtopyly tam rid Firauna. I vy bachyly tse
2|51|I osʹ My poklykaly Musu na sorok nochey. Ale pislya tsʹoho vy pochaly [poklonyatysʹ] tilʹtsyu! Nechestyvtsi zh vy
2|52|Ta potim My prostyly vas — mozhlyvo, vy budete vdyachnymy
2|53|I osʹ My daruvaly Musi Pysannya ta Rozriznennya — mozhlyvo, pidete vy pryamym shlyakhom
2|54|I osʹ skazav Musa narodu svoyemu: «O narode miy! Uzyavshy [dlya pokloninnya] tilʹtsya, vy buly nespravedlyvi sami do sebe. Pokaytesʹ zhe pered Tvortsem svoyim i vbyyte [nechestyvykh] iz vas — tak bude krashche dlya vas pered Tvortsem vashym! I pryyme Vin kayattya vashe, voistynu, Vin — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy!»
2|55|I osʹ skazaly vy: «O Muso! My ne povirymo tobi, poky ne pobachymo Allaha na vlasni ochi!» I vrazyla vas blyskavka, koly vy dyvylysya
2|56|A potim My voskresyly vas, pislya vashoyi smerti — mozhlyvo, vy budete vdyachni
2|57|I My zatinyly vas khmaroyu y zislaly vam mannu ta perepeliv:«Yizhte blaha, yakymy My nadilyly vas!» Vony buly nespravedlyvi ne do Nas, a do samykh sebe
2|58|I My skazaly: «Uviyditʹ u tse selyshche! Yizhte doskhochu, koly skhochete y de skhochete!» Uviyditʹ do bramy, nyzʹko vklonitʹsya y skazhitʹ: «Prosty nas!» — shchob prostyly My hrikhy vashi ta prymnozhyly [vynahorodu] pravednykam
2|59|Ti, khto chynytʹ nespravedlyvo, zaminyly skazani dlya nykh slova na inshi. Tozh My zislaly na tykh, khto chynytʹ nespravedlyvistʹ, karu nebesnu — za te, shcho vony tvoryly bezchestya
2|60|I koly poprosyv Musa vody dlya narodu svoho, to skazaly My: «Udar svoyeyu palytseyu v skelyu!» I potekly zvidty dvanadtsyatʹ dzherel. I kozhne plemʺya znalo, zvidky yomu pyty. «Yizhte y pyyte z toho, chym nadilyv vas Allah! I ne siyte na zemli zla!»
2|61|I osʹ vy skazaly: «O Muso! Vazhko nam yisty odne y te zh same. Poprosy svoho Hospoda, shchob Vin zrostyv dlya nas te, shcho roste na zemli: zelenʹ, ohirky, chasnyk, sochevytsyu ta tsybulyu!» Vidpoviv Musa: «Nevzhe vy prosyte zaminyty te, shcho krashche, na shchosʹ nyzʹke? Iditʹ zhe v budʹ-yake selyshche! Tam bude vam te, choho vy prosyte!» Spitkaly yikh prynyzhennya y bidnistʹ, ta y naklykaly vony na sebe hniv Allaha! Tse yim za te, shcho vony ne viruvaly u znamennya Allaha, shcho vbyvaly prorokiv bez prava na te, shcho chynyly neposlukh ta buly porushnykamy
2|62|Voistynu, tym, khto uviruvav, i yudeyam, i tym, yaki ye khrystyyanamy, i sabeyam — usim, khto uviruvav v Allaha, v Ostanniy Denʹ i khto tvoryv dobro — vynahoroda u Hospoda yikhnʹoho. Ne matymutʹ vony strakhu y ne budutʹ zasmucheni vony
2|63|I koly My uklaly iz vamy zavit ta pidnesly nad vamy horu [Sinay]: «Mitsno trymaytesya toho, shcho My daruvaly vam
2|64|Ale pislya tsʹoho vy vidvernulysya! Ta yakby ne laska Allaha do vas ta ne mylistʹ Yoho, vy b neodminno zaznaly vtrat
2|65|Vy znaly tykh sered vas, khto porushuvav subotu. Tomu My skazaly yim: «Budʹte mavpamy merzennymy!»
2|66|My zrobyly tse [pokarannya] prykladom dlya suchasnykiv ta nastupnykiv, povchannyam dlya bohoboyazlyvykh
2|67|I koly skazav Musa narodu svoyemu: «Voistynu, Allah nakazuye vam zabyty korovu!» Vony zapytaly: «Ty shcho hluzuyesh iz nas?» Toy vidpoviv: «Shukayu zakhystu v Allaha, shchob ne buty nevihlasom!»
2|68|Vony skazaly: «Poprosy svoho Hospoda, shchob Vin poyasnyv nam, yakoyu vona povynna buty». Musa vidpoviv: «Vin hovorytʹ: korova povynna buty i ne staroyu, i ne telytseyu, a chymosʹ serednim mizh tsym. Tozh robitʹ, shcho nakazano vam!»
2|69|Vony skazaly: «Poprosy svoho Hospoda, shchob Vin poyasnyv nam, yakoyi vona povynna buty masti!» Musa vidpoviv: «Vin hovorytʹ: korova povynna buty rudoyu, svitloho vidtinku. Kolir yiyi tishytʹ toho, khto pohlyane na neyi!»
2|70|Vony skazaly: «Poprosy svoho Hospoda, shchob Vin poyasnyv nam, yakoyu povynna vona buty, bo vsi korovy dlya nas odnakovi. Todi, yakshcho pobazhaye Allah, my neodminno pidemo pravylʹnym shlyakhom!»
2|71|Musa vidpoviv: «Vin hovorytʹ, shcho tse korova, yaka ne ore ta ne khodytʹ pered kolesom dlya zroshuvannya, vilʹna vid budʹ-yakykh vad chy plyam». Vony vidpovily: «Teper ty pryyshov do nas z istynoyu!» I vony zabyly yiyi, khoch dumaly vzhe tsʹoho ne robyty
2|72|I koly vy vbyly zhyvu dushu y sperechalysya pro tse, Allah rozkryv te, shcho prykhovuvaly vy
2|73|My skazaly: «Vdarte [pomerloho] yakoyusʹ chastynoyu korovy! Tak Allah ozhyvlyaye mertvykh i pokazuye vam znamennya Svoyi — mozhlyvo, vy zrozumiyete!»
2|74|Potim sertsya vashi zrobylysya zhorstokymy y staly yak kaminʹ abo y tverdishe! Ale ye skeli, z yakykh techutʹ strumky. A shche taki, shcho rozkolyuyutʹsya y vykhodytʹ iz nykh voda. A ye y taki, shcho padayutʹ vid strakhu pered Allahom! I Allah ne zabuvaye toho, shcho robyte vy
2|75|Nevzhe vy spodivayetesʹ, shcho vony poviryatʹ vam? Dekhto z nykh chuv slova Allaha, a potim, zrozumivshy, spotvoryuvav yikh. I vony znaly tse
2|76|I koly zustrichaly vony tykh, yaki uviruvaly, to hovoryly: «Uviruvaly my!» A zalyshayuchysʹ naodyntsi, hovoryly: «Navishcho vy rozpovidayete yim te, shcho Allah vidkryv vam? Nevzhe dlya toho, shchob vony korystuvalysya tsym yak dokazom proty vas pered Hospodom vashym? Nevzhe vy ne rozumiyete?»
2|77|Khiba vony ne znayutʹ, shcho Allah vidaye te, shcho vony prykhovuyutʹ, i te, shcho vony vidkryvayutʹ
2|78|YE sered nykh nepysʹmenni, yaki ne znayutʹ Pysannya, a tilʹky marno spodivayutʹsya. Ale tse — yikhni vyhadky
2|79|Hore tym, khto pyshe Pysannya vlasnoruch, a potim hovorytʹ: «Tse — vid Allaha!» — shchob prodaty tse za mizernu tsinu! Hore yim za te, shcho napysaly vony, i hore yim za te, shcho vony sobi zdobuly
2|80|Vony hovoryatʹ: «Vohonʹ ne torknetʹsya nas, khiba na licheni dni!» Skazhy: «Nevzhe vy uklaly zavit iz Allahom? Todi Allah nikoly ne zminytʹ obitsyanky Svoyeyi! Abo zh vy hovoryte pro Allaha te, choho y sami ne znayete»
2|81|Ta zh ni! Ti, khto vchynyv zlo, koho oplutav vlasnyy hrikh, vony — zhyteli vohnyu. Budutʹ vony tam doviku
2|82|A ti, khto uviruvav i tvoryv dobro, vony — zhyteli rayu. Budutʹ vony tam doviku
2|83|Osʹ My uklaly zavit iz synamy Israyilya: «Ne poklonyaytesʹ nikomu, okrim Allaha, stavtesʹ yaknaykrashche do batʹkiv, inshykh rodychiv, syrit ta nuzhdennykh. Kazhitʹ lyudyam dobre slovo, zvershuyte molytvu, davayte zakyat». Ale z·hodom vy vidvernulysya, okrim nebahatʹokh, i vidstupyly
2|84|Uklaly My zavit iz vamy: «Ne prolyvayte krovi odne odnoho i ne zhenitʹ odne odnoho z pomeshkanʹ vashykh». Vy vyznaly tse y svidchyly pro tse
2|85|Ale potim vy pochaly vbyvaty odne odnoho i vyhnaly chastynu z vas iz vashykh pomeshkanʹ. Poturaly vy odne odnomu v hrikhu y vorozhnechi! A koly tykh pryvodyatʹ do vas polonenymy, vy dayete za nykh vykup. Ale zh bulo zaboroneno vam [vyhanyaty] yikh! Nevzhe vy viryte v odnu chastynu Pysannya, zaperechuyuchy inshu? To yaka vynahoroda mozhe buty tym, khto robytʹ tse, yak ne hanʹba u zemnomu zhytti? U Denʹ Voskresinnya skarayutʹ vas shche lyutishoyu karoyu! Allah ne omyne toho, shcho robyte vy
2|86|Vony — ti, khto kupyv zemne zhyttya za zhyttya maybutnye. Ne bude polehsheno yim kary i ne bude yim dopomohy
2|87|My daruvaly Musi Pysannya y slidom za nym napravyly poslantsiv. My daruvaly Ici, synu Marʺyam, yasni znamennya ta pidtrymaly yoho Dukhom Svyatym. Shchorazu, koly prykhodyv do vas poslanetsʹ iz tym, shcho bulo vam ne do dushi, vy horduvaly! Odnykh vy vvazhaly za brekhuniv, inshykh — ubyvaly
2|88|Vony hovoryatʹ: «Sertsya nashi zakryti!» Ta zh ni, nekhay Allah proklyane yikh za nevirʺya yikhnye! Malo viruyuchykh sered nykh
2|89|I osʹ pryyshlo do nykh Pysannya vid Allaha, yake pidtverdzhuye te, shcho vzhe ye u nykh. Ranishe vony prosyly peremohy nad tymy, khto ne viruye, a koly pryyshlo do nykh vidome yim, to vony sami ne uviruvaly. Nekhay zhe bude proklyattya Allaha nad neviruyuchymy
2|90|Nedobre te, shcho prydbaly vony v obmin na svoyi dushi, ne uviruvavshy v te, shcho poslav Allah, zazdryachy tomu, shcho Allah nadilyaye z lasky Svoyeyi toho z rabiv Svoyikh, koho pobazhaye. I naklykaly vony na sebe podviynyy hniv. Na neviruyuchykh chekaye prynyzlyva kara
2|91|I koly hovoryatʹ yim: «Uviruyte v te, shcho zislav Allah!» — vony vidpovidayutʹ: «My virymo v te, shcho zislano nam». Ale vony zaperechuyutʹ te, shcho pryyshlo pislya toho y shcho vono — istyna, yaka pidtverdzhuye te, shcho u nykh. Skazhy: «Chomu zh vy ranishe vbyvaly prorokiv Allaha, yakshcho vy ye viruyuchymy?»
2|92|Do vas uzhe prykhodyv Musa iz yasnymy znamennyamy, ale, koly ne bulo yoho z vamy, uzyaly vy sobi [dlya pokloninnya] telʹtsya. Nechestyvtsi zh vy
2|93|I koly My uklaly iz vamy zavit ta pidnesly nad vamy horu [Sinay]: «Mitsno trymaytesya toho, shcho daruvaly My vam!» — to skazaly vy: «Slukhayemo ta ne pidkoryayemosya!» Cherez nevirʺya u yikhnikh sertsyakh zʺyavylasya lyubov do telʹtsya. Skazhy: «Nedobre te, shcho nakazuye vam taka vira vasha, yakshcho vy ye viruyuchymy!»
2|94|Skazhy: «Yakshcho nastupne zhyttya pryhotovane Allahom tilʹky dlya vas, a ne dlya inshykh lyudey, to pobazhayte sobi smerti, yakshcho vy pravdyvi!»
2|95|Ale vony nikoly ne pobazhayutʹ sobi tsʹoho cherez te, shcho robyly yikhni ruky! Allah znaye pro nechestyvtsiv
2|96|Ty pobachysh, shcho vony sylʹnishe za inshykh lyudey prahnutʹ zhyttya, navitʹ sylʹnishe za bahatobozhnykiv. Kozhen iz nykh khotiv by prozhyty tysyachu rokiv. Ale navitʹ take zhyttya ne viddalylo b yikh vid pokarannya. Adzhe Allah bachytʹ te, shcho vony roblyatʹ
2|97|Skazhy: «Khto ye vorohom Dzhibrilyu?» — a tse same vin iz voli Allaha vidkryv [Koran] tvoyemu sertsyu na pidtverdzhennya istynnosti toho, shcho bulo ranishe za tebe, yak pryamyy shlyakh ta dobru zvistku dlya viruyuchykh
2|98|Yakshcho khto ye vorohom Allahu, anhelam Yoho, poslantsyam Yoho, Dzhibrilyu ta Mikayilyu, to, voistynu, Allah — voroh neviruyuchykh
2|99|My zislaly tobi yasni znamennya, a ne viruyutʹ u nykh lyshe nechestyvtsi
2|100|I shchorazu, koly ukladayutʹ [yudeyi] zavit iz Allahom, chastyna iz nykh porushuye yoho. Bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
2|101|I koly prykhodyv do nykh poslanetsʹ vid Allaha, yakyy pidtverdzhuvav istynnistʹ toho, shcho vzhe bulo u nykh, to chastyna tykh, komu dano Pysannya, zaperechuvala Pysannya Allaha, nache vony ne znaly
2|102|Vony pishly za tym, shcho shaytany rozpovidaly za chasiv tsaryuvannya Sulyeymana. Sulyeyman ne buv neviruyuchym, ale neviruyuchymy buly shaytany. Vony navchyly lyudey chaklunstva, a takozh toho, shcho bulo zislano dvom anhelam u Vavyloni: Harutu ta Marutu. Ale vony ne pochynaly vchyty nikoho, ne skazavshy spochatku: «My — lyshe spokusnyky. Tozh ne budʹ neviruyuchym!» Ta lyudy navchylysya u nykh, yak rozluchyty cholovika z yoho druzhynoyu. Vony ne zavdavaly shkody nikomu, okrim yak z dozvolu Allaha, ta y vchylysya toho, shcho prynosylo yim samym shkodu zamistʹ korysti. Ale zh tsi lyudy znaly, shcho tomu, khto zdobuv tse, nemaye chastky u nastupnomu zhytti. Merzotnym zhe ye te, shcho kupyly vony za dushi svoyi. Yakby vony lyshe znaly
2|103|Yakby vony uviruvaly ta buly bohoboyazlyvi, to vynahoroda vid Allaha bula b dlya nykh krashchoyu. Yakby vony lyshe znaly
2|104|O vy, yaki uviruvaly! Ne hovoritʹ Proroku: «Dohlyaday za namy!», a hovoritʹ: «Pohlyanʹ na nas» — i slukhayte. Neviruyuchykh chekaye bolisna kara
2|105|Ne bazhayutʹ neviruyuchi iz lyudey Pysannya ta bahatobozhnyky, shchob skhodylo na vas blaho vid Hospoda vashoho. Ta Allah obyraye dlya mylosti Svoyeyi, koho pobazhaye, i Allah — Volodar velykoyi lasky
2|106|My ne skasovuyemo ta ne dozvolyayemo zabuty zhoden iz Nashykh ayativ, ne zaminyvshy yoho krashchym chy rivnym yomu. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
2|107|Nevzhe ty ne znayesh, shcho Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy ta zemleyu, i shcho nemaye u vas, okrim Allaha, ni Zakhysnyka, ni Pomichnyka
2|108|Chy zh vy khochete prosyty u Poslantsya vashoho toho zh, shcho prosyly [yudeyi] u Musy? Khto zminyv viru na nevirʺya, toy ziyshov z pryamoyi dorohy
2|109|Pislya toho, yak lyudyam Pysannya stala zrozumila istyna, bahato khto z nykh cherez svoyu zazdristʹ bazhaye, shchob vy vidvernulysya vid svoyeyi viry. Vybachte zh yikh ta prostitʹ, poky Allah ne pokazhe nakazu svoho. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
2|110|Zvershuyte molytvu, davayte zakyat. Usi ti blaha, yaki pryhotuvaly vy dusham vashym, znaydete vy u Allaha. Voistynu, Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
2|111|Vony hovoryatʹ: «Nikhto ne uviyde do rayu, okrim yudeyiv ta khrystyyan!» Ta tse lyshe mriyi yikhni, tozh skazhy: «Naveditʹ dokaz tsʹomu, yakshcho ye vy pravdyvymy!»
2|112|Ni! Khto pidkorytʹ sebe Allahu, toy i ye pravednykom. Yoho chekaye vynahoroda vid Hospoda; ne bude strakhu takym, yak vin, i ne budutʹ zasmucheni vony
2|113|Yudeyi hovoryatʹ: «Nemaye pravdy u khrystyyan!», a khrystyyany hovoryatʹ: «Nemaye pravdy u yudeyiv!» Ale zh usi vony chytayutʹ Pysannya! Tak samo y nevihlasy hovoryatʹ slova, skhozhi na tsi. U Denʹ Voskresinnya Allah rozsudytʹ mizh usima nymy te, pro shcho vony sperechalysya
2|114|Khto zh ye nespravedlyvishyy vid toho, khto zaboronyaye z·haduvaty imʺya Allaha u khramakh Yoho, ta shche y prahne zruynuvaty yikh? Same takym i ne slid bulo b vkhodyty tudy, okrim yak zi strakhom. Chekaye na nykh hanʹba u zhytti zemnomu ta kara velyka u zhytti nastupnomu
2|115|Allahu nalezhytʹ skhid ta zakhid. Tozh kudy b vy ne povernulysya — vsyudy lyk Allaha. Voistynu, Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
2|116|Vony hovoryatʹ: «Allah uzyav sobi dytynu». Ta zh ni, Preslavnyy Vin! Yomu nalezhatʹ ti, khto na nebesakh i na zemli, i vsi Yomu pidkoryayutʹsya
2|117|Tvoretsʹ nebes i zemli! Koly vyrishuye Vin yakusʹ spravu, to lyshe hovorytʹ yiy: «Budʹ!» — i vona postaye
2|118|Nevihlasy hovoryatʹ: «Chomu ne zahovorytʹ iz namy Allah, chomu ne daruye znamennya nam?» Tak samo y ti, yaki zhyly ranishe, hovoryly slova, skhozhi na tsi. Skhozhymy ye y sertsya yikhni. Ale zh My vzhe poyasnyly znamennya dlya lyudey perekonanykh
2|119|Voistynu, My vidislaly tebe dobrym visnykom istyny ta zasterihachem. Tozh ty ne budesh vidpovidaty za tykh, khto opynytʹsya u pekli
2|120|Yudeyi ta khrystyyany ne budutʹ zadovoleni toboyu, poky ty ne naverneshsya do yikhnʹoyi relihiyi. Skazhy: «Lyshe shlyakh Allaha — shlyakh pryamyy!» Ne poturay bazhannyam yikhnim pislya toho, yak pryyshlo do tebe znannya, a to Allah ne bude tobi ni Zakhysnykom, ni Pomichnykom
2|121|Ti, yakym daruvaly My Pysannya i yaki chytayutʹ yoho tak, yak nalezhytʹ — osʹ vony i viruyutʹ u nʹoho! A khto ne viruye u nʹoho, toy matyme vtraty
2|122|O syny Israyilya! Z·hadayte mylistʹ Moyu, yakoyu YA vas nadilyv, koly vyvyshchyv vas nad zhytelyamy svitiv
2|123|Biytesya toho dnya, koly odna dusha ne matyme zmohy dopomohty inshiy, koly ne bude pryynyato zaminy, koly ne bude korysti vid zastupnytstva, i koly ne bude pomichnykiv
2|124|I koly Hospodʹ vyprobovuvav Ibrahima Svoyimy slovamy, toy vytrymav tse. Allah skazav: «YA zroblyu tebe imamom dlya lyudey». Toy zapytav: «A moyikh nashchadkiv?» Skazav Allah: «Miy zavit ne stosuyetʹsya nechestyvtsiv!»
2|125|Osʹ My zrobyly Dim mistsem zibrannya ta zakhystu dlya lyudey. Tozh zrobitʹ mistse Ibrahima mistsem molytvy! I My zapovily Ibrahimu ta Ismayilyu: «Trymayte Dim Miy u chystoti dlya tykh, khto khodytyme navkolo nʹoho, perebuvatyme u nʹomu ta zvershuvatyme tam zemni poklony»
2|126|Osʹ Ibrahim skazav: «Hospody! Zroby tsey kray bezpechnym, i nadily plodamy tykh yoho zhyteliv, yaki uviruvaly v Allaha ta v Ostanniy Denʹ!» Skazav Allah: «A khto ne uviruye, tomu YA dozvolyu nasolodzhuvatysya zhyttyam lyshe nedovho. A potim YA vkynu yoho u vohnyanu karu — zhakhlyvym zhe ye tsey kinetsʹ!»
2|127|I osʹ Ibrahim z Ismayilʹom zaklaly osnovu Domu: «Hospody nash! Pryymy vid nas, voistynu, Ty — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
2|128|Hospody nash! Zroby nas dvoma viddanymy tobi i zroby z nashchadkiv nashykh pokirnyy tobi narod. Vkazhy nam, yak vykonuvaty prypysy nashi. I pryymy kayattya nashe, voistynu, Ty — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
2|129|Hospody nash! Vidishly poslantsya nashchadkam nashym, yakyy prochytaye yim znamennya Tvoyi, navchytʹ yikh Pysannya ta mudrosti, ochystytʹ yikh. Voistynu, Ty — Velykyy, Mudryy!»
2|130|Khto zh vidvertayetʹsya vid relihiyi Ibrahima, okrim lehkovazhnoho nevihlasa? My obraly Ibrahima u zemnomu zhytti, a u zhytti nastupnomu vin bude razom iz pravednykamy
2|131|Koly Hospodʹ skazav yomu: «Budʹ pokirnym Meni!» — toy vidpoviv: «YA stav pokirnym Hospodu svitiv!»
2|132|Ibrahim razom iz Yakubom zapovidaly svoyim synam tse: «O syny moyi! Voistynu, Allah obrav dlya vas tsyu relihiyu. Tozh ne pomyrayte, ne stavshy pokirnymy Yomu!»
2|133|Chy zh vy buly svidkamy toho, yak pidstupyla do Yakuba smertʹ, i yak zapytav vin syniv svoyikh: «Komu vy budete poklonyatysya pislya toho, yak ya zalyshu vas?» Vony skazaly: «My budemo poklonyatysya tvoyemu Bohu i Bohu tvoyikh batʹkiv — Ibrahima, Ismayilya ta Iskhaka, Bohu Yedynomu! I my — pokirni Yomu!»
2|134|Ale vzhe mynulo tse pokolinnya. Vony matymutʹ te, shcho vony zdobuly sobi, a vy matymete te, shcho vy zdobuly sobi. I vy ne budete vidpovidaty za te, shcho vony robyly
2|135|Hovoryatʹ: «Stanʹte zh yudeyamy abo khrystyyanamy — i pidete vy pravylʹnym shlyakhom!» Skazhy: «Ni! Spovidnykamy relihiyi Ibrahima-khanifa, a vin ne buv bahatobozhnykom!»
2|136|Skazhitʹ: «My uviruvaly v Allaha i u te, shcho zislano nam, i shcho zislano Ibrahimu, Ismayilyu, Iskhaku, Yakubu ta kolinam iz nashchadkiv yikhnikh; u te, shcho bulo dano Musi, Ici, u te, shcho bulo dano prorokam vid Hospoda yikhnʹoho. My ne provodymo mezhi mizh nymy, i Yomu My pidkoryayemosya!»
2|137|I yakshcho vony viruyutʹ u te, u shcho viryte vy, to ydutʹ vony shlyakhom pryamym. Ale yakshcho vony vidvertayutʹsya, to superechatʹ yomu. Allah zakhystytʹ tebe vid nykh, a Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
2|138|Farba vid Allaha! Chyya farba krashcha za farbu vid Allaha? Tozh Yomu my i poklonyayemosya
2|139|Skazhy: «Nevzhe vy sperechatymetesʹ iz namy pro Allaha? Vin — nash i vash Hospodʹ, i nam — nashi vchynky, a vam — vashi vchynky. Tozh my shchyri u viddanosti Yomu!»
2|140|Nevzhe vony hovoryatʹ, shcho Ibrahim, Ismayilʹ, Iskhak, Yakub ta kolina z nashchadkiv yikhnikh buly yudeyamy chy khrystyyanamy? Skazhy: «Vy krashche znayete chy Allah?» Khto ye nespravedlyvishym za toho, khto prykhovav svidchennya, dane yomu Allahom? A Allah ne omyne toho, shcho robyte vy
2|141|Ale vzhe mynulo tse pokolinnya. Vony matymutʹ te, shcho vony zdobuly sobi, a vy matymete te, shcho vy zdobuly sobi. I vy ne budete vidpovidaty za te, shcho vony robyly
2|142|Nerozumni lyudy skazhutʹ: «Shcho vidvernulo yikh vid kybly, do yakoyi povertalysya vony?» Skazhy: «Allahu nalezhytʹ skhid i zakhid, i vede Vin do shlyakhu pryamoho toho, koho pobazhaye!»
2|143|Tak My spryamuvaly vashu hromadu na seredniy shlyakh, shchob vy buly svidkamy dlya lyudey, a Poslanetsʹ shchob buv svidkom dlya vas. Poperednyu kyblu My zrobyly lyshe dlya toho, shchob diznatysya, khto pide za Poslantsem, a khto vidvernetʹsya vid nʹoho. Tse bulo vazhkoyu spravoyu, okrim yak dlya tykh, koho Allah poviv shlyakhom pryamym. Allah nikoly ne zrobytʹ marnoyu viru vashu, adzhe Allah Lahidnyy ta Myloserdnyy do lyudey
2|144|My bachyly, yak blukav nebom pohlyad tviy. I My spryamuvaly tebe do kybly, yakoyu ty budesh zadovolenyy. Poverny zh svoye oblychchya u bik Zaboronenoyi Mecheti! I de b vy ne buly, povertayte oblychchya svoye same u tsey bik. Voistynu, ti, yakym dano Pysannya, znayutʹ, shcho same takoyu ye istyna vid Hospoda yikhnʹoho. Allah ne omyne toho, shcho robyte vy
2|145|Navitʹ yakby ty pokazav tym, komu dano Pysannya, usi mozhlyvi znamennya, vony vse odno ne pishly b za tvoyeyu kybloyu; ale y ty ne pidesh za kybloyu yikhnʹoyu, i odni z nykh ne pidutʹ za kybloyu inshykh. A yakshcho ty pidesh za yikhnimy bazhannyamy pislya toho, yak pryyshlo do tebe znannya, to, voistynu, budesh odnym iz nechestyvtsiv
2|146|Ti, komu dano Pysannya, znayutʹ [Mukhammada] tak samo, yak znayutʹ svoyikh syniv. Chastyna z nykh prykhovuye istynu, i znayutʹ vony pro tse
2|147|Istyna — vid Hospoda tvoho! Tozh ne budʹ sered tykh, khto sumnivayetʹsya
2|148|Dlya kozhnoyi hromady — sviy napryam [molytvy]. Tozh vyperedzhayte odne odnoho u dobrykh spravakh! I de b vy ne buly, Allah zbere vas usikh razom. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
2|149|I kudy b ty ne vyrushyv, povertay svoye oblychchya u bik Zaboronenoyi Mecheti. Voistynu, tse — istyna vid Hospoda tvoho. Allah ne omyne toho, shcho robyte vy
2|150|I kudy b ty ne vyrushyv, povertay svoye oblychchya u bik Zaboronenoyi Mecheti. I de b vy ne buly, povertayte svoyi oblychchya same u tsey bik, shchob ne bulo u lyudey — khiba lyshe yak u nechestyvykh — dokazu proty vas. I ne mayte strakhu pered nymy, a mayte strakh peredi Mnoyu, shchob spovnyv YA Svoyu mylistʹ do vas. Mozhlyvo, pidete vy shlyakhom pryamym
2|151|Tak My vidislaly do vas Poslantsya z-posered vas samykh. Vin chytaye vam Nashi znamennya, ochyshchuye vas, vchytʹ vas Pysannya i mudrosti, a takozh vchytʹ vas toho, choho vy ne znaly ranishe
2|152|Z·haduyte Mene, i YA budu z·haduvaty vas. Dyakuyte i ne budʹte nevdyachnymy
2|153|O vy, yaki uviruvaly! Shukayte dopomohy u terpinni ta molytvi. Voistynu, Allah — razom iz terplyachymy
2|154|I ne nazyvayte mertvymy tykh, khto zahynuv na shlyakhu Allaha. Ni, vony zhyvi, ale vy ne vidchuvayete tsʹoho
2|155|My budemo vyprobovuvaty vas strakhom, holodom, nestacheyu mayna, lyudey ta plodiv. Spovisty zh dobru zvistku terplyachym
2|156|tym, yaki, koly torknetʹsya yikh lykho, hovoryatʹ: «My nalezhymo Allahu i do Nʹoho my povertayemosya!»
2|157|Mayutʹ vony blahoslovennya ta mylistʹ vid Hospoda yikhnʹoho, i ydutʹ vony shlyakhom pryamym
2|158|Voistynu, pahorby as-Safa ta alʹ-Marva — znaky Allaha. Khto zvershuye khadzhzh abo umru v dim Allaha, to ne bude yomu hrikha, yakshcho vin bude khodyty mizh nymy. I khto zi svoyeyi voli chynytʹ dobro, to, voistynu, Allah — Vdyachnyy, Vseznayuchyy
2|159|Voistynu, tykh, yaki prykhovuyutʹ zislani Namy yasni znamennya ta pryamyy shlyakh — pislya toho, yak My poyasnyly tse lyudyam u Pysanni — takykh proklyane Allah i proklyanutʹ ti, yaki proklynayutʹ
2|160|Ale ne tykh, khto pokayavsya, vypravyv skoyene ta poyasnyv istynu. YA pryymu kayattya yikhnye, adzhe YA — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
2|161|Voistynu, ti, yaki ne uviruvaly ta pomerly neviruyuchymy, matymutʹ nad soboyu proklyattya Allaha, anheliv ta vsikh lyudey
2|162|Vono bude vichnym! Ne bude polehsheno karu yikhnyu, i ne bude vidstrochky yim
2|163|Vash Boh — Boh Yedynyy. Nemaye boha, krim Nʹoho, Mylostyvoho, Myloserdnoho
2|164|Voistynu, u stvorenni nebes i zemli; u rozriznenni dnya ta nochi; u korabli, shcho plyve morem, mayuchy v sobi te, shcho prynosytʹ korystʹ lyudyam; u vodi, yaku Allah zislav iz neba ta yakoyu ozhyvyv zemlyu pislya smerti yiyi, rozselyvshy tam riznykh tvaryn; u zmini vitriv; u pokirniy khmari, yaka vysytʹ mizh nebom i zemleyu – v usʹomu tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
2|165|Sered lyudey ye taki, yaki prypysuyutʹ Allahu rivnykh Yomu ta lyublyatʹ yikh tak, yak lyublyatʹ Allaha. Ale zh ti, yaki uviruvaly, lyublyatʹ Allaha shche sylʹnishe! Yakby zh nechestyvtsi, pobachyvshy karu, pobachyly b shche y te, shcho vsya syla nalezhytʹ same Allahu, i shcho Vin — suvoryy u pokaranni
2|166|Koly ti, za kym yshly, zrechutʹsya tykh, khto za nymy yshov, i khto pobachytʹ karu, to rozirvutʹsya mizh nymy zvʺyazky
2|167|Skazhutʹ ti, yaki yshly za inshymy: «Yakby maly my zmohu povernutysʹ, to vidreklysya b vid nykh tak, yak vony vidreklysya vid nas!» Tozh Allah pokazhe yim vchynky yikhni, shchob pozhalkuvaly vony. Ale ne vyydutʹ vony iz vohnyu — nikoly
2|168|O lyudy! Yizhte te dozvolene y dobre, shcho ye na zemli, ta ne yditʹ slidamy shaytana; voistynu, vin — spravzhniy voroh dlya vas
2|169|Vin zaklykaye vas lyshe do zla ta rozpusty i prahne, shchob vy hovoryly pro Allaha te, choho ne znayete
2|170|I koly hovoryatʹ yim: «Yditʹ za tym, shcho zislav Allah!», — to vony vidpovidayutʹ: «My ydemo za tym, iz chym znayshly batʹkiv nashykh!» A yakshcho yikhni batʹky nichoho ne rozumily ta ne yshly shlyakhom pryamym
2|171|Neviruyuchi skhozhi na toho, koho klychutʹ, a vin ne chuye nichoho, okrim kryku ta veresku. Hlukhi, nimi, slipi! Nichoho ne rozumiyutʹ vony
2|172|O vy, yaki uviruvaly! Yizhte ti blaha, yakymy nadilyly My vas, i dyakuyte Allahu, yakshcho poklonyayetesʹ vy Yomu
2|173|Voistynu, Vin zaboronyv vam mertvechynu, krov, mʺyaso svyni i te, shcho pryneseno v zhertvu ne zarady Allaha. A yakshcho khto buv zmushenyy porushyty tse, ne chynyachy neposlukhu ta ne zlovzhyvayuchy, nemaye tomu hrikha. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|174|Voistynu, ti, yaki prykhovuyutʹ iz Pysannya te, shcho zislav Allah ta prodayutʹ tse za mizernu tsinu, osʹ vony to y napovnyatʹ svoyi chereva vohnem! Allah ne hovorytyme z nymy u Denʹ Voskresinnya i ne ochystytʹ Vin yikh. Chekaye na nykh bolisna kara
2|175|Vony — ti, khto prodav pryamyy shlyakh za omanu, a pokarannya — za proshchennya! Yake zh terpinnya vony musyatʹ maty pered vohnem
2|176|Bude same tak, adzhe Allah zislav Pysannya v istyni. Voistynu, ti, yaki sperechayutʹsya pro Pysannya, opynylysya u hlybokomu protyrichchi
2|177|Blahochestya polyahaye ne v tomu, shchob vy povertaly svoyi oblychchya na skhid chy na zakhid, a blahochestyvym ye toy, khto uviruvav v Allaha, v Ostanniy Denʹ, v anheliv, u Pysannya ta u prorokiv, khto viddaye navitʹ dorohe yomu mayno — rodycham, syrotam, bidnym, podorozhnim i tym, khto prosytʹ yoho; toy, khto vytrachaye na zvilʹnennya rabiv, khto zvershuye molytvu, daye zakyat; ti, yaki vykonuyutʹ obitsyanku, koly obitsyayutʹ; yaki mayutʹ terpinnya u bidnosti, u khvorobi ta v buremni chasy. Same taki ye pravednykamy, i taki ye bohoboyazlyvymy
2|178|O vy, yaki uviruvaly! Vstanovlena dlya vas pomsta za vbytykh: vilʹnyy — za vilʹnoho, rab — za raba, zhinka — za zhinku. Yakshcho prostytʹ vbyvtsyu yoho brat [u relihiyi], to nekhay toy vchynyaye za zvychayem ta splatytʹ yomu nalezhnyy vykup. Takym ye polehshennya vid Hospoda vashoho ta mylistʹ. Toho zh, khto y pislya tsʹoho porushytʹ mezhi, ochikuye bolisna kara
2|179|Pomsta ryatuye zhyttya vashe, o vy, obdarovani rozumom! Mozhlyvo, budete bohoboyazlyvi vy
2|180|Koly pryyde smertʹ do kohosʹ iz vas, a vin lyshytʹ yakesʹ dobro, to prypysano vam uklasty zapovit dlya batʹkiv ta dlya blyzʹkykh rodychiv — vidpovidno do zvychayu. Tse — obovʺyazok dlya bohoboyazlyvykh
2|181|A yakshcho khtosʹ zminytʹ zapovit pislya toho, yak vin pochuv yoho, to hrikh tsey vpade lyshe na tykh, khto zminyuvav yoho. Voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
2|182|A khto boyitʹsya, shcho zapovidach zrobytʹ pomylku abo vchynytʹ hrikh, ta y vypravytʹ [zapovit] zadlya myru mizh spadkoyemtsyamy, to ne bude yomu hrikha. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|183|O vy, yaki uviruvaly! Vstanovleno dlya vas pist — tak samo, yak buv vin vstanovlenyy dlya tykh, yaki zhyly ranishe za vas. Mozhlyvo, budete vy bohoboyazlyvi
2|184|Vstanovleno yoho na pevnu kilʹkistʹ dniv. A yakshcho khto iz vas zakhvoriye, chy bude v dorozi, to nekhay postytʹ taku zh kilʹkistʹ dniv u inshyy chas. A tym, dlya koho tse vazhko, slid zadlya spokuty nahoduvaty bidnyaka. A khto z voli svoyeyi chynytʹ dobro, to tse krashche dlya nʹoho. Ale pist krashchyy dlya vas — yakby zh vy tilʹky znaly
2|185|Ramadan ye misyatsem, pid chas yakoho bulo zislano Koran — pryamyy shlyakh dlya lyudey, yasni znamennya pryamoho shlyakhu ta rozriznennya. Koly dlya kohosʹ iz vas nastane tsey misyatsʹ, to nekhay vin provodytʹ yoho u posti. A yakshcho vin zakhvoriye chy bude v dorozi, to nekhay postytʹ taku zh kilʹkistʹ dniv u inshyy chas. Allah bazhaye vam polehshennya, a ne utrudnennya; dovodʹte zh do kintsya dni postu i zvelychuyte Allaha za te, shcho Vin vkazav dlya vas pryamyy shlyakh; mozhlyvo, vy budete vdyachni
2|186|I koly raby Moyi zapytuyutʹ tebe pro Mene, to YA — blyzʹkyy, i YA vidpovidayu na zaklyky toho, khto klyche Mene. Nekhay zhe y vony vidpovidayutʹ Meni ta viruyutʹ u Mene — mozhlyvo, pidutʹ vony pravylʹnym shlyakhom
2|187|Dozvoleno vam vkhodyty do druzhyn vashykh u nochi postu. Vony — nache odyah dlya vas, a vy — nache odyah dlya nykh. Diznavsya Allah, shcho vy obmezhuyete sebe, tozh Vin pryynyav kayattya vashe i prostyv vas. Tozh zʺyednuytesʹ iz nymy i prahnitʹ do toho, shcho vstanovyv dlya vas Allah; yizhte y pyyte, poky ne zmozhete vidriznyty nytku bilu vid nytky chornoyi — do svitanku. A potim znovu trymayte pist azh do nochi. Ne zʺyednuytesʹ iz druzhynamy u ti nochi, koly perebuvayete u mechetyakh u stani itikaf. Takymy ye obmezhennya Allaha, tozh ne nablyzhaytesya do nykh! Osʹ tak Allah poyasnyuye lyudyam Svoyi znamennya — mozhlyvo, budutʹ vony bohoboyazlyvymy
2|188|Ne pozhyrayte nezakonno mayna odne odnoho ta ne pidkuplyayte suddiv, shchob svidomo, shlyakhom hrikha, pryvlasnyty chastynu mayna inshykh lyudey
2|189|Tebe zapytuyutʹ pro molodyy misyatsʹ. Skazhy: «Vin vyznachaye chas dlya lyudey ta dlya zdiysnennya khadzhzhu». Blahochestya zh polyahaye ne v tomu, shchob vkhodyty do budynkiv cherez zadni dveri; ale blahochestyvym ye toy, khto ye bohoboyazlyvym. Tozh vkhodʹte do budynkiv cherez dveri yikhni i biytesʹ Allaha — mozhlyvo, matymete vy uspikh
2|190|I boritʹsya na shlyakhu Allaha proty tykh, khto boretʹsya proty vas. Ale ne vyyavlyayte vorozhosti pry tsʹomu, bo zh, voistynu, Allah ne lyubytʹ tykh, khto vyyavlyaye vorozhistʹ
2|191|Vbyvayte yikh usyudy, de vidshukayete, vyhanyayte yikh zvidty, zvidky vony vyhnaly vas! Smuta hirsha za vbyvstvo! Ale ne pochynayte borotʹby z nymy bilya Zaboronenoyi Mecheti, poky vony ne pochnutʹ tam borotʹby proty vas, todi vbyvayte yikh! Takoyu ye vidplata neviruyuchym
2|192|Ta yakshcho vony zupynyatʹsya, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|193|Boritʹsya proty nykh, poky ne znykne smuta, i relihiya ne bude nalezhaty Allahu! Ta yakshcho vony zupynyatʹsya, to nekhay ne bude vorozhosti, okrim yak proty nechestyvtsiv
2|194|Zaboronenyy misyatsʹ — za zaboronenyy misyatsʹ. Porushennya zaboron vymahaye pomsty! Yakshcho khtosʹ vyyavytʹ vorozhistʹ do vas, to vy vyyavyte vorozhistʹ do nʹoho tak samo, yak vin vyyavlyav vorozhistʹ do vas. Biytesya Allaha i znayte, shcho Allah — iz bohoboyazlyvymy
2|195|Zhertvuyte na shlyakhu Allaha ta ne yditʹ cherez ruky svoyi do zahybeli! I tvoritʹ dobro; voistynu, Allah lyubytʹ tykh, khto tvorytʹ dobro
2|196|Zvershuyte khadzhzh ta umru zarady Allaha. Yakshcho vam zavazhayutʹ, to prynesitʹ u zhertvu te, shcho zmozhete, ale ne holitʹ svoyikh holiv, poky pozhertva ne dosyahne mistsya zaklannya. A yakshcho khto z vas khvoryy abo maye ranu na holovi, to nekhay zadlya vidkupu trymaye pist, daye mylostynyu, abo prynese zhertvu. Yakshcho vy perebuvayete u bezpetsi, to toy, khto maye poyednaty umru z khadzhzhem, maye prynesty u zhertvu te, shcho zmozhe. A khto ne maye zmohy zrobyty tse, to nekhay pid chas khadzhzhu trymaye pist try dni i sim dniv pislya povernennya z khadzhzhu — usʹoho desyatʹ. Tse dlya tykh, chyya simʺya ne zhyve bilya Zaboronenoyi Mecheti. Tozh biytesʹ Allaha ta znayte, shcho Allah suvoryy u pokaranni
2|197|Khadzhzh — u vidomi misyatsi. I khto vyrishyv zdiysnyty khadzhzh, toy nekhay ne vkhodytʹ do zhinok, nekhay ne chynytʹ hrikha ta nekhay ne sperechayetʹsya pid chas khadzhzhu. Allah znaye pro te dobro, yake chynyte vy. Zapasaytesya zh u dorohu, voistynu, naykrashchyy zapas — tse bohoboyazlyvistʹ. Tozh budʹte bohoboyazlyvymy, o vy, obdarovani rozumom
2|198|Ne bude vam hrikha, yakshcho u tsey chas vy budete shukaty lasky Hospoda vashoho! A koly vy povernetesʹ z Arafatu, to z·haduyte Allaha u Zaboronenomu mistsi! Z·haduyte Yoho — te, yak Vin vkazav vam pryamyy shlyakh, todi yak ranishe vy buly tymy, khto zablukav
2|199|Dali yditʹ tudy, kudy yshly inshi lyudy. Prositʹ proshchennya u Allaha, voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|200|Koly vykonayete neobkhidni prypysy, to z·haduyte Allaha tak, yak vy z·haduyete batʹkiv vashykh, abo y shche sylʹnishe. I ye sered lyudey taki, yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Obdaruy nas u zhytti zemnomu!» Taki ne matymutʹ chastky u zhytti nastupnomu
2|201|Sered nykh ye y taki, yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Daruy nam naykrashche u zhytti zemnomu i daruy nam naykrashche u zhytti nastupnomu! I vryatuy nas vid kary pekelʹnoyi!»
2|202|Vony y matymutʹ nadil — za te, shcho chynyly vony. Allah shvydkyy u vidplati
2|203|Z·haduyte zh Allaha [u dolyni Mina] u vyznacheni dni. A khto pospishaye i zrobytʹ tse za dva dni, tomu ne bude hrikha. I khto zatrymayetʹsya, to i yomu ne bude hrikha. Tse dlya bohoboyazlyvykh. Tozh biytesʹ Allaha ta znayte, shcho bilya Nʹoho vy budete zibrani
2|204|YE sered lyudey takyy, chyyi rozmovy pro zemne zhyttya vyklykayutʹ tviy podyv. Vin zaklykaye Allaha buty svidkom tomu, shcho v yoho sertsi, todi yak vin ye vpertym vorohom tvoyim
2|205|I koly vidvertayetʹsya vin, to pospishaye siyaty bezchestya na zemli,nyshchyty posivy ta nashchadkiv. Ta Allah ne lyubytʹ nechestyvtsiv
2|206|Koly yomu hovoryatʹ: «Pobiysya Allaha!» — to hordynya vede yoho do hrikha. Dostatnʹo yomu bude heyeny! Merzotne zh tse mistse dlya spochynku
2|207|Sered lyudey ye y taka, yaka prodaye svoyu dushu, prahnuchy zadovolʹnyty Allaha. Allah — Laskavyy do rabiv Svoyikh
2|208|O vy, yaki uviruvaly! Budʹte pokirni Allahu v usʹomu i ne yditʹ slidamy shaytana. Voistynu, vin dlya vas — spravzhniy voroh
2|209|A yakshcho vidstupyte — pislya toho, yak pryyshly do vas yasni znamennya — to znayte, shcho Allah — Velykyy, Mudryy
2|210|Nevzhe vony chekayutʹ chohosʹ inshoho, a ne toho, shcho Allah pryyde do nykh u zatinku khmar razom z anhelamy? Tsyu spravu vzhe vyrisheno, a vsi spravy povertayutʹsya do Allaha
2|211|Spytay zhe syniv Israyilya, skilʹky yasnykh znamenʹ My daruvaly yim! A yakshcho khto prominyaye mylistʹ Allaha pislya toho, yak vona pryyshla do nʹoho, to Allah — suvoryy u pokaranni
2|212|Zemne zhyttya vydayetʹsya prekrasnym dlya neviruyuchykh i vony hluzuyutʹ iz tykh, yaki uviruvaly. Ale zh u Denʹ Voskresinnya bohoboyazlyvi budutʹ nad nymy vyshche! Allah nadilyaye, koho pobazhaye — bez vidplaty za tse
2|213|Lyudy buly yedynoyu hromadoyu. Allah vidislav prorokiv visnykamy ta zasterihachamy i zislav razom iz nymy Pysannya v istyni dlya toho, shchob vony rozsudyly pomizh lyudʹmy te, pro shcho vony sperechalysya. Ta ne bulo superechok, okrim yak mizh tymy, komu buly darovani yasni znamennya i yaki buly nespravedlyvi odne do odnoho. Tozh Allah poviv pryamym shlyakhom tykh, yaki uviruvaly, do istyny, pro yaku ti sperechalysya z dozvolu Yoho. Allah vkazuye pryamyy shlyakh tomu, komu pobazhaye
2|214|Chy zh vy hadaly, shcho uviydete do rayu, ne zaznavshy toho, shcho traplyalosya iz vashymy poperednykamy? Bidnistʹ, khvoroby ta rizni khvylyuvannya vrazhaly yikh tak, shcho poslanetsʹ i ti, yaki uviruvaly razom iz nym, hovoryly: «Koly pryyde dopomoha vid Allaha?» Tak! Voistynu, dopomoha vid Allaha vzhe blyzʹko
2|215|Tebe zapytuyutʹ pro te, shcho neobkhidno zhertvuvaty. Skazhy: «Shcho b vy ne zhertvuvaly, vono povynno distatysya batʹkam, rodycham, syrotam, bidnyakam ta podorozhnim. I yake blaho vy ne robyly b, voistynu, Allah znaye pro tse!»
2|216|Vstanovleno vashym obovʺyazkom borotʹbu, todi yak vy nenavydyte yiyi. Mozhlyvo, te, shcho vam nenavysne — blaho dlya vas. A, mozhlyvo, te, shcho vam pryyemne — zlo dlya vas. Allah znaye, a vy ne znayete
2|217|Tebe zapytuyutʹ pro borotʹbu pid chas zaboronenoho misyatsya. Skazhy: «Borotʹba u tsey chas — velykyy hrikh. Ale zbyvaty inshykh zi shlyakhu Allaha, ne viryty u Nʹoho, u Zaboronenu Mechetʹ, vyhanyaty zvidty lyudey — shche bilʹshyy hrikh pered Allahom. Smuta — bilʹshyy hrikh, nizh borotʹba. Tozh vony ne prypynyatʹ borotysya proty vas doty, doky, yakshcho zmozhutʹ, ne vidvernutʹ vas vid relihiyi vashoyi. A yakshcho khtosʹ iz vas vidstupytʹ vid svoyeyi relihiyi ta pomre neviruyuchym, to marnymy stanutʹ yoho vchynky u zemnomu zhytti ta zhytti nastupnomu Taki budutʹ zhytelyamy vohnyu — i budutʹ vony tam doviku!»
2|218|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, yaki pereselylysya ta borolysya na shlyakhu Allaha, spodivayutʹsya na mylistʹ Allaha. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|219|Tebe zapytuyutʹ pro vyno ta azartni ihry. Skazhy: «Tse vse — velykyy hrikh, ale y pevna korystʹ dlya lyudey. Ale hrikh vid nykh bilʹshyy za korystʹ!» Tebe zapytuyutʹ pro te, shcho neobkhidno zhertvuvaty. Skazhy: «Nadlyshok!» Osʹ tak Allah rozʺyasnyuye vam znamennya. Mozhlyvo, pomyslyte vy
2|220|pro zhyttya nynishnye ta nastupne! Zapytuyutʹ tebe i pro syrit. Skazhy: «Robyty yim dobro — blaho. A yakshcho vy poyednayete svoyi ta yikhni spravy, to vony — vashi braty». Ta Allah vidriznyaye nechestyvoho vid dobrochynnoho. Yakby Allah pobazhav, to utrudnyv by stanovyshche vashe. Allah — Velykyy, Mudryy
2|221|Ne odruzhuytesʹ iz bahatobozhnytsyamy, doky vony ne uviruyutʹ. Spravdi, viruyucha rabynya krashcha za bahatobozhnytsyu, navitʹ yakshcho ta y spodobalasʹ vam. I ne odruzhuytesʹ iz bahatobozhnykamy, doky vony ne uviruyutʹ. Spravdi, viruyuchyy rab krashchyy za bahatobozhnyka, navitʹ yakshcho toy i spodobavsya vam. Vony klychutʹ vas do vohnyu, a Allah zaklykaye vas do rayu ta proshchennya z Yoho dozvolu! Vin poyasnyuye lyudyam Svoyi znamennya. Mozhlyvo, zamyslyatʹsya vony
2|222|Tebe zapytuyutʹ pro misyachni. Skazhy: «Vony sprychynyayutʹ strazhdannya. Tozh ne torkaytesʹ druzhyn pid chas misyachnykh yikhnikh. Unykayte znosyn iz nymy, poky ne ochystyatʹsya vony. A koly vony ochystyatʹsya, to prykhodʹte do nykh — tak, yak nakazav vam Allah». Voistynu, Allah lyubytʹ tykh, yaki kayutʹsya, lyubytʹ tykh, yaki ochyshchuyutʹsya
2|223|Vashi druzhyny — nache nyva dlya vas. Prykhodʹte do nykh, yak pobazhayete, ale nekhay tsʹomu pereduyutʹ vashi dobri spravy. Biytesʹ Allaha i znayte, shcho vy zustrinetesʹ iz Nym. Spovisty zh dobru zvistku dlya viruyuchykh
2|224|Nekhay ne budutʹ vashi klyatvy Allahom zavadoyu pravednosti vashiy, bohoboyazlyvosti i tomu, shchob vstanovlyuvaly vy myr pomizh lyudʹmy. Allah — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
2|225|Allah ne karatyme vas za klyatvy bez namiru. Ale Vin karatyme vas za te, shcho zdobuly sobi sertsya vashi. Allah — Proshchayuchyy, Zhalislyvyy
2|226|A yakshcho khto poklyavsya ne nablyzhatysya do druzhyn, to nekhay vychikuye chotyry misyatsi. Ta yakshcho vin peredumaye, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
2|227|Yakshcho zh [choloviky] vse zh vyrishatʹ rozluchytysʹ, to Allah — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
2|228|Rozlucheni zhinky povynni ochikuvaty try terminy misyachnykh. Ne dozvoleno yim prykhovuvaty te, shcho Allah stvoryv u lonakh yikhnikh — yakshcho vony viruyutʹ u Allaha ta v Ostanniy Denʹ. Yakshcho zh choloviky yikhni pobazhayutʹ prymyrennya, to protyahom tsʹoho chasu vony mayutʹ pravo povernuty yikh. Vidpovidno do zvychayu zhinky mayutʹ taki prava, yaki rivni yikhnim obovʺyazkam, khocha choloviky u dechomu y vyshchi vid nykh. Allah — Velykyy, Mudryy
2|229|Rozluchennya mozhlyve dva razy. Pislya tsʹoho potribno abo utrymaty druzhynu za zvychayem, abo vidpustyty yiyi z myrom. Vam ne dozvoleno pryvlasnyuvaty shchosʹ iz darovanoho yiy, khiba yak oboye vy boyitesʹ, shcho ne dotrymayetesʹ obmezhenʹ Allaha. A yakshcho vy boyitesʹ, shcho vony ne dotrymayutʹsya obmezhenʹ Allaha, to ne bude yim hrikha, yakshcho vony vidkuplyatʹ rozluchennya. Osʹ takymy ye obmezhennya Allaha, tozh ne porushuyte yikh! A ti, yaki porushuyutʹ obmezhennya Allaha, osʹ vony i ye nechestyvtsyamy
2|230|Yakshcho vse zh vin rozluchytʹsya iz neyu utretye, to ne zmozhe odruzhytysya z neyu znovu, poky vona ne vyyde zamizh za kohosʹ inshoho. Yakshcho zh toy cholovik rozluchytʹsya z neyu, to ne bude druzhyni ta pershomu choloviku hrikha, koly vony povernutʹsya odne do odnoho ta matymutʹ namir dotrymuvatysʹ obmezhenʹ Allaha. Osʹ takymy ye obmezhennya Allaha. Vin rozʺyasnyuye yikh dlya rozumnykh lyudey
2|231|I koly vy rozluchayetesʹ iz druzhynamy, i mynaye vidvedenyy dlya nykh chas, to abo utrymuyte yikh vidpovidno do zvychayu, abo vidpuskayte yikh vidpovidno do zvychayu. Ne utrymuyte yikh, namahayuchysʹ zashkodyty yim, zlovzhyvayuchy. A khto zrobytʹ tse, toy bude nespravedlyvym do samoho sebe. Ne peretvoryuyte znamenʹ Allaha na zhart! I z·hadayte mylistʹ Allaha do vas, a takozh te, shcho Vin zislav vam iz Pysannya ta mudrosti, shchob povchaty vas. Tozh biytesʹ Allaha i znayte, shcho Allah znaye pro kozhnu rich
2|232|I koly vy rozluchayetesʹ iz druzhynamy, i mynaye vidvedenyy dlya nykh chas, to ne zavazhayte yim vyyty zamizh za yikhnikh poperednikh cholovikiv, yakshcho vony domovylysʹ mizh soboyu za zvychayem. Takym ye povchannya dlya toho z vas, khto uviruvav v Allaha ta v Ostanniy Denʹ. Tse krashche ta chystishe dlya vas. Allah znaye, a vy ne znayete
2|233|Materi mozhutʹ hoduvaty ditey svoyim molokom dva povnykh roky, yakshcho vony bazhayutʹ dovesty do kintsya tse hoduvannya. Batʹko povynen zabezpechuvaty matir dytyny kharchuvannyam ta odyahom vidpovidno do zvychayu. Na zhodnu lyudynu ne pokladayetʹsya bilʹshe, nizh mozhe vytrymaty vona. Ne mozhna zavdavaty shkody materi za yiyi dytynu, a takozh batʹkovi za dytynu yoho. Taki zh obvʺyazky maye y nashchadok. A yakshcho batʹky pobazhayutʹ vidnyaty dytynu [vid hrudey] za vzayemnoyu z·hodoyu ta poradoyu, to ne bude yim hrikha. A yakshcho vony pobazhayutʹ naynyaty hoduvalʹnytsʹ dlya svoyikh ditey, to ne bude batʹkam hrikha, yakshcho vony splatyatʹ yim vidpovidno do zvychayu. Tozh biytesʹ Allaha i znayte, shcho Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
2|234|Yakshcho khtosʹ iz vas pomre ta y zalyshytʹ pislya sebe druzhyn, to nekhay chekayutʹ vony chotyry misyatsi i shche desyatʹ dniv. A koly myne vyznachenyy dlya nykh chas, to ne bude hrikha, yakshcho vony zroblyatʹ te, shcho pobazhayutʹ, vidpovidno do zvychayu. Allahu vidomo te, shcho vy robyte
2|235|Ne bude vam hrikha, yakshcho vy natyaknete tsym zhinkam pro zaruchyny abo zh prykhovayete tse v svoyikh dushakh. Ta Allah znaye, shcho vy vse odno budete z·haduvaty pro nykh. Ale nichoho ne obitsyayte yim potayemno, a kazhitʹ yim lyshe nalezhni slova. I ne namahaytesʹ uzyaty shlyub, poky ne myne vstanovlenyy chas. I znayte, shcho Allah znaye te, shcho v dushakh vashykh, tozh berezhitʹsya Yoho. I znayte, shcho Allah — Proshchayuchyy, Zhalislyvyy
2|236|Ne bude vam hrikha, yakshcho vy rozluchytesʹ iz druzhynamy, ne torknuvshysʹ yikh ta ne vstanovyvshy nalezhnyy yim vidkup. Ale vse odno dayte vynahorodu yim — bahatyy u miru svoyikh mozhlyvostey, a bidnyy — u miru svoyikh, vidpovidno do zvychayu, tak, yak i nalezhytʹ zrobyty tse pravednym lyudyam
2|237|Yakshcho zh vy rozluchylysya iz nymy ranishe toho, yak vy torknulysya yikh, ale pislya toho, yak vstanovyly nalezhnyy yim vidkup, to viddayte yim polovynu toho, shcho y nalezhytʹ yim — khiba yak vony vybachatʹ vam tse abo vybachytʹ toy, u chyyikh rukakh perebuvaye shlyubnyy dohovir. A yakshcho vy vybachyte, to tse bude blyzhche do bohoboyazlyvosti. Ne zabuvayte y pro dobrochesnistʹ, yaka povynna buty pomizh vamy. Voistynu, Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
2|238|Zvershuyte molytvy nalezhno i, osoblyvo, serednyu molytvu. Stiyte zh pered Allahom smyrennymy
2|239|A yakshcho boyitesʹ [voroha], to zvershuyte molytvu yduchy pishky abo y verkhy. Koly zh opynytesʹ u bezpetsi, to z·haduyte Allaha tak, yak Vin navchyv vas toho, choho vy y ne znaly ranishe
2|240|Yakshcho khtosʹ iz vas pomre ta y zalyshytʹ druzhyn pislya sebe, to pered tsym vin povynen zapovisty, shchob druzhyn trymaly u yikhnikh domivkakh shche rik i ne vyhanyaly. Yakshcho zh vony pidutʹ sami ta zroblyatʹ, vidpovidno do zvychayu, te, shcho pobazhayutʹ, to ne bude vam hrikha za vse tse. Allah — Velykyy, Mudryy
2|241|Rozluchenykh druzhyn slid nalezhno zabezpechuvaty — tak, yak i nalezhytʹ tse bohoboyazlyvym lyudyam
2|242|Osʹ tak Allah poyasnyuye vam Svoyi znamennya — mozhlyvo, vy zrozumiyete
2|243|Nevzhe zh ty ne bachyv tykh, yaki boyalysya smerti ta y polyshyly domivky svoyi, khocha yikh buly tysyachi? Tozh Allah skazav yim: «Pomritʹ!» — a potim ozhyvyv. Voistynu, Allah — Volodar velykoyi lasky dlya lyudey, prote bilʹshistʹ lyudey ye nevdyachnymy
2|244|Boritʹsya zh na shlyakhu Allaha i znayte, shcho Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
2|245|Yakshcho khtosʹ dastʹ Allahu dobru pozyku, to Vin zbilʹshytʹ yiyi u bahato raziv. Allah utrymuye ta shchedro nadilyaye i do Nʹoho povernetesʹ vy
2|246|Chy ty ne znayesh pro starshynu syniv Israyilya pislya Musy? Vony skazaly proroku svoyemu: «Postav nad namy tsarya dlya toho, shchob My borolysya na shlyakhu Allaha!» Vidpoviv toy: «A chy ne bude tak, shcho borotʹbu zroblyatʹ vashym obovʺyazkom, ale vy ne stanete do borotʹby?» Ti skazaly: «A choho b nam ne borotysya na shlyakhu Allaha, koly vyhnaly nas iz domivok nashykh ta rozluchyly iz ditʹmy nashymy?» I osʹ, koly borotʹbu vstanovyly yikhnim obovʺyazkom, usi vony vidvernulysya, okrim nebahatʹokh. Ta Allah znaye nechestyvtsiv
2|247|Yikhniy prorok skazav yim: «Voistynu, Allah postavyv vashym tsarem Talyuta!» Ti vidpovily: «Yak zhe mozhe buty u nʹoho vlada nad namy, yakshcho my mayemo na tse bilʹshe prava, nizh vin — adzhe nemaye u nʹoho nalezhnoho statku?!» Prorok skazav: «Voistynu, Allah viddav yomu perevahu pered vamy i daruvav yomu velych u znannyakh ta u tili! I Allah daruye vladu vid Sebe tomu, komu pobazhaye! Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy!»
2|248|Yikhniy prorok skazav yim: «Voistynu, znamennyam yoho vlady bude te, shcho zʺyavytʹsya vam skrynya, de bude spokiy vid Hospoda vashoho. I bude tam te, shcho lyshyv rid Musy ta rid Haruna. Nestymutʹ yiyi anhely! Osʹ tse i bude znamennyam dlya vas, yakshcho vy ye viruyuchymy!»
2|249|I koly vyyshov Talyut razom iz viysʹkom svoyim, to skazav: «Voistynu, Allah bude vyprobovuvaty vas rikoyu. I khto pytyme iz neyi, toy ne bude zi mnoyu, ale khto ne sprobuye yiyi, toy bude zi mnoyu. I takozh bude zi mnoyu toy, khto zacherpne vody ne bilʹshe, nizh bude u doloni ruky yoho». Ale vony napylysya iz neyi vody, okrim nebahatʹokh. I koly vin i ti, yaki uviruvaly razom iz nym, peretnuly yiyi, to skazaly: «Ne zdolayemo my sʹohodni Dzhalyuta i yoho viysʹka!» Ale ti, yaki buly perekonani, shcho vony neodminno zustrinutʹsya z Allahom, skazaly: «Skilʹky z dozvolu Allaha nechyslennykh zahoniv peremahalo zahony chyslenni!» Allah — iz terplyachymy
2|250|I koly vony zʺyavylysya pered Dzhalyutom ta yoho viysʹkamy, to skazaly: «Hospody nash! Zishly terpinnya dlya nas i stverdʹ postup nash! Dopomozhy nam proty lyudu neviruyuchoho!»
2|251|I z dozvolu Allaha vony rozbyly yikh! Daud vbyv Dzhalyuta, i Allah daruvav yomu vladu ta mudristʹ, i navchyv yoho tomu, chomu pobazhav. Yakby Allah ne strymuvav odnykh lyudey inshymy, to na zemli shyrylosya b nechestya. Ta Allah— Volodar velykoyi lasky dlya svitiv
2|252|Takymy ye znamennya Allaha. My vyholoshuyemo yikh tobi v istyni. Voistynu, ty — odyn iz poslantsiv
2|253|Takymy ye poslantsi. Odnym iz nykh My viddaly perevahu nad inshymy. YE sered nykh taki, z yakymy hovoryv Allah, a deyakykh Vin pidnis na [vyshchi] shchabli. I My daruvaly yasni znamennya Ici, synu Marʺyam, i My pidtrymaly yoho Svyatym Dukhom. Yakby Allah pobazhav, to ti, shcho zhyly pislya nykh, ne vely b mizh soboyu borotʹby pislya toho, yak pryyshly do nykh yasni znamennya. Ale vony roziyshlysya mizh soboyu, i chastyna iz nykh uviruvala, a chastyna ne uviruvala. Ta yakby pobazhav Allah, vony ne vely b mizh soboyu borotʹby. Ale Allah robytʹ te, shcho pobazhaye
2|254|O vy, yaki uviruvaly! Zhertvuyte z toho, chym My nadilyly vas, poky ne pryyde Denʹ, koly ne bude ni torhivli, ni druzhby, ni zastupnytstva. Neviruyuchi zh ye nechestyvtsyamy
2|255|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho — Zhyvoho, Sushchoho! Ne torkayetʹsya Yoho ni drimota, ni son. Yomu nalezhatʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Khto zh zastupytʹsya pered Nym bez Yoho dozvolu? Vin znaye te, shcho poperedu nykh, i te, shcho pozadu nykh. Vony zh ne osyahayutʹ zi znannya Yoho nichoho, krim toho, shcho pobazhaye Vin. Prestol Yoho okhoplyuye nebesa i zemlyu, a zberezhennya yikh ne vtomlyuye Yoho. I Vin — Vsevyshniy, Velykyy
2|256|Nemaye prymusu do relihiyi. Vzhe rozrizneno pryamyy shlyakh ta omanu! Khto ne viruye u tahuta, toy vzhe vkhopyv nadiynu osnovu, yaka ne zlamayetʹsya! Allah — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
2|257|Allah — Pokrovytelʹ tykh, yaki uviruvaly. Vin vyvodytʹ yikh iz temryavy do svitla. A pokrovyteli tykh, yaki ne uviruvaly — tahuty. Vony vedutʹ yikh vid svitla do temryavy. Tozh vony ye zhytelyamy vohnyu i budutʹ vony tam doviku
2|258|Chy zh ty ne znayesh toho, yakyy sperechavsya z Ibrahimom shchodo Hospoda yoho, bo daruvav Allah takomu vladu? Skazav Ibrahim: «Hospodʹ miy — Toy, Khto daruye zhyttya ta smertʹ!» A toy vidpoviv: «YA daruyu zhyttya ta smertʹ!» Todi Ibrahim skazav: «Voistynu, Allah pidiymaye sontse zi skhodu. A ty pidiymy yoho z zakhodu!» I znityvsya toy, yakyy ne viryv! Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nechestyvykh
2|259|Abo toho, khto prokhodyv nad selyshchem, yake bulo zruynovane do pidvalyn svoyikh. Vin skazav: «Yak zhe Allah ozhyvytʹ tse vse pislya smerti?» Todi Allah zrobyv yoho samoho mertvym na sto rokiv, a potim ozhyvyv i skazav: «Skilʹky zh ty tam buv?» Toy vidpoviv: «YA buv tam denʹ abo chastynu dnya!» Allah skazav: «Ni! Ty buv tam sto rokiv! Pohlyanʹ na svoyu yizhu ta pytvo — vony ne zaznaly zmin. Ale pohlyanʹ na svoho vislyuka! My neodminno zrobymo tebe znamennyam dlya lyudey. Tozh pohlyanʹ na kistky — yak My zberemo, a potim vkryyemo mʺyasom yikh!» Koly stalo tse zrozumilo yomu, vin skazav: «YA znayu, shcho Allah spromozhnyy na kozhnu rich!»
2|260|I osʹ skazav Ibrahim: «Hospody! Pokazhy meni, yak Ty daruyesh zhyttya pomerlym!» Toy skazav: «Khiba zh ty shche ne uviruvav?» Vin vidpoviv: «Tak, ale zh treba zaspokoyity svoye sertse!» Skazav Allah: «Vizʹmy chotyrʹokh ptakhiv, zarizh yikh, a potim vizʹmy ta poklady na kozhniy hori chastynku z nykh. Pislya tsʹoho poklych yikh — i vony zʺyavlyatʹsya pered toboyu, pospishayuchy! Znay, shcho Allah — Velykyy, Mudryy!»
2|261|Prykladom tykh, yaki zhertvuyutʹ mayno svoye na shlyakhu Allaha, ye zernyna, z yakoyi vyroslo sim koloskiv, a u kozhnomu kolosku — sto zernyn. Allah daye bilʹshe tomu, komu pobazhaye. Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
2|262|Ti, yaki zhertvuyutʹ na shlyakhu Allaha i ne suprovodzhuyutʹ te, shcho pozhertvuvaly, dokorom ta obrazoyu, matymutʹ u Hospoda svoho vynahorodu! Nemaye strakhu yim i ne budutʹ zasmucheni vony
2|263|Dobre slovo i proshchennya krashchi za mylostynyu, yaka suprovodzhuyetʹsya obrazoyu. Allah — Bahatyy, Zhalislyvyy
2|264|O vy, yaki uviruvaly! Ne zipsuyte mylostyni vashoyi dokorom ta obrazoyu, nache toy, khto vytratyv yakesʹ mayno na pozhertvu zadlya toho, shchob pobachyly tse lyudy. Adzhe vin ne uviruvav u Allaha ta Ostanniy Denʹ. Yoho prykladom ye slyzʹka skelya, vkryta zemleyu. Ta osʹ zmochyv yiyi doshch, i lyshylasya skelya ta chystoyu. Nemaye u nykh zhodnoyi syly nad tym, shcho otrymaly vony! Allah ne vede pryamym shlyakhom neviruyuchykh lyudey
2|265|Prykladom tykh, yaki vytrachayutʹ svoye mayno, prahnuchy do vdovolennya Allaha ta perekonuyuchy samykh sebe, ye sad na pahorbi. Yakshcho zrosytʹ yoho doshch, to vdvichi prymnozhatʹsya yoho plody. A yakshcho ne zrosytʹ yoho doshch, to zrosytʹ khocha b mryaka. Allah bachytʹ te, shcho robyte vy
2|266|Nevzhe khtosʹ iz vas khoche — yakshcho bude u nʹoho sad iz palʹmamy ta vynohradnykom, de budutʹ tekty riky y budutʹ rizni plody — shchob torknulasya yoho staristʹ, todi yak dity shche budutʹ slabkymy, a sam sad vrazytʹ vykhor, u yakomu tsey sad i z·horytʹ? Osʹ tak Allah poyasnyuye vam znamennya — mozhlyvo, zamyslytesya vy
2|267|O vy, yaki uviruvaly! Zhertvuyte ti blaha, yaki otrymaly vy, a takozh te, shcho My prorostyly dlya vas iz zemli. Ale ne bazhayte davaty u zhertvu pohane — te, shcho vy y sami ne uzyaly b, okrim yak zaplyushchyvshy ochi. I znayte, shcho Allah — Bahatyy, Khvalymyy
2|268|Shaytan lyakaye vas bidnistyu y zaklykaye vas do rozpusty, a Allah obitsyaye vam proshchennya ta lasku Svoyu. Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
2|269|Allah daruye mudristʹ, komu pobazhaye, a komu darovana mudristʹ,tomu darovane velyke blaho! Ale z·haduyutʹ tse lyshe obdarovani rozumom
2|270|Shcho b vy ne vytratyly yak mylostynyu, abo yaku obitsyanku vy ne daly b, to, voistynu, Allah znaye pro tse. Ale nechestyvym ne bude pomichnykiv
2|271|Yakshcho vy dayete mylostynyu vidkryto, to ye dobrom vona. A yakshcho vy prykhovuyete yiyi ta dayete nuzhdennym, to tse krashche dlya vas. Allah probachytʹ vam deyaki zli vchynky vashi, ta Allahu vidomo te, shcho vy robyte
2|272|Ne tviy tse obovʺyazok vesty yikh pryamym shlyakhom. Tse Allah vede pryamym shlyakhom toho, koho pobazhaye! A te dobro, yake zhertvuyete vy — tse zh dlya vas samykh. Zhertvuyete vy tse, lyshe prahnuchy do lyku Allaha. A za te, shcho vytrachayete vy, vidplatyatʹ spovna vam i ne vchynyatʹ iz vamy nespravedlyvo
2|273|Tse dlya nuzhdennykh, yaki zatrymalysya na shlyakhu Allaha, abo y ne mozhutʹ peresuvatysya zemleyu. Nevihlas vvazhaye yikh bahatymy cherez skromnistʹ yikhnyu. Ale ty vpiznayesh yikh za oznakamy yikhnimy: vony ne vymahayutʹ u lyudey mylosti iz nastyrlyvistyu. A pro te, shcho zhertvuyete vy zi svoho dobra, Allah znaye
2|274|Ti, yaki vytrachayutʹ yak mylostynyu svoye mayno vdenʹ i vnochi, potayemno ta vidkryto, matymutʹ vynahorodu u Hospoda yikhnʹoho. Nemaye strakhu dlya nykh i ne budutʹ zasmucheni vony
2|275|A ti, yaki pozhyrayutʹ lykhvu, voskresnutʹ lyshe tak, yak ti, koho svoyim dotykom vrazyv shaytan. Tse tak, adzhe vony kazaly: «Torhivlya skhozha na lykhvarstvo!» Ta Allah dozvolyv torhivlyu, ale zaboronyv lykhvarstvo. A yakshcho khtosʹ pislya toho, yak pryyshlo do nʹoho povchannya vid Hospoda, prypynytʹ zaymatysya tsym, to bude proshcheno yomu te, shcho vzhe mynulo, i sprava yoho nalezhytʹ Allahu! A yakshcho khto znovu pochne zaymatysya tsym, to zhytlom takykh bude vohonʹ. I budutʹ vony tam doviku
2|276|Allah znyshchuye lykhvarstvo i prymnozhuye mylostynyu. Allah ne lyubytʹ kozhnoho neviruyuchoho ta hrishnyka
2|277|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, tvoryly dobri spravy, zvershuvaly molytvu i davaly zakyat, matymutʹ vynahorodu u Hospoda yikhnʹoho. Nemaye strakhu yim, i ne budutʹ zasmucheni vony
2|278|O vy, yaki uviruvaly! Biytesʹ Allaha i vidmovtesʹ vid toho, shcho nalezhytʹ vam yak lykhva — yakshcho viruyuchi vy
2|279|Yakshcho zh vy ne zrobyte tsʹoho, to vy budete vorohamy Allahu ta Poslantsyu Yoho. A yakshcho zrobyte, to matymete sviy pershyy statok. Ne vchynyayte nespravedlyvo i todi ne vchynyatʹ nespravedlyvosti z vamy
2|280|Yakshcho [borzhnyk] bude u vazhkomu stanovyshchi, to pochekayte, doky yoho stanovyshche ne polehshytʹsya. A yakshcho vy prostyte yomu tse, zrobyvshy mylostyneyu, to tse bude krashche dlya vas, yakby lyshe znaly vy
2|281|Biytesʹ toho Dnya, koly povernetesya vy do Allaha. Viddadutʹ kozhniy dushi spovna za te, shcho vona sobi zdobula. I ne vchynyatʹ iz vamy nespravedlyvo
2|282|O vy, khto uviruvav! Yakshcho ukladayete dohovir borhu na pevnyy strok, to zapysuyte tse. I nekhay pysar zapysuye tse spravedlyvo. Nekhay ne vidmovlyayetʹsya zapysaty yoho tak, yak navchyv Allah. Nekhay pyshe, a toy, khto otrymuye pozyku, nekhay dyktuye yomu, i nekhay boyitʹsya Allaha, ta ne prymenshuye tam nichoho. A yakshcho toy, khto bere v borh, nerozumnyy abo kvolyy, chy ne mozhe dyktuvaty, to nekhay dyktuye yoho opikun. Poklychte dvokh svidkiv iz vashykh cholovikiv. A yakshcho ne bude dvokh cholovikiv, to nekhay bude odyn cholovik i dvi zhinky, yakykh vy z·hodni vzyaty za svidkiv. Yakshcho persha pomylytʹsya, to druha nahadaye yiy. Nekhay svidky ne vidmovlyayutʹsya, koly yikh zaproshuyutʹ. I ne nekhtuyte zapysuvaty uhodu — malu chy velyku — iz zaznachennyam yiyi terminu. Tak bude spravedlyvishe pered Allahom, nadiynishe dlya svidchennya ta krashche dlya unyknennya sumniviv. Odnak, koly tse bude torhivlya z rozrakhunkom hotivkoyu na mistsi, to ne bude vam hrikha, yakshcho ne zapyshete tsʹoho. Ale klychte svidkiv, koly ukladayete mizh soboyu torhovelʹni uhody. Ne mozhna kryvdyty ni pysarya, ni svidka. A yakshcho zrobyte tak, to bude vam hrikh! I biytesʹ Allaha — Vin navchaye vas! Allah znaye pro kozhnu rich
2|283|A yakshcho vy opynytesʹ u dorozi ta ne znaydete pysarya, to beritʹ zastavu, yaku mozhna vzyaty do ruk. I yakshcho odyn iz vas doviryaye inshomu, to nekhay toy, komu shchosʹ dovireno, poverne dovirene yomu i nekhay boyitʹsya Allaha, Hospoda svoho. Ne prykhovuyte svidchennya, a khto prykhovuye yoho, toy u svoyemu sertsi ye hrishnykom. Allah znaye pro te, shcho vy robyte
2|284|Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli. Pokazhete vy te, shcho u dushakh vashykh, chy prykhovayete yoho — Allah vidplatytʹ vam. Vin daruye proshchennya, komu pobazhaye, i karaye, koho pobazhaye. Allah spromozhnyy na kozhnu rich
2|285|Poslanetsʹ uviruvav u te, shcho zislano yomu vid Hospoda yoho, a razom iz nym — viruyuchi. Usi uviruvaly v Allaha, v anheliv Yoho, u knyhy Yoho, u poslantsiv Yoho: «My ne provodymo mezhi mizh poslantsyamy». Vony hovoryatʹ: «Slukhayemo ta pidkoryayemosʹ! Daruy nam proshchennya, Hospody nash, i do Tebe povernennya!»
2|286|Allah ne vymahaye vid lyudyny ponad mozhlyvosti yiyi. Za neyi te, shcho zdobula sobi vona, i proty neyi tezh te, shcho zdobula sobi vona. «Hospody nash! Ne karay nas za te, shcho zabuly my abo v chomu pomylylysya! Hospody nash! Ne pokladay na nas tyaharya, yakyy poklav Ty na tykh, yaki zhyly ranishe za nas. I ne pokladay na nas toho, na shcho ne vystachytʹ syl. Vybach nam, prosty nas i zmyluysya nad namy! Ty — Zakhysnyk nash, tozh dopomozhy nam proty neviruyuchykh lyudey!»
3|1|Alif. Lyam. Mim
3|2|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho — Zhyvoho, Sushchoho
3|3|Vin zislav tobi Pysannya v istyni, yake pidtverdzhuye te, shcho bulo ranishe; i Vin zislav Taurat i Indzhilʹ
3|4|yak pryamyy shlyakh lyudyam! I zislav Vin Rozriznennya! Voistynu, na tykh, yaki ne viruyutʹ u znamennya Allaha, chekaye zhorstoka kara! Allah — Velykyy, Volodar vidplaty
3|5|Voistynu, vid Allaha ne prykhovayetʹsya zhodna rich — ni na zemli, ni na nebi
3|6|Vin — Toy, Khto shche v zarodku daruye vam obraz vash, takyy, yakyy pobazhaye. Nemaye boha, krim Nʹoho, a Vin — Velykyy, Mudryy
3|7|Vin — Toy, Khto zislav tobi Pysannya. YE v nʹomu ayaty, yaki vykladeni zrozumilo, vony — matir Pysannya. A inshi mayutʹ bahato znachenʹ. Tozh ti, chyyi sertsya vidkhylylysya ubik, ydutʹ za bahatoznachnym, prahnuchy smuty i prahnuchy tlumachennya yikhnʹoho. Ale tlumachennya yikhnʹoho ne znaye nikhto, okrim Allaha. I utverdzheni u znannyakh hovoryatʹ: «My virymo v tse. Use vono – vid Hospoda nashoho!» Ale zh pamʺyatayutʹ tse lyshe obdarovani rozumom
3|8|«Hospody nash! Ne vidkhylyay sertsya pislya toho, yak Ty vkazav yim pryamyy shlyakh. I daruy nam vid Sebe mylistʹ, voistynu, Ty — Daruyuchyy
3|9|Hospody nash! Voistynu, Ty zberesh lyudey u toy Denʹ, v yakomu nemaye sumnivu!» Voistynu, Allah ne porushuye obitsyanky
3|10|Voistynu, ni mayno, ni dity nichym ne dopomozhutʹ pered Allahom tym, yaki ne uviruvaly, i taki budutʹ palyvom dlya vohnyu
3|11|Tak vchynyav rid Firauna i ti, yaki zhyly ranishe za nykh. Vony vidkynuly Nashi znamennya, i Allah skarav yikh za yikhni hrikhy. Allah suvoryy u pokaranni
3|12|Skazhy zh tym, yaki ne viruyutʹ: «Vas podolayutʹ i zberutʹ u heyeni!» Merzotnyy zhe tse prytulok
3|13|Znamennyam dlya vas bulo zitknennya mizh dvoma zahonamy. Odyn zahin borovsya na shlyakhu Allaha, a inshyy skladavsya z neviruyuchykh. Pershi bachyly na vlasni ochi, shcho ti u dva razy perevazhayutʹ yikh chyslom. Ta Allah daruye dopomohu Svoyu, komu pobazhaye! Voistynu, v tsʹomu — pryklad dlya tykh, khto zdaten bachyty
3|14|Lyudyam vydayetʹsya prekrasnoyu lyubov do zadovolenʹ, yaki prynosyatʹ zhinky, syny, nakopycheni kintary zolota y sribla, dobirni koni, khudoba ta posivy. Takoyu ye tymchasova nasoloda zemnoho zhyttya, todi yak u Allaha — krashche mistse dlya povernennya
3|15|Skazhy: «Chy rozpovisty vam pro te, shcho krashche vid tsʹoho? Dlya tykh, yaki bohoboyazlyvi, u Hospoda yikhnʹoho ye sady, de techutʹ riky, i de vony budutʹ doviku, a z nymy — prechysti druzhyny i blahovolinnya vid Allaha!» A Allah bachytʹ rabiv
3|16|yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Voistynu, my uviruvaly! Prosty zh nam hrikhy nashi y vryatuy nas vid kary vohnyanoyi», —
3|17|terplyachi, pravdyvi, smyrenni, yaki dayutʹ mylostynyu ta prosyatʹ pered svitankom proshchennya
3|18|Zasvidchyv Allah, shcho nemaye boha, krim Nʹoho; [zasvidchyly] anhely y obdarovani znannyam. Vin pidtrymuye spravedlyvistʹ, nemaye boha, krim Nʹoho, i Vin — Velykyy, Mudryy
3|19|Voistynu, relihiya pered Allahom — islam! Ti, komu dano Pysannya, roziyshlysya pomizh soboyu cherez vzayemnu nenavystʹ lyshe pislya toho, yak do nykh pryyshlo znannya. A yakshcho khto ne viruye u znamennya Allaha, to, voistynu, Allah — shvydkyy u vidplati
3|20|Yakshcho zh vony pochnutʹ sperechatysya z toboyu, to skazhy: «YA pidkoryv sebe Allahu razom iz tymy, khto pishov za mnoyu!» I skazhy tym, yakym dano Pysannya, a takozh nepysʹmennym: «Chy ne pidkorytesya y vy?» I yakshcho vony pidkoryatʹsya, to pidutʹ shlyakhom pryamym. A yakshcho vidvernutʹsya, to ty vidpovidayesh lyshe za te, shchob peredaty yim tse. Allah bachytʹ rabiv
3|21|yaki ne viruyutʹ u znamennya Allaha ta vbyvayutʹ prorokiv bez prava na te, i vbyvayutʹ tykh lyudey, yaki zaklykayutʹ do spravedlyvosti. Tozh spovisty yim dobru zvistku pro bolisnu karu
3|22|Tse ti, chyyi vchynky budutʹ marnymy yak u zhytti nynishnʹomu, tak i v zhytti nastupnomu. I ne bude takym pomichnykiv
3|23|Nevzhe ty ne bachyv, yak tykh, komu bula dana chastyna Pysannya, zaklykayutʹ do Pysannya Allaha, shchob sudyty pomizh nymy, a dekhto z nykh pohordo vidvertayetʹsya
3|24|Tse tak, adzhe vony hovoryatʹ: «Vohonʹ ne torknetʹsya nas, khiba yak na licheni dni!» Yikh spokusylo u yikhniy relihiyi te, shcho vony vyhaduvaly
3|25|A yak zhe bude todi, koly My zberemo yikh u Denʹ, v yakomu nemaye sumnivu, i koly viddadutʹ kozhniy dushi spovna za te, shcho otrymala vona? I ne vchynyatʹ iz nymy nespravedlyvo
3|26|Skazhy: «O Allah! Volodar tsarstva! Ty daruyesh vladu, komu pobazhayesh, i pozbavlyayesh vlady, koho pobazhayesh! Ty zvelychuyesh, koho pobazhayesh, i prynyzhuyesh, koho pobazhayesh! U Tvoyiy rutsi blaho. Voistynu, Ty nad kozhnoyu richchyu — Mohutniy
3|27|Ty zbilʹshuyesh nich cherez denʹ, a denʹ — cherez nich. I Ty vyvodysh zhyve iz mertvoho, i vyvodysh mertve iz zhyvoho. Ty nadilyayesh, koho pobazhayesh – bez vidplaty za tse!»
3|28|Nekhay viruyuchi ne berutʹ sobi za nablyzhenykh neviruyuchykh zamistʹ inshykh viruyuchykh. A khto robytʹ tse, toy ne maye niyakoho vidnoshennya do [relihiyi] Allaha, khiba yak vy spravdi boyitesʹ yikh. Allah zasterihaye vas vid Samoho Sebe, i do Allaha — povernennya
3|29|Skazhy: «Chy vy prykhovayete te, shcho u sertsyakh vashykh, chy vidkryyete — Allah vse odno znatyme tse. Vin znaye te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Adzhe Allah spromozhnyy na kozhnu rich!»
3|30|U toy Denʹ pered kozhnoyu dusheyu postane dobro, yake vchynyla vona, a takozh vchynene neyu zlo, i vona pobazhaye velykoyi vidstani mizh soboyu y nym. Allah zasterihaye vas vid Samoho Sebe, i Vin — Laskavyy do rabiv
3|31|Skazhy: «Yakshcho vy lyubyte Allaha, to yditʹ za mnoyu, i Allah lyubytyme vas ta prostytʹ vam hrikhy vashi». Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
3|32|Skazhy: «Koritʹsya Allahu ta Poslantsyu!» Ta yakshcho vony vidvernutʹsya, to Allah ne lyubytʹ neviruyuchykh
3|33|Voistynu, Allah obrav Adama, Nukha, rid Ibrahima ta rid Imrana pered zhytelyamy svitiv
3|34|Odni z nykh buly nashchadkamy inshykh. Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
3|35|I osʹ skazala zhinka z rodu Imrana: «Hospody! YA dala obitnytsyu prysvyatyty Tobi te, shcho znakhodytʹsya v utrobi moyiy! Tozh pryymy vid mene, bo, voistynu, Ty — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy!»
3|36|I koly vona narodyla, to skazala: «Hospody! YA narodyla divchynku!» Ta Allah krashche znav, koho vona narodyla, bo khlopchyk — ne te, shcho divchynka. «YA nazvu yiyi Marʺyam, i ya shukayu u Tebe zakhystu dlya neyi ta yiyi nashchadkiv vid kamenovanoho shaytana!»
3|37|Allah pryynyav [dytynu] yaknaykrashche, naykrashchym chynom zrostyv yiyi ta doruchyv yiyi Zakariyi. Kozhnoho razu, koly Zakariya vkhodyv u svyatylyshche, de bula zhinka, znakhodyv bilya neyi yizhu. A koly vin zapytav: «O Marʺyam! Zvidky tse u tebe?» — to vona skazala: «Tse — vid Allaha! Voistynu, Allah nadilyaye, koho pobazhaye — bez vidplaty za tse!»
3|38|Todi Zakariya zaklykav do Hospoda svoho: «Hospody! Daruy meni vid Sebe nashchadkiv prekrasnykh, voistynu, Ty slukhayesh zaklyky do Tebe!»
3|39|I osʹ, koly zvershuvav vin molytvu v svyatylyshchi, zvernulysya do nʹoho anhely: «Allah daruye tobi dobru zvistku pro Yakhʺyu, yakyy pidtverdytʹ slovo vid Allaha, bude poperedu inshykh, bude strymanym ta bude prorokom z-posered pravednykiv!»
3|40|Skazav toy: «Hospody! Yak zhe mozhe buty u mene khlopchyk, koly ya vzhe dosyahnuv starosti, a druzhyna moya bezplidna?» Skazav [anhel]: «Tak bude, bo Allah vchynyaye tak, yak pobazhaye!»
3|41|Zakariya skazav: «Hospody, daruy meni znamennya!» Skazav Hospodʹ: «Znamennyam bude tobi te, shcho ty ne rozmovlyatymesh iz lyudʹmy try dni, okrim yak lyshe znakamy! Z·haduy zhe Hospoda svoho chasto i proslavlyay Yoho vrantsi ta vvecheri!»
3|42|I skazaly anhely: «O Marʺyam! Voistynu, Allah obrav tebe i zrobyv prechystoyu. Vin obrav tebe pered zhinkamy usikh svitiv
3|43|O Marʺyam! Budʹ smyrennoyu pered Hospodom svoyim, vpady do zemli ta vklonyaysya razom iz tymy, khto klanyayetʹsya!»
3|44|Tse — zvistky iz potayemnoho, yake My vidkryvayemo tobi. Ty ne buv sered tykh, khto kydav svoyi trostyny dlya pysʹma — komu b tse doruchyty Marʺyam? I ty ne buv sered nykh, koly vony sperechalysya
3|45|I skazaly anhely: «O Marʺyam! Voistynu, Allah spovishchaye tobi dobru zvistku pro slovo vid Nʹoho! Imʺya yomu — Isa Mesiya, syn Marʺyam. Vin bude poshanovanyy u zhytti nynishnʹomu ta v zhytti nastupnomu i bude vin odnym iz nablyzhenykh
3|46|Vin hovorytyme iz lyudʹmy shche v kolystsi ta v doroslomu vitsi. Bude vin odnym iz pravednykiv!»
3|47|Vona skazala: «Hospody! Yak mozhe buty u mene dytyna, yakshcho zhoden cholovik ne torkavsya mene?» Skazav [anhel]: «Tak stanetʹsya, bo Allah vchynyaye tak, yak pobazhaye!» Koly vyrishuye Vin shchosʹ, to lyshe hovorytʹ: «Budʹ!» — i vono postaye
3|48|Vin navchytʹ yoho Pysannya, mudrosti, Tauratu y Indzhilyu
3|49|i zrobytʹ poslantsem do syniv Israyilya: «YA pryyshov do vas zi znamennyam vid Hospoda vashoho. YA vyliplyu vam iz hlyny podobu ptakha, dmukhnu na neyi, i vona, z dozvolu Allaha, stane ptakhom. YA ztsilyu sliponarodzhenoho y prokazhenoho i ya voskreshu pomerloho — z dozvolu Allaha! YA rozpovim vam pro te, shcho vy yiste, ta shcho vidkladayete pro zapas u budynkakh svoyikh. Voistynu, u tsʹomu bude znamennya dlya vas, yakshcho vy ye viruyuchymy
3|50|YA budu pidtverdzhuvaty te, shcho bulo do mene v Taurati. YA dozvolyu vam chastynu toho, shcho zaboroneno vam. YA pryyshov do vas zi znamennyam vid Hospoda vashoho! Tozh biytesʹ Allaha i koritʹsya meni
3|51|Voistynu, Allah — miy Hospodʹ i vash Hospodʹ. Poklonyaytesʹ zhe Yomu! Tse i ye pryamyy shlyakh!»
3|52|I koly Isa vidchuv yikhnye nevirʺya, to vin zapytav: «Khto moyi pomichnyky na shlyakhu do Allaha?» Vidpovily apostoly: «My — pomichnyky Allaha! My uviruvaly v Allaha! Zasvidchy zh te, shcho my — viddani Yomu
3|53|Hospody nash! My uviruvaly v te, shcho Ty zislav. My ydemo za poslantsem, tozh zapyshy nas razom iz tymy, yaki svidchatʹ!»
3|54|[Neviruyuchi] khytruvaly, ale y Allah khytruvav! Allah — naykrashchyy iz khytruniv
3|55|Osʹ Allah skazav: «O Isa! YA upokoyu tebe i pidnesu tebe do Sebe, i YA ochyshchu tebe vid tykh, yaki ne uviruvaly. I YA dam mozhlyvistʹ tym, yaki pishly za toboyu, maty perevahu nad tymy, yaki ne uviruvaly — azh do Dnya Voskresinnya. A potim do Mene povernetesʹ vy! I YA rozsudzhu mizh vamy te, pro shcho vy sperechayetesʹ
3|56|A tykh, yaki ne viruvaly, YA skarayu zhorstokoyu karoyu, yak u zhytti zemnomu, tak i v zhytti nastupnomu. I ne bude u nykh pomichnykiv
3|57|A tym, yaki uviruvaly ta chynyly dobri spravy, vidplatyatʹ povnoyu vynahorodoyu! Allah ne lyubytʹ nechestyvtsiv!»
3|58|Osʹ tak My vyholoshuyemo tobi znamennya ta premudru z·hadku
3|59|Voistynu, Isa pered Allahom skhozhyy na Adama — Vin stvoryv yoho z prakhu, a potim skazav tomu: «Budʹ!» — i vin ye
3|60|Istyna — vid Hospoda tvoho. Tozh ne budʹ sered tykh, yaki sumnivayutʹsya
3|61|A yakshcho khto pochne sperechatysya z toboyu pislya toho, yak do tebe pryyshlo znannya, to skazhy: «Poklychmo zh nashykh i vashykh syniv, nashykh i vashykh druzhyn, nas samykh i vas samykh, pomolimosya ta y naklychemo proklyattya Allaha na brekhuniv!»
3|62|Voistynu, tsya rozpovidʹ ye pravdyvoyu. I nemaye boha, krim Allaha i, voistynu, Vin — Velykyy, Mudryy
3|63|A yakshcho vony vidvernutʹsya, to, voistynu, Allah znaye tykh, yaki chynyatʹ bezchestya
3|64|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Pryydimo zh do yedynoho slova mizh namy i mizh vamy — shcho my ne budemo poklonyatysya nikomu, okrim Allaha, i ne budemo nikoho dodavaty Yomu yak rivnoho, i ne budemo vvazhaty za Hospoda kohosʹ inshoho z nas chy z vas, a tilʹky Allaha!» A yakshcho vony vidvernutʹsya, to skazhy: «Zasvidchitʹ zhe, shcho my — viddani Yomu!»
3|65|O lyudy Pysannya! Chomu vy sperechayetesʹ pro Ibrahima, adzhe Taurat ta Indzhilʹ buly zislani lyshe pislya nʹoho? Nevzhe vy ne rozumiyete
3|66|Vy sperechalysya pro te, shcho bulo vam vidomo. A chomu zh zaraz vy ne sperechayetesʹ pro te, shcho vam ne vidomo? Allah znaye, a vy ne znayete
3|67|Ibrahim ne buv ni yudeyem, ni khrystyyanynom, ale vin buv khanifom, viddanym! Vin ne buv bahatobozhnykom
3|68|Voistynu, nayblyzhchi z lyudey do Ibrahima ti, yaki pishly za nym, a takozh tsey Prorok i ti, yaki uviruvaly! Allah — Pokrovytelʹ viruyuchykh
3|69|Chastyna z lyudey Pysannya khoche, shchob vas vvely v omanu. Ale zh blukayutʹ lyshe vony sami, khocha y ne vidchuvayutʹ tsʹoho
3|70|O lyudy Pysannya! Chomu vy ne viruyete u znamennya Allaha? I vy zh sami ye svidkamy tsʹomu
3|71|O lyudy Pysannya! Chomu vy odyahayete istynu v nepravdu ta prykhovuyete istynu? Adzhe vy znayete yiyi
3|72|I skazala chastyna lyudey Pysannya: «Viruyte na pochatku dnya v te, shcho zislano viruyuchym, a naprykintsi dnya ne viruyte v tse; mozhlyvo, povernutʹsya vony
3|73|Ne virte nikomu, okrim toho, khto yde za vashoyu relihiyeyu!» Skazhy: «Voistynu, pryamyy shlyakh — tse pryamyy shlyakh vid Allaha!» [Skazaly vony]: «I shchob nikhto ne otrymav toho, shcho otrymaly vy, i shchob nikhto ne sperechavsya z vamy pered Hospodom vashym!» Skazhy: «Voistynu, laska — v rutsi Allaha! Vin daruye yiyi, komu pobazhaye!» I Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
3|74|Obyraye Vin dlya mylosti Svoyeyi, koho pobazhaye! Allah — Volodar velykoyi lasky
3|75|Sered lyudey Pysannya ye taki, yaki, yakshcho ty dovirysh yim kintar, povernutʹ tobi yoho; ale ye y taki, yaki, yakshcho ty dovirysh yim dynar, ne povernutʹ tobi y tsʹoho — khiba yak ty stanesh nad nymy. Tse tak, adzhe vony hovoryatʹ: «Ne bude nam hrikha cherez tsykh nepysʹmennykh!» I vony zvodyatʹ na Allaha nahovir i znayutʹ vony
3|76|Ta zh ni! Yakshcho khto vykonuye sviy zavit iz Nym ta boyitʹsya Allaha, to Allah lyubytʹ bohoboyazlyvykh
3|77|Voistynu, ti, yaki prodayutʹ zavit Allaha ta svoyu viru za mizernu tsinu, ne matymutʹ chastky v nastupnomu zhytti. U Denʹ Voskresinnya Allah ne hovorytyme z nymy, ne pohlyane na nykh i ne ochystytʹ yikh. Chekaye na nykh bolisna kara
3|78|I sered nykh ye taki, yaki svoyimy yazykamy spotvoryuyutʹ Pysannya, shchob vy spryynyaly za Pysannya te, choho naspravdi u Pysanni nemaye. I vony hovoryatʹ: «Tse vid Allaha», — a naspravdi vono ne vid Allaha! I vony zvodyatʹ na Allaha nahovir i znayutʹ vony
3|79|Ne hodytʹsya lyudyni, yakiy Allah dav Pysannya, mudristʹ ta prorotstvo, hovoryty lyudyam: «Budʹte rabamy meni, a ne Allahu!» Navpaky, budʹte providnykamy znanʹ, adzhe vy navchayete Pysannya y vyvchayete yoho
3|80|I ne slid tsiy lyudyni takozh zaklykaty do toho, shchob anhela chy proroka vyznavaly Hospodom. Nevzhe vona zaklykatyme vas do nevirʺya pislya toho, yak vy staly viddanymy Allahu
3|81|Allah uzyav zavit iz prorokamy: «Osʹ te, shcho YA daruyu vam iz Pysannya ta mudrosti! Potim pryyde do vas poslanetsʹ, yakyy pidtverdytʹ te, shcho bude u vas. Vam slid uviruvaty v nʹoho ta dopomahaty yomu!» I Vin zapytav: «Chy pohodzhuyetesʹ vy iz tsym, i chy vizʹmete tse na sebe?» Ti vidpovily: «Pohodzhuyemosʹ!» Skazav Vin: «Budʹte zh svidkamy tsʹomu i YA budu svidkom razom iz vamy
3|82|A yakshcho khto pislya tsʹoho vidvernetʹsya, ti — nechestyvtsi!»
3|83|Nevzhe vony prahnutʹ inshoyi relihiyi, a ne relihiyi Allaha? Yomu pidkorylysya usi, khto na nebesakh i na zemli — yak dobrovilʹno, tak i prymusovo. I do Nʹoho povernutʹsya vony
3|84|Skazhy: «My uviruvaly v Allaha i v te, shcho zislano nam, i shcho zaslano Ibrahimu, Ismayilyu, Iskhaku, Yakubu ta kolinam; u te, shcho darovano Musi, Ici ta prorokam vid Hospoda yikhnʹoho. My ne provodymo mezhi mizh nymy i my — viddani Yomu!»
3|85|Khto shukaye inshoyi relihiyi zamistʹ islamu, vid toho ne bude pryynyato, a v nastupnomu zhytti vin bude sered tykh, khto vtratyv use
3|86|Yak zhe Allah vkazhe pryamyy shlyakh tym lyudyam, yaki maly viru, svidchyly pro te, shcho Poslanetsʹ ye pravdyvym, i do yakykh pryyshly yasni znamennya — i pislya vsʹoho tsʹoho staly neviruyuchymy? Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nespravedlyvykh
3|87|Yikhnya vynahoroda — proklyattya Allaha, anheliv ta vsikh lyudey
3|88|Vony budutʹ tam doviku. Ne polehshatʹ yim karu yikhnyu i ne bude vidstrochky yim
3|89|okrim tykh, yaki potim rozkayalysʹ i vypravyly skoyene nymy. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
3|90|Voistynu, vid tykh, yaki staly neviruyuchymy pislya toho, yak maly viru, a potim shche y zbilʹshyly svoye bezvirʺya, ne bude pryynyato yikhnye kayattya. Same vony blukayutʹ v omani
3|91|Voistynu, vid tykh, yaki ne viruvaly ta pomerly neviruyuchymy — ne bude pryynyato vid nykh zolota navitʹ rozmirom iz zemlyu, yakshcho khtosʹ sprobuye vidkupytysya nym! Na nykh chekaye bolisna kara i ne bude dlya nykh pomichnykiv
3|92|Vy ne dosyahnete blahochestya, poky ne budete zhertvuvaty te, shcho dorohe vam. I shcho b vy ne pozhertvuvaly, voistynu, Allah znaye pro tse
3|93|Budʹ-yaka yizha bula dozvolena synam Israyilya pered zislannyam Tauratu, okrim tiyeyi, yaku Israyilʹ zaboronyv sam sobi. Skazhy: «Prynesitʹ zhe Taurat i prochytayte tse, yakshcho vy pravdyvi!»
3|94|A yakshcho khto pislya tsʹoho zvodytʹ nahovir na Allaha, to same vony ye nespravedlyvymy
3|95|Skazhy: «Pravdyvym ye Allah! Yditʹ zhe za relihiyeyu Ibrahima-khanifa, a vin ne buv bahatobozhnykom!»
3|96|Voistynu, pershyy dim, zvedenyy lyudʹmy — tse Dim u Batstsi, blahoslovennya ta pryamyy shlyakh dlya svitiv
3|97|Tam mistyatʹsya yasni znamennya. Tse — mistse Ibrahima, i khto uviyde tudy, bude v bezpetsi. Lyudy zobovʺyazani pered Allahom zdiysnyuvaty khadzhzh u Dim — khto bude spromozhnyy na tse. A yakshcho khto ne viruye, to Allah ne potrebuye zhyteliv svitiv
3|98|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Chomu vy ne viruyete v znamennya Allaha, todi yak Allah ye svidkom toho, shcho vy robyte?»
3|99|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Chomu vy zbyvayete zi shlyakhu Allaha tykh, yaki uviruvaly, namahayuchysʹ vykryvyty tsey shlyakh? Vy zh sami ye svidkamy [istyny]! Allah ne omyne toho, shcho robyte vy!»
3|100|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy pidkorytesʹ dekomu iz lyudey Pysannya, to vony peretvoryatʹ vas na neviruyuchykh — pislya toho, yak bula u vas vira
3|101|Yak zhe vy mozhete ne viruvaty, koly chytayutʹ vam znamennya Allaha, i sered vas — Yoho Poslanetsʹ? Khto shukaye zakhystu v Allaha, toy vzhe prystav na pryamyy shlyakh
3|102|O vy, yaki uviruvaly! Biytesʹ Allaha hidnym Yoho strakhom! I pomyrayte ne inakshe yak stavshy viddanymy Yomu
3|103|Trymaytesya razom bilya Allaha i ne rozdilyaytesya! Z·hadayte mylistʹ Allaha do vas, koly vy buly vorohamy, a Vin obʺyednav vashi sertsya, i za mylistyu Yoho vy staly bratamy odyn dlya odnoho. Vy buly na krayu vohnyanoyi prirvy, ta Allah vryatuvav vas vid neyi. Osʹ tak Allah rozʺyasnyuye vam Svoyi znamennya — mozhlyvo, vy pidete pryamym shlyakhom
3|104|Nekhay bude sered vas hromada, yaka zaklykatyme do blaha, bude nakazuvaty dobre ta zaboronyaty nepryynyatne. Same taki y matymutʹ uspikh
3|105|I ne budʹte skhozhymy na tykh, yaki rozdilylysya ta roziyshlysya mizh soboyu pislya toho, yak do nykh pryyshlo znannya; na takykh chekaye velyka kara
3|106|v toy Denʹ, koly deyaki oblychchya stanutʹ bilymy, a deyaki stanutʹ chornymy. Tym, chyyi oblychchya staly chornymy, [skazhutʹ]: «Nevzhe vy staly neviruyuchymy pislya toho, yak u vas bula vira? Tozh sprobuyte na smak te, u shcho vy ne viryly!»
3|107|A ti, chyyi oblychchya staly bilymy, potraplyatʹ u mylistʹ Allaha. I budutʹ vony tam doviku
3|108|Takymy ye znamennya Allaha, yaki My vyholoshuyemo tobi v istyni. Allah ne bazhaye nespravedlyvosti dlya zhyteliv svitiv
3|109|Allahu nalezhytʹ vse, shcho na nebesakh, i vse, shcho na zemli. I do Allaha povertayutʹsya usi spravy
3|110|Vy — naykrashcha hromada, stvorena sered lyudey: vy nakazuyete dobre, zaboronyayete nepryynyatne ta viruyete v Allaha! Yakby lyudy Pysannya tezh uviruvaly, to tse bulo b krashche dlya nykh. YE sered nykh viruyuchi, ale bilʹshistʹ iz nykh — nechestyvtsi
3|111|Vony ne zavdadutʹ vam zhodnoyi shkody, krim obraz. Yakshcho vony pochnutʹ borotysya z vamy, to povernutʹsya do vas spynoyu, pislya choho nikhto yim ne dopomozhe
3|112|De b vy ne znayshly yikh, vony vsyudy budutʹ prynyzheni — khiba yak otrymayutʹ prytulok u Allaha i prytulok u lyudey. Vony naklykaly na sebe hniv Allaha i vrazyla yikh bidnistʹ! Tse tak, bo vony ne viryly u znamennya Allaha i vbyvaly prorokiv bez prava na te. Tse — za neposlukh yikhniy ta za porushennya yikhni
3|113|Ne vsi vony odnakovi. YE sered lyudey Pysannya stiyka hromada, yaka chytaye znamennya Allaha nochamy, nyzʹko klanyayuchysʹ
3|114|Vony viruyutʹ v Allaha ta v Ostanniy Denʹ, nakazuyutʹ dobre ta zaboronyayutʹ nepryynyatne, vyperedzhayutʹ odne odnoho u dobrykh spravakh. Vony i ye odnymy z pravednykiv
3|115|Shcho b dobroho vony ne zrobyly, vono ne prykhovayetʹsya. Allah znaye pro bohoboyazlyvykh
3|116|Voistynu, tym, yaki ne uviruvaly, niyak ne dopomozhe ni mayno yikhnye, ni dity yikhni. Vony ye zhytelyamy vohnyu — i budutʹ vony tam doviku
3|117|Te, shcho vony vytrachayutʹ u zemnomu zhytti, skhozhe na moroznyy viter. Vin vrazyv nyvu lyudey, yaki buly nespravedlyvi do samykh sebe, i vin znyshchyv yiyi! Tse ne Allah vchynyv nespravedlyvo iz nymy, tse vony sami buly nespravedlyvi do sebe
3|118|O vy, yaki uviruvaly! Ne otochuyte sebe tymy, khto ne z-posered vas. Vony ne vtratyatʹ nahody nashkodyty vam ta poradity trudnoshcham vashym. Nenavystʹ vydno na vustakh yikhnikh, ale shche bilʹsha nenavystʹ zakhovana v yikhnikh sertsyakh! My vzhe poyasnyly vam znamennya, yakby zh lyshe rozumily vy
3|119|Vy lyubyte yikh, a vony ne lyublyatʹ vas. Vy viryte v usi Pysannya, i koly vony zustrichayutʹ vas, to hovoryatʹ: «Uviruvaly my!» A koly zalyshayutʹsya naodyntsi, to hryzutʹ nihti vid svoyeyi nenavysti do vas. Skazhy: «Umritʹ vid svoyeyi nenavysti!» Allah dobre znaye pro te, shcho v sertsyakh
3|120|Yakshcho torknetʹsya vas shchosʹ dobre, to yikh tse hnitytʹ. A yakshcho vas vrazytʹ lykho, to radiyutʹ vony! Ta yakshcho vy budete terplyachymy ta bohoboyazlyvymy, to yikhni khytroshchi niyak ne zmozhutʹ zashkodyty vam. Voistynu, Allah osyahaye te, shcho roblyatʹ vony
3|121|I osʹ ty vrantsi zalyshyv svoyu rodynu, shchob pokazaty viruyuchym yikhni mistsya pered bytvoyu. Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
3|122|I koly dva zahony vashykh vzhe buly zdatni zlamatysya, to Allah buv Pokrovytelem yikhnim. I nekhay na Allaha pokladayutʹ spodivannya viruyuchi
3|123|Allah dopomih vam kolo Badru, koly buly vy slabkymy. Biytesʹ Allaha — mozhlyvo, vy budete vdyachnymy
3|124|I ty skazav viruyuchym: «Nevzhe ne dostatnʹo vam toho, shcho Allah dopomahaye vam trʹoma tysyachamy zislanykh anheliv?»
3|125|Tak! Yakshcho vy budete terplyachymy ta bohoboyazlyvymy, i yakshcho zdiysnyatʹ raptovyy napad na vas, to Vin dopomozhe vam pʺyatʹma tysyachamy poznachenykh anheliv
3|126|Allah zrobyv tse dobroyu zvistkoyu dlya vas — dlya toho, shchob zaspokoyity neyu vashi sertsya, bo nemaye dopomohy, okrim yak vid Allaha — Velykoho, Mudroho
3|127|a takozh dlya toho, shchob znyshchyty chastynu neviruyuchykh abo prynyzyty yikh tak, shchob vony povernulysya nazad pryhnichenymy
3|128|Tobi ne povynno buty dila do toho, pryyme Vin yikhnye kayattya chy skaraye yikh. Voistynu, vony — nespravedlyvi
3|129|Allahu nalezhatʹ ti, khto na nebesakh, i ti, khto na zemli. Vin proshchaye toho, koho pobazhaye, i karaye Vin toho, koho pobazhaye. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
3|130|O vy, yaki uviruvaly! Ne pozhyrayte lykhvu, zbilʹshenu v bahato raziv! I biytesʹ Allaha — mozhlyvo, matymete vy uspikh
3|131|I biytesʹ vohnyu, yakyy pryhotuvaly neviruyuchym
3|132|I koritʹsya Allahu ta Poslantsyu — mozhlyvo, otrymayete vy mylistʹ
3|133|Prahnitʹ zhe do proshchennya vid Hospoda vashoho ta do rayu, protyazhnistʹ yakoho dorivnyuye nebesam ta zemli. Yoho pryhotuvaly dlya bohoboyazlyvykh
3|134|yaki vytrachayutʹ na mylostynyu u radosti ta v bidi, yaki strymuyutʹ hniv ta proshchayutʹ lyudey. Allah lyubytʹ tykh, yaki roblyatʹ dobro
3|135|I ti, yak vchynyly shchosʹ merzotne abo vchynyly nespravedlyvo iz samymy soboyu, z·haduyutʹ Allaha ta blahayutʹ u Nʹoho proshchennya hrikhiv yikhnikh; a khto zh proshchaye hrikhy, okrim Allaha? Ti, yaki ne povtoryuyutʹ skoyenoho, znayuchy pro tse –
3|136|same taki matymutʹ svoyeyu vynahorodoyu proshchennya vid Hospoda yikhnʹoho ta sady, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam doviku. Dobru zh vynahorodu mayutʹ ti, khto tse robytʹ
3|137|Take traplyalosya y ranishe za vas. Proyditʹsya zh zemleyu ta pohlyanʹte, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki vvazhaly [istynu] za brekhnyu
3|138|Tse — rozʺyasnennya dlya lyudey, pryamyy shlyakh ta povchannya dlya bohoboyazlyvykh
3|139|Ne slabshayte ta ne zhuritʹsya, adzhe vy matymete perevahu nad inshymy — yakshcho viruyete vy
3|140|Yakshcho bulo poraneno vas, to tak samo bulo poraneno y tykh lyudey. My zminyuyemo dlya lyudey taki dni pocherhovo, shchob Allah znav tykh, yaki uviruvaly, i shchob Vin obrav sered vas muchenykiv. Allah ne lyubytʹ nespravedlyvykh
3|141|I shchob Allah ochystyv tykh, yaki uviruvaly, i znyshchyv neviruyuchykh
3|142|Nevzhe vy dumayete, shcho uviydete do rayu, i Allah ne bude znaty tykh sered vas, yaki vely borotʹbu, i ne bude znaty tykh, yaki buly terplyachymy
3|143|Vy prahnuly smerti pered tym, yak zustrilysya z neyu. I osʹ teper vy bachyte yiyi na vlasni ochi
3|144|Mukhammad — lyshe Poslanetsʹ. Buly poslantsi y do nʹoho. Nevzhe, yakshcho vin pomre chy yoho bude vbyto, vidstupyte vy? A khto vidstupytʹ, toy niyak ne zmozhe zashkodyty Allahu. Allah zhe vynahorodytʹ vdyachnykh
3|145|Zhodna dusha ne pomre, okrim yak iz dozvolu Allaha, u vyznachenyy Nym chas. Khto bazhaye vynahorody zemnoho zhyttya, toho My vynahorodymo neyu. A khto bazhaye vynahorody zhyttya nastupnoho, toho My vynahorodymo neyu. I My vynahorodymo vdyachnykh
3|146|Skilʹky zh bulo prorokiv, poryad z yakymy borolysya tak bahato spodvyzhnykiv yikhnikh! Vony ne vtratyly syly vid toho, shcho vrazylo yikh na shlyakhu Allaha, i ne staly slabshymy vony, i ne pidkorylysya vorohu. Allah lyubytʹ terplyachykh
3|147|Vony ne hovoryly nichoho, okrim: «Hospody nash! Prosty nam hrikhy nashi ta nestrymanistʹ u spravi nashiy! Stverdʹ postup nash i dopomozhy nam proty neviruyuchykh lyudey!»
3|148|Allah daruvav yim vynahorodu yikhnyu u zemnomu zhytti, a takozh prekrasnu vynahorodu v zhytti nastupnomu. Allah lyubytʹ tykh, yaki roblyatʹ dobro
3|149|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy pidkorytesʹ tym, yaki ne uviruvaly, to vony zmusyatʹ vas vidstupyty. I povernetesʹ vy, vtratyvshy vse
3|150|Ta Allah — Zakhysnyk vash i Vin — naykrashchyy iz pomichnykiv
3|151|My posiyemo v sertsyakh neviruyuchykh zhakh za te, shcho vony prypysuvaly Allahu rivnykh, todi yak Allah ne vidsylav pro takykh zhodnoho dokazu. Prytulkom yikhnim bude vohonʹ. Hydke zh mistse nechestyvtsiv
3|152|Allah buv pravdyvym iz vamy v Svoyiy obitsyantsi, koly vy znyshchuvaly yikh z Yoho dozvolu, poky vy ne zanepaly dukhom i ne pochaly sperechatysya pro nakaz. Vy vchynyly neposlukh pislya toho, yak Vin pokazav vam dorohe dlya vas. YE sered vas ti, khto prahne zemnoho zhyttya, a ye sered vas ti, khto prahne zhyttya nastupnoho. Potim Vin prymusyv vas do vtechi — shchob vyprobuvaty vas. Ale Vin uzhe prostyv vas, bo Allah mylostyvyy do viruyuchykh
3|153|I osʹ vy pochaly dertysya vhoru, ne dyvlyachysʹ odne na odnoho. Poslanetsʹ klykav vas, perebuvayuchy pozadu. Allah vidplatyv vam smutkom za smutok — shchob vy ne sumuvaly ni za tym, shcho vtratyly, ni za tym, shcho vrazylo vas. Allah znaye pro te, shcho vy robyte
3|154|Pislya smutku Vin zislav vam zaspokiylyvyy son, yakyy torknuvsya chastyny z vas. Inshi zh buly zasmucheni dumkamy pro sebe, nespravedlyvo dumayuchy pro Allaha tak, yak dumaly u chasy nevihlastva. Vony hovoryly: «Chy mozhemo my shchosʹ vyrishuvaty v tsiy spravi?» Skazhy: «Sprava tsilkom nalezhytʹ Allahu». Vony khovayutʹ u svoyikh dumkakh te, shcho ne bazhayutʹ vidkryty tobi. Vony hovoryatʹ: «Yakby my spravdi shchosʹ vyrishuvaly, to nas otut ne vbyvaly b!» Skazhy: «Navitʹ yakby vy zalyshylysya vdoma, to ti, komu pryznacheno zahynuty, neodminno rushyly b do mistsya svoyeyi zahybeli, i Allah vyprobuvav by te, shcho u hrudyakh vashykh, shchob ochystyty te, shcho u sertsyakh vashykh!» Allah znaye te, shcho v sertsyakh
3|155|Voistynu, tykh sered vas, yaki vidvernulysya u denʹ zitknennya dvokh viysʹk, shaytan zmusyv vidkhylytysʹ cherez deyaki vchynky yikhni. Ta Allah prostyv yikh. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Zhalislyvyy
3|156|O vy, yaki uviruvaly! Ne budʹte skhozhymy na tykh, yaki ne uviruvaly ta y skazaly pro brativ svoyikh, koly ti buly v dorozi chy braly uchastʹ u borotʹbi: «Yakby vony buly bilya nas, to ne vmerly b i ne buly b vbytymy!» Adzhe Allah zrobyv tse prychynoyu skorboty v yikhnikh sertsyakh. Allah daruye zhyttya ta smertʹ i Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
3|157|Klyanusya! Yakshcho vas bude vbyto chy pomrete vy na shlyakhu Allaha, to proshchennya vid Allaha ta mylistʹ krashchi za te, shcho vony nakopychuyutʹ
3|158|Klyanusya! Yakshcho vy pomrete chy budete vbyti, to neodminno budete zibrani bilya Allaha
3|159|Za mylistyu vid Allaha ty buv mʺyakyy iz nymy. Yakby ty buv hrubym chy zhorstokym, to vony neodminno zalyshyly b tebe. Vybach yim ta blahay pro proshchennya dlya nykh; radʹsya z nymy u spravakh. A koly shchosʹ vyrishysh, to pokladay spodivannya na Allaha! Voistynu, Allah lyubytʹ tykh, yaki spodivayutʹsya na Nʹoho
3|160|Yakshcho Allah daruye vam dopomohu, to nikhto ne peremozhe vas! A yakshcho Vin pozbavytʹ vas neyi, to khto zh todi dopomozhe vam zamistʹ Nʹoho? Nekhay na Nʹoho pokladayutʹ spodivannya viruyuchi
3|161|Ne hodytʹsya Proroku nespravedlyvo dilyty zdobych. Toy, khto pryvlasnyv zdobych nespravedlyvo, pryyde z tsiyeyu zdobychchyu u Denʹ Voskresinnya! Viddadutʹ kozhniy dushi spovna za te, shcho otrymala vona. I ne vchynyatʹ iz nymy nespravedlyvo
3|162|Nevzhe toy, khto yshov za blahovolinnyam Allaha, skhozhyy na toho, khto naklykav na sebe hniv Allaha ta chyyim prytulkom bude heyena? Merzotne zh tse mistse dlya povernennya
3|163|Vony matymutʹ rizni stupeni pered Allahom. Adzhe Allah bachytʹ te, shcho roblyatʹ vony
3|164|Allah uzhe vyyavyv mylistʹ do viruyuchykh, koly vidislav do nykh poslantsya z-posered nykh samykh. Vin chytaye yim znamennya Yoho, ochyshchuye yikh, vchytʹ yikh Pysannya ta mudrosti, khocha ranishe vony y perebuvaly u spravzhniy omani
3|165|I koly vas vrazylo lykho — a shche ranishe vy kohosʹ vrazyly vdvichi sylʹnishe — to vy zapytaly: «Zvidky tse?» Skazhy: «Vid vas samykh!» Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
3|166|Te, shcho vrazylo vas u denʹ zitknennya dvokh viysʹk, trapylosya z dozvolu Allaha dlya toho, shchob Vin znav viruyuchykh
3|167|ta znav tykh, yaki lytsemiryatʹ! Yim skazaly: «Pryyditʹ ta stanʹte do borotʹby na shlyakhu Allaha abo khocha b zakhyshchaytesʹ!» Vony vidpovily: «Yakby zh my znaly, shcho vidbudetʹsya biy, to neodminno pishly b za vamy!» Ale u tsey denʹ vony buly blyzhchi do nevirʺya, nizh do viry. Vony hovoryatʹ svoyimy vustamy te, choho nemaye u yikhnikh sertsyakh. Allah znaye pro te, shcho vony prykhovuyutʹ
3|168|Tse vony, sydyachy vdoma, hovoryly svoyim bratam: «Yakby vy poslukhalysya nas, to vas ne vbyvaly b!» Skazhy: «Vidvernitʹ zhe smertʹ vid samykh sebe, yakshcho vy pravdyvi!»
3|169|Ne vvazhayte mertvymy tykh, yaki zahynuly na shlyakhu Allaha. Ni, vony zhyvi ta otrymuyutʹ nadil u Hospoda svoho
3|170|radiyuchy tomu, shcho daruvav yim Allah zi Svoyeyi lasky; zveselyayuchysʹ vid toho, shcho tym, yaki lyshylysya pozadu nykh, nemaye choho boyatysʹ, i shcho ne budutʹ zasmucheni vony
3|171|Radiyuchy mylosti Allaha, Yoho lastsi y tomu, shcho Allah ne zahubytʹ vynahorody viruyuchykh
3|172|yaki vidpovily Allahu ta Poslantsyu pislya toho, yak bulo poraneno yikh. Na tykh sered nykh, yaki tvoryly dobro ta buly bohoboyazlyvymy, chekaye velyka vynahoroda
3|173|Skazaly yim: «Voistynu, lyudy zibralysya proty vas. Tozh biytesʹ yikh!» Ale tse lyshe dodalo yim viry. Tomu vony vidpovily: «Dostatnʹo nam Allaha! Prekrasnyy zhe Vin Opikun!»
3|174|Tozh vony povernulysʹ iz mylistyu vid Allaha ta laskoyu Yoho. Zlo ne torknulosya yikh, i vony pishly za blahovolinnyam Allaha. Allah — Volodar velykoyi lasky
3|175|Tse lyshe shaytan zalyakuye vas svoyimy pomichnykamy. Ale ne biytesʹ yikh, a biytesʹ Mene, yakshcho ye vy viruyuchymy
3|176|Nekhay zhe ne zasmuchuyutʹ tebe ti, yaki pospishayutʹ u svoyemu nevirʺyi. Vony niyak ne zmozhutʹ zashkodyty Allahu. Allah bazhaye, shchob vony ne maly chastky v nastupnomu zhytti. Na nykh chekaye velyka kara
3|177|Voistynu, ti yaki kupyly nevirʺya za viru, niyak ne zmozhutʹ zashkodyty Allahu. Na nykh chekaye bolisna kara
3|178|Nekhay zhe ne dumayutʹ ti, yaki ne viruyutʹ, shcho Nasha vidstrochka ye blahom dlya nykh. My daly yim vidstrochku lyshe dlya toho, shchob vony zbilʹshyly svoyi hrikhy. Na nykh chekaye prynyzlyva kara
3|179|Allah ne zalyshytʹ viruyuchykh u tomu stani, u yakomu vy perebuvayete, poky ne vidriznytʹ Vin mizh pohanym ta dobrym. Allah ne navchytʹ vas potayemnoho, ale Allah obyraye sered poslantsiv Svoyikh toho, koho pobazhaye. Tozh uviruyte v Allaha ta Yoho poslantsiv! I yakshcho vy uviruyete i budete bohoboyazlyvymy, to otrymayete velyku vynahorodu
3|180|Nekhay zhe ne dumayutʹ ti, yaki vyyavlyayutʹ skupistʹ u tomu, shcho Allah daruvav yim zi Svoyeyi lasky, shcho tse krashche dlya nykh! Ta zh ni, tse hirshe dlya nykh. U Denʹ Voskresinnya te, na shcho vony skupylysya, povysne navkolo yikhnʹoyi shyyi! Allah — Spadkoyemetsʹ nebes ta zemli i Yomu vidomo te, shcho robyte vy
3|181|Allah pochuv slova tykh, yaki hovoryly: «Voistynu, Allah — bidnyy, a my – bahati!» My zapyshemo y te, shcho vony hovoryly, y te, shcho vony vbyvaly prorokiv bez zhodnoho prava. I skazhemo My: «Sprobuyte zh na smak vohnyanu karu
3|182|za te, shcho pryhotuvaly vy svoyimy rukamy! Adzhe Allah ne vchynyaye iz rabamy nespravedlyvo!»
3|183|I yaki hovoryly: «Voistynu, Allah zapoviv nam ne viryty zhodnomu poslantsyu, poky vin ne pokazhe nam zhertvu, yaku pozhere vohonʹ!» Skazhy: «Do vas uzhe prykhodyly poslantsi z yasnymy znamennyamy i tym, pro shcho vy skazaly. Chomu zh todi vbyly vy yikh, yakshcho vy hovoryte pravdu?»
3|184|I yakshcho vony spryymutʹ tebe za brekhuna, to tak samo vony spryymaly za brekhuniv i tykh, yaki prykhodyly pered toboyu z yasnymy znamennyamy, knyhamy ta Syayuchym Pysannyam
3|185|Kozhna dusha sprobuye smerti, ale vidplatyatʹ vam spovna lyshe u Denʹ Voskresinnya. I khto bude viddalenyy vid vohnyu ta bude vvedenyy do rayu, toy i matyme uspikh. Zemne zhyttya — lyshe omanlyva vtikha
3|186|Vy neodminno budete vyprobuvani svoyim maynom ta samymy soboyu. I vy neodminno pochuyete bahato obrazlyvoho vid tykh, komu bulo dano Pysannya ranishe za vas, a takozh vid bahatobozhnykiv. Ta yakshcho vy budete terplyachymy i bohoboyazlyvymy, to tse i bude spravzhnʹoyu rishuchistyu
3|187|I osʹ Allah uzyav zavit iz tymy, komu bulo dano Pysannya: «Rozʺyasnyuyte zh yoho lyudyam ta ne prykhovuyte yoho!» Ale vony vidkynuly yoho ta prodaly za mizernu tsinu! Merzotne zh te, shcho vtorhuvaly vony
3|188|Ne dumay zhe, shcho ti, yaki radiyutʹ zi svoyikh vchynkiv ta lyublyatʹ, shchob yikh khvalyly za te, choho vony naspravdi ne robyly — tak osʹ, ne dumay, shcho vony vryatuyutʹsya vid kary! Na nykh chekaye bolisna kara
3|189|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy ta zemleyu. Allah spromozhnyy na kozhnu rich
3|190|Voistynu, u tvorinni nebes i zemli, u rozmezhuvanni nochi ta dnya, v usʹomu tsʹomu — znamennya dlya obdarovanykh rozumom
3|191|yaki z·haduyutʹ Allaha stoyachy, sydyachy ta lezhachy, yaki rozdumuyutʹ nad tvorinnyam nebes i zemli: «Hospody nash! Ty ne stvoryv use tse marno. Preslavnyy Ty! Vryatuy zhe nas vid kary vohnem
3|192|Hospody nash! Voistynu, toho, koho Ty vkynesh u vohonʹ, bude z·hanʹbleno. I u nespravedlyvykh ne bude pomichnykiv
3|193|Hospody nash! Voistynu, my pochuly zaklychnoho, yakyy zaklykav do viry: «Uviruyte v Hospoda vashoho!» Tozh my uviruvaly. Hospody nash! Prosty nam hrikhy nashi ta vidpusty nam zli vchynky nashi! I daruy nam spokiy razom iz pravednymy
3|194|Hospody nash! Daruy nam te, shcho Ty poobitsyav nam cherez Svoyikh poslantsiv! I ne hanʹby nas u Denʹ Voskresinnya. Voistynu, Ty ne porushuyesh obitsyanky!»
3|195|I vidpoviv yim Hospodʹ yikhniy: «YA ne zroblyu marnymy vashykh vchynkiv – ni vchynkiv cholovikiv, ni vchynkiv zhinok. Adzhe odni z vas pokhodyatʹ vid inshykh. A tym, yaki pereselylysya, buly vyhnani zi svoyikh domivok, zaznavaly strazhdanʹ na Moyemu shlyakhu, borolysya ta hynuly, tym YA neodminno vidpushchu zli vchynky yikhni ta vvedu takykh u sady, de techutʹ riky. Takoyu ye vynahoroda vid Allaha, a u Allaha — naykrashcha vynahoroda!»
3|196|Nekhay ne vabytʹ tebe zemna suyeta tykh, yaki ne uviruvaly
3|197|bo neznachna tsya nasoloda! A potim domivkoyu yikhnʹoyu bude heyena — i merzotnyy zhe tse prytulok
3|198|Ale na tykh, yaki boyalysya Hospoda svoho, chekayutʹ sady, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam doviku, perebuvayuchy v hostynnosti Allaha! Te, shcho u Allaha, krashche dlya pravednykiv
3|199|Voistynu, sered lyudey Pysannya neodminno ye ti, yaki uviruvaly v Allaha i v te, shcho zislano vam, a takozh u te, shcho zislano yim. Vony mayutʹ strakh pered Allahom i ne prodayutʹ znamennya Allaha za mizernu tsinu. Na nykh chekaye vynahoroda vid Hospoda yikhnʹoho. Voistynu, Allah — shvydkyy u vidplati
3|200|O vy, yaki uviruvaly! Budʹte terplyachymy, zmahaytesʹ u terpinni, budʹte stiykymy! I biytesʹ Allaha — mozhlyvo, matymete vy uspikh
4|1|O lyudy! Biytesʹ Hospoda vashoho, Yakyy stvoryv vas iz odniyeyi dushi ta stvoryv iz neyi druhu do pary; a z nykh shche y inshykh cholovikiv ta zhinok i rozselyv yikh. Tozh biytesʹ Allaha, imʺyam Yakoho vy zvertayetesʹ odne do odnoho, i dotrymuytesʹ rodynnykh zvʺyazkiv. Voistynu, Allah nahlyadaye za vamy
4|2|Viddavayte syrotam yikhnye mayno ta ne minyayte lykhoho na dobre. I ne pozhyrayte yikhnʹoho mayna razom zi svoyim. Voistynu, tse — velykyy hrikh
4|3|Yakshcho zh vy boyitesʹ, shcho ne budete nalezhno stavytysʹ do syrit, to odruzhuytesʹ iz tymy zhinkamy, yaki vam do vpodoby: z dvoma, z trʹoma, z chotyrma. Ta yakshcho vy boyitesʹ, shcho ne budete spravedlyvi iz nymy, to nekhay tse bude lyshe odna abo zh nevilʹnytsya, zakhoplena vamy. Tse blyzhche [do spravedlyvosti], yakshcho ne prahnete vidkhylytysya vy
4|4|I shchyro viddavayte druzhynam vykup yak darunok dlya nykh. Ale yakshcho vony za svoyeyu voleyu shchosʹ povernutʹ vam zvidty, to vzhyvayte tse dlya zdorovʺya ta korysti
4|5|I ne viddavayte nerozumnym svoho mayna, toho, yake Allah zrobyv dlya vas zasobom dlya prozhyttya. Hoduyte, odyahayte yikh zvidty, a takozh kazhitʹ yim dobri slova
4|6|Vyprobovuyte syrit, poky vony ne dosyahnutʹ shlyubnoho viku. I koly pobachyte vy u nykh zdorovyy hluzd, to povernitʹ yim yikhnye mayno. Ne pozhyrayte yoho, zaymayuchysʹ marnotrat·stvom ta pospishayuchy, [boyachysʹ] toho chasu, koly vony podoroslishayutʹ. Bahatyy nekhay utrymayetʹsya, a bidnyy nekhay spozhyvaye z·hidno zi zvychayem. I koly vy povernete yim mayno yikhnye, to poklychte dlya tsʹoho svidkiv. Dostatnʹo toho, yak rakhuye Allah
4|7|Choloviku nalezhytʹ chastka vid toho, shcho zalyshyly batʹky ta nayblyzhchi rodychi; i zhintsi nalezhytʹ chastka vid toho, shcho zalyshyly batʹky ta nayblyzhchi rodychi — yak vid maloho, tak i vid velykoho. Takoyu ye vstanovlena chastka
4|8|Yakshcho pid chas podilu prysutni rodychi, syroty i bidnyaky, to nadilitʹ yikh chymosʹ zi spadku, a takozh kazhitʹ yim dobri slova
4|9|I nekhay mayutʹ strakh pered Allahom ti, yaki, zalyshyvshy pislya sebe slabkykh nashchadkiv, boyalysya b za nykh. Nekhay zhe vony boyatʹsya Allaha ta hovoryatʹ rozsudlyve slovo
4|10|Voistynu, ti, yaki nespravedlyvo pozhyrayutʹ mayno syrit, lyshe pozhyrayutʹ svoyimy cherevamy vohonʹ. Vkynutʹ yikh u polumʺya
4|11|Allah zapovidaye vam vidnosno ditey vashykh — synu nalezhytʹ chastka dvokh donʹok. Yakshcho zh usi dity chyselʹnistyu bilʹshe dvokh ye zhinkamy, to yim nalezhytʹ dvi tretyny spadku. A yakshcho lyshylasya tilʹky odna donʹka, to yiy nalezhytʹ polovyna. A kozhnomu z batʹkiv pomerloho nalezhytʹ shosta chastyna toho, shcho vin lyshyv — yakshcho u nʹoho lyshylasya dytyna. A yakshcho vin ne zalyshyv dytyny i yoho spadkoyemtsyamy ye batʹky, to yoho materi nalezhytʹ tretyna spadku. A yakshcho ye v nʹoho braty, to yoho materi nalezhytʹ shosta chastyna — pislya podilu toho, shcho bulo vkazano v zapoviti, abo pislya vyplaty borhu. Vy ne znayete, khto prynosytʹ vam bilʹshe korysti — batʹky vashi chy syny vashi, tozh Allah vstanovyv Sviy prypys. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|12|Vam nalezhytʹ polovyna toho, shcho lyshyly druzhyny vashi — yakshcho u nykh nemaye dytyny. A yakshcho u nykh ye dytyna, to vam nalezhytʹ chvertʹ toho, shcho vony lyshyly — pislya podilu toho, shcho bulo vkazano u zapoviti, abo pislya vyplaty borhu. Druzhynam zhe nalezhytʹ chvertʹ toho, shcho zalyshyly vy, yakshcho u vas nemaye dytyny. Yakshcho u vas ye dytyna, to yim nalezhytʹ vosʹma chastyna toho, shcho zalyshyly vy — pislya podilu toho, shcho bulo vkazano u zapoviti, abo pislya vyplaty borhu. Yakshcho zh cholovik abo zhinka ne mayutʹ pryamykh spadkoyemtsiv, ale mayutʹ brata chy sestru, to kozhnomu z nykh nalezhytʹ odna shosta. Yakshcho zh brativ i sester bude bilʹshe, nizh dvoye, to vony mayutʹ spilʹni prava na svoyu tretynu — pislya podilu toho, shcho bulo vkazano u zapoviti, abo pislya vyplaty borhu – yakshcho ne zavdastʹ tse shkody. Same tse zapovidaye Allah, Allah — Vseznayuchyy, Zhalislyvyy
4|13|Takymy ye obmezhennya Allaha. Tykh, khto korytʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu, Vin vvede do sadiv, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam doviku. Tse i ye velykyy uspikh
4|14|A toho, khto chynytyme neposlukh Allahu ta Yoho Poslantsyu i bude porushuvaty Yoho obmezhennya, Vin vvede do vohnyu, i toy bude tam doviku. Chekaye na nʹoho hanebna kara
4|15|A proty tykh vashykh druzhyn, yaki vchynyatʹ perelyub, klychte u svidky chotyrʹokh z-posered vas. Yakshcho vony zasvidchatʹ tse, to trymayte yikh u budynkakh, poky ne pryyde do nykh smertʹ abo Allah pryhotuye dlya nykh inshyy shlyakh
4|16|A do tykh dvokh z-posered vas, yaki vchynyatʹ tse, zastosovuyte tilesne pokarannya. A yakshcho vony pokayutʹsya ta vypravlyatʹsya, to zalyshte yikh. Voistynu, Allah — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
4|17|Voistynu, Allah pryymaye kayattya tykh, yaki tvoryly zlo cherez svoye nevihlastvo. I yakshcho vony shvydko pislya tsʹoho pokayutʹsya, to Allah pryyme kayattya yikhnye. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|18|Ale ne pryymutʹ kayattya tykh, yaki tvoryatʹ zli vchynky, a koly prystupaye do nykh smertʹ, to hovoryatʹ vony: «Teper ya kayusya!» I nemaye kayattya tym, yaki pomyrayutʹ neviruyuchymy. Dlya takykh My pryhotuvaly bolisnu karu
4|19|O vy, yaki uviruvaly! Vam ne dozvoleno buty spadkoyemtsyamy druzhyn proty yikhnʹoyi voli. Ne zaboronyayte yim zabraty chastynu toho, shcho vy yim daly, khiba yak vony vchynyatʹ yavnyy perelyub. Povodʹtesya z druzhynamy hidno. I navitʹ yakshcho vony nepryyemni vam, to, mozhlyvo, nepryyemne dlya vas te, kudy Allah vklav bahato dobra
4|20|I yakshcho vy bazhayete zaminyty odnu z druzhyn inshoyu, todi yak pered tsym vy daly odniy iz nykh navitʹ tsilyy kintar, to ne zabyrayte nichoho iz tsʹoho. Nevzhe vy zaberete shchosʹ nespravedlyvo ta skoyite yavnyy hrikh
4|21|Yak zhe vy zaberete tse, yakshcho ranishe mizh vamy buly blyzʹki stosunky, i vony vzyaly z vas suvoryy zavit
4|22|Ne odruzhuytesʹ iz tymy zhinkamy, z yakymy buly odruzheni vashi batʹky — khiba yak tse vzhe trapylosya. Voistynu, tse — rozpusta, merzota i nedobryy shlyakh
4|23|Vam zaboroneni materi vashi, donʹky vashi, sestry vashi, titky zi storony batʹka ta zi storony materi; a takozh donʹky vashykh brativ, donʹky vashykh sester, ti z vashykh materiv, yaki vyhoduvaly vas; a takozh vashi molochni sestry, materi vashykh druzhyn; a takozh paserbytsi, yakykh vykhovuyete vy i do materiv yakykh vy vkhodyly. Ale yakshcho vy ne vkhodyly do nykh, to ne bude vam hrikha. Zaboroneni vam i druzhyny tykh vashykh syniv, yaki vyyshly z ploti vashoyi; a takozh zaboronene odruzhennya na dvokh sestrakh, khiba yak tse vzhe trapylosya. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|24|Zaboroneni vam takozh zamizhni zhinky — okrim tykh, yakykh vy zakhopyly v polon. Takym ye prypys Allaha dlya vas. Okrim tsʹoho, vam dozvoleno shukaty inshykh zhinok dlya odruzhennya, yakshcho vy prahnete do nykh, vykorystovuyuchy svoye mayno ta buduchy tsnotlyvymy, a ne rozpusnykamy. A za te zadovolennya, yake vy otrymuyete vid nykh, davayte yim nalezhnu vynahorodu. I ne bude vam hrikha za te, pro shcho vy pohodytesya mizh soboyu pislya vyznachennya neobkhidnoho vykupu. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|25|A khto z vas ne maye nalezhnoho statku, shchob odruzhytysya na viruyuchykh tsnotlyvykh zhinkakh, toy nekhay odruzhuyetʹsya na viruyuchykh zhinkakh z-posered zakhoplenykh vamy u polon. Allah krashche znaye pro viru vashu, i vsi vy — odne vid odnoho. Tozh odruzhuytesʹ iz nymy z dozvolu yikhnikh rodyn, i davayte yim vynahorodu yikhnyu za zvychayem, shchob vony buly tsnotlyvymy, a ne rozpusnytsyamy chy tymy, yaki mayutʹ potayemnykh pryyateliv. Yakshcho zh pislya odruzhennya vony skoyatʹ rozpustu, to pokarannya dlya nykh — polovyna pokarannya dlya vilʹnykh zhinok. Odruzhennya z nevilʹnytsyamy dozvolene tym iz vas, khto boyitʹsya hrikha perelyubu. I yakshcho vy budete terpity, to tse bude krashche dlya vas. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|26|Allah prahne daty rozʺyasnennya vam, skeruvaty vas do zakoniv tykh lyudey, yaki zhyly pered vamy ta pryynyaty vashe kayattya. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|27|Allah prahne pryynyaty kayattya vashe! A ti, yaki ydutʹ za svoyimy prystrastyamy, prahnutʹ vidvernuty vas yakomoha dali
4|28|Allah prahne polehshennya dlya vas, adzhe lyudyna stvorena slabkoyu
4|29|O vy, yaki uviruvaly! Ne pozhyrayte mayna odne odnoho shlyakhom nepravdy, a zaymaytesya torhivleyu, yakoyu vy budete vzayemno zadovoleni. I ne vbyvayte odne odnoho! Voistynu, Allah Myloserdnyy do vas
4|30|I khto zrobytʹ tse cherez svoyu vorozhistʹ ta nespravedlyvistʹ, toho My vkynemo u vohonʹ. Tse dlya Allaha — lehko
4|31|I yakshcho vy budete unykaty vazhkykh hrikhiv, yaki zaboroneni vam, to My prostymo vam zli vchynky vashi ta vvedemo vas cherez vkhid poshany
4|32|Ne bazhayte toho, shlyakhom choho Allah viddav perevahu odnym iz vas pered inshymy. Choloviku — chastka z toho, shcho otrymav vin, a zhintsi — chastka z toho, shcho otrymala vona. Tozh prositʹ u Allaha lasky Yoho; voistynu, Vin znaye pro kozhnu rich
4|33|Dlya kozhnoyi lyudyny My daly blyzʹkykh, yaki uspadkovuyutʹ te, shcho lyshyly batʹky ta nayblyzhchi rodychi. A tym, iz kym vy povʺyazani klyatvamy, viddavayte vashu chastku. Voistynu, Allah — kozhniy rechi Svidok
4|34|Choloviky pikluyutʹsya pro zhinok, adzhe Allah viddav perevahu odnym pered inshymy, a takozh cherez te, shcho choloviky vytrachayutʹ svoye mayno. Pravedni zhinky pokirni, vony berezhutʹ u chas vidsutnosti cholovikiv te, shcho Allah nakazav berehty. A tykh zhinok, nepokory yakykh vy boyitesʹ, povchayte, unykayte na podruzhnʹomu lozhi ta vreshti-resht zlehka byyte. Yakshcho zh vony poslukhayutʹsya vas, to ne shukayte shlyakhu proty nykh. Voistynu, Allah — Vsevyshniy, Velykyy
4|35|Yakshcho vy boyitesʹ rozluchennya mizh podruzhzhyam, to pryznachte suddyu z yoho boku ta suddyu z yiyi boku. Yakshcho ti bazhatymutʹ myru, to Allah prymyrytʹ podruzhzhya. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Vsevidayuchyy
4|36|Poklonyaytesʹ Allahu ta ne dodavayte Yomu nikoho yak rivnoho. Yaknaykrashche stavtesya do batʹkiv, rodychiv, syrit i bidnykh; a takozh do susidiv, yaki ye vashymy rodychamy, i do tykh, yaki ne ye vashymy rodychamy; do pobratyma, do podorozhnʹoho, a takozh do rabiv vashykh. Voistynu, Allah ne lyubytʹ zukhvalykh i hordykh
4|37|yaki sami ye sknaramy ta zaklykayutʹ lyudey do zhadibnosti, prykhovuyutʹ te, shcho Allah daruvav yim zi Svoyeyi lasky. I My pryhotuvaly dlya neviruyuchykh prynyzlyvu karu
4|38|Vony zhertvuyutʹ svoye mayno zadlya lytsemirstva pered lyudʹmy i ne viruyutʹ ni v Allaha, ni v Ostanniy Denʹ. Yakshcho shaytan ye komusʹ pryyatelem, to pohanyy zhe z nʹoho pryyatelʹ
4|39|Yak zhe mozhe zashkodyty yim te, shcho vony uviruyutʹ v Allaha ta v Ostanniy Denʹ, i budutʹ vytrachaty te, chym nadilyv yikh Allah? Allah znaye pro nykh
4|40|Voistynu, Allah nikoho ne skryvdytʹ navitʹ na vahu poroshynky. A yakshcho vchynok bude dobrym, to Vin podvoyitʹ yoho i daruye vid Sebe velyku vynahorodu
4|41|A shcho bude, koly My pryvedemo svidka iz kozhnoyi hromady, a tebe zrobymo svidkom nad nymy
4|42|U toy Denʹ bazhatymutʹ ti, yaki ne uviruvaly ta chynyly neposlukh Poslantsyu, shchob pohlynula yikh zemlya. Vony ne prykhovayutʹ vid Allaha zhodnoyi besidy
4|43|O vy, yaki uviruvaly! Ne nablyzhaytesʹ do molytvy u stani spʺyaninnya, poky vy ne stanete usvidomlyuvaty te, shcho hovoryte, a takozh u stani nechystoty, poky ne zdiysnyte omovinnya — yakshcho lyshe vy ne znakhodytesʹ u dorozi. Yakshcho zh vy khvori, abo podorozhuyete, abo khtosʹ iz vas povernuvsya z vbyralʹni chy torkavsya zhinok, a pislya tsʹoho vy ne znayshly vody, to zdiysnitʹ omovinnya chystoyu, sukhoyu zemleyu — obitritʹ neyu svoye oblychchya ta ruky. Voistynu, Allah — Vybachayuchyy ta Proshchayuchyy
4|44|Chy ty bachyv tykh, komu dano chastynu Pysannya, a vony obyrayutʹ omanu ta prahnutʹ, shchob i vy ziyshly zi shlyakhu
4|45|Allah krashche znaye vorohiv vashykh! Dostatnʹo Allaha yak Pokrovytelya! Dostatnʹo Allaha yak Pomichnyka
4|46|Sered yudeyiv ye ti, khto minyaye mistsyamy slova i hovorytʹ: «Slukhayemo i ne pidkoryayemosʹ!», «Slukhay te, shcho ne mozhna pochuty», «Dohlyaday za namy», — vykryvlyayuchy yazyky svoyi ta hluzuyuchy z relihiyi. Ale yakby vony hovoryly: «Slukhayemo i pidkoryayemosʹ!», «Slukhay!» ta «Pohlyanʹ na nas!» — to tse bulo b krashche ta pravylʹnishe dlya nykh. Nekhay zhe proklyane yikh Allah za nevirʺya yikhnye! Malo zh viruyuchykh sered nykh
4|47|O vy, yakym dano Pysannya! Uviruyte v te, shcho zislaly My yak pidtverdzhennya toho, shcho ye u vas, doky My ne sterly vashi oblychchya ta ne skrutyly yikh vam abo y ne proklyaly vas, yak proklyaly porushnykiv suboty! Zdiysnyvsya zh nakaz Allaha
4|48|Allah ne proshchaye, koly Yomu prypysuyutʹ rivnykh, ale proshchaye vse inshe, krim tsʹoho, tomu, komu pobazhaye! I khto prypysuye Allahu rivnykh, toy chynytʹ velykyy hrikh
4|49|Nevzhe ty ne bachyv tykh, yaki vvazhayutʹ sebe prechystymy? Ta zh ni, tse Allah ochyshchuye tykh, koho pobazhaye, i z takymy ne vchynyatʹ nespravedlyvo navitʹ na plivku z kistochky finika
4|50|Pohlyanʹ, yak vony zvodyatʹ nahovir na Allaha! Dostatnʹo tsʹoho — yak hrikha ochevydnoho
4|51|Nevzhe ty ne bachyv tykh, komu dano chastynu Pysannya? Vony viruyutʹ u dzhibta, tahuta i hovoryatʹ pro neviruyuchykh: «Tsi ydutʹ pravylʹnishym shlyakhom, nizh viruyuchi!»
4|52|Vony — ti, koho proklyav Allah! A koho proklyav Allah, tomu nikoly ne znaydetʹsya pomichnykiv
4|53|Nevzhe vony mayutʹ chastynu vlady? Ta yakby tak i bulo, vony ne daly b lyudyam i yamky na kistochtsi finika
4|54|Nevzhe vony zazdryatʹ lyudyam cherez te, shcho Allah daruvav yim zi svoyeyi lasky? Ale zh ranishe My daruvaly rodu Ibrahima Pysannya ta mudristʹ i daruvaly yim velyku vladu
4|55|Sered nykh ye ti, yaki uviruvaly v [Mukhammada], a ye y taki, yaki vidvertayutʹsya vid nʹoho. Dostatnʹo zh palayuchoyi heyeny dlya nykh
4|56|Voistynu, tykh, yaki ne viruyutʹ u Nashi znamennya, My vkynemo u vohonʹ. Koly yikhnya shkira z·horytʹ, My budemo zaminyuvaty yiyi na novu shkiru — dlya toho, shchob vony sprobuvaly tsyu karu na smak! Voistynu, Allah — Velykyy, Mudryy
4|57|A tykh, yaki uviruvaly ta chynyly dobri spravy, My vvedemo u sady, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam doviku i matymutʹ tam prechystykh druzhyn. I My vvedemo yikh u hustyy zatinok
4|58|Voistynu, Allah nakazuye vam povertaty dovirene mayno yoho vlasnykam. I koly vy sudyte mizh lyudʹmy, to suditʹ spravedlyvo! Voistynu, yakym zhe prekrasnym ye te, chym Allah povchaye vas! Voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
4|59|O vy, yaki uviruvaly! Koritʹsya Allahu, koritʹsya Poslantsyu, a takozh nadilenym vladoyu sered vas! I yakshcho vy pochnete sperechatysya pro shchosʹ, to zvernitʹsya iz tsym do Allaha ta do Yoho Poslantsya, yakshcho viruyete vy v Allaha ta v Ostanniy Denʹ! Tse — lipshyy i krashchyy naslidok
4|60|Nevzhe ty ne bachyv tykh, yaki vvazhaly, shcho vony uviruvaly v te, shcho zislano tobi, a takozh v te, shcho zislano pered toboyu? Vony prahnutʹ zvernutysya za sudom do tahuta, khocha yim bulo nakazano ne viruvaty v nʹoho! Shaytan prahne, shchob vy zablukaly v hlybokiy omani
4|61|I koly hovoryatʹ yim: «Pryyditʹ do toho, shcho zislav Allah, i do Poslantsya», — to ty bachysh, shcho lytsemiry vperto vidvertayutʹsya vid tebe
4|62|A shcho bude, koly vrazytʹ yikh lykho za te, shcho vony pryhotuvaly rukamy svoyimy? A potim vony pryydutʹ do tebe, prysyahayuchysʹ Allahom: «My bazhaly lyshe dobra ta z·hody!»
4|63|Allah znaye te, shcho v yikhnikh sertsyakh. Tozh vidvernysya vid nykh, ale povchay yikh ta hovory yim na samoti perekonlyve slovo
4|64|My vidsylaly poslantsiv dlya toho, shchob yim korylysya z dozvolu Allaha. Yakby [lytsemiry], vchynyvshy nespravedlyvistʹ do samykh sebe, pryyshly do tebe ta poprosyly proshchennya u Allaha, a Poslanetsʹ prosyv by proshchennya dlya nykh, to vy znayshly b Allaha Pryymayuchym kayattya, Myloserdnym
4|65|Ta zh ni! Klyanusya Hospodom tvoyim, ne uviruyutʹ vony, poky ne vizʹmutʹ tebe suddeyu v tomu, shcho vyklykaye superechku mizh nymy. Todi v dushakh yikhnikh ne znaydetʹsya oporu tomu, shcho ty prysudyv, i vony tsilkom pidkoryatʹsya yomu
4|66|Yakby My nakazaly yim: «Ubyyte nepravednykh sered vas!» abo «Zalyshte domivky vashi!» — to tse zrobyla b lyshe menshistʹ iz nykh. Ta yakby vony zrobyly te, do choho yikh zaklykayutʹ, to tse bulo b krashche dlya nykh ta shche bilʹshe zmitsnylo b yikh
4|67|I todi My daruvaly b yim vid Sebe velyku vynahorodu
4|68|i povely b yikh pryamym shlyakhom
4|69|Ti, yaki koryatʹsya Allahu ta Poslantsyu, budutʹ razom iz tymy, koho Allah nadilyv Svoyeyu mylistyu — prorokamy, pravednykamy, muchenykamy, blahochestyvymy! Prekrasni zh tsi suputnyky
4|70|Tse — laska Allaha. Dostatnʹo Allaha yak Vseznayuchoho
4|71|O vy, yaki uviruvaly! Budʹte oberezhni! Vykhodʹte zahonamy — abo vsi razom
4|72|YE sered vas takyy, yakyy zatrymayetʹsya, a koly vrazytʹ vas lykho, to skazhe: «Allah buv mylostyvyy do mene, tozh ya ne buv tam razom iz nymy!»
4|73|A yakshcho vas obhorne laska Allaha, to vin — niby mizh vamy ta nym ne bulo niyakoyi druzhby — neodminno skazhe: «Yakby zh to ya buv razom iz nymy ta dosyahnuv velykoho uspikhu!»
4|74|Nekhay zhe boryutʹsya na shlyakhu Allaha ti, yaki prodaly zemne zhyttya za zhyttya nastupne! I khto boretʹsya na shlyakhu Allaha i zahyne abo peremozhe, tomu daruyemo My velyku vynahorodu
4|75|I chomu b vam ne borotysya na shlyakhu Allaha zarady slabkykh cholovikiv, zhinok i ditey, yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Vyvedy nas iz tsʹoho mista, zhyteli yakoho ye nespravedlyvymy. Daruy nam vid Sebe pokrovytelya, daruy nam vid Sebe pomichnyka!»
4|76|Ti, yaki uviruvaly, boryutʹsya na shlyakhu Allaha, a ti, yaki ne uviruvaly, boryutʹsya na shlyakhu tahuta. Boritʹsya zh iz prykhylʹnykamy shaytana! Voistynu, khytroshchi shaytana — slabki
4|77|Nevzhe ty ne bachyv tykh, komu skazaly: «Strymuyte svoyi ruky, zvershuyte molytvu ta davayte zakyat». I koly bulo vstanovleno dlya nykh borotʹbu, to chastyna iz nykh pochala boyatysya lyudey tak, yak vony boyatʹsya Allaha, abo shche y sylʹnishe vid toho! Vony hovoryatʹ: «Hospody nash! Chomu ty vstanovyv dlya nas borotʹbu? Yakby zh Ty dav nam nevelyku vidstrochku!» Skazhy: «Neznachna zh nasoloda zemnoho zhyttya! Nastupne zhyttya krashche dlya toho, khto bohoboyazlyvyy. Z vamy ne vchynyatʹ nespravedlyvo navitʹ na plivku z kistochky finika!»
4|78|De b vy ne buly, smertʹ vse odno spitkaye vas — navitʹ yakshcho vy budete na ukriplenykh vezhakh. Koly trapytʹsya z nymy shchosʹ dobre, to vony hovoryatʹ: «Tse — vid Allaha!» A yakshcho trapytʹsya z nymy shchosʹ lykhe, to vony hovoryatʹ: «Tse — vid tebe!» Skazhy: «Vse vid Allaha!» Shcho z tsymy lyudʹmy? Vony ne mozhutʹ zrozumity toho, shcho yim hovoryatʹ
4|79|Shcho b ne trapylosya z toboyu dobroho, tse — vid Allaha. Shcho b ne vrazylo tebe lykhoho, tse — vid tebe samoho. My vidislaly tebe Poslantsem do lyudey, i dostatnʹo Allaha yak Svidka
4|80|Khto poslukhavsya Poslantsya, toy poslukhavsya Allaha! A yakshcho khto vidvernetʹsya, to My zh ne vidsylaly tebe nahlyadachem
4|81|I vony hovoryatʹ: «My pidkorylysya». Ale, koly vony ydutʹ vid tebe, to chastyna iz nykh zamyshlyaye vnochi zovsim ne te, shcho ty yim hovoryv. Allah zapysuye te, shcho vony zamyshlyayutʹ vnochi! Vidvernysya zh vid nykh ta pokladay spodivannya na Allaha! I dostatnʹo Allaha yak Opikuna
4|82|Nevzhe vony ne zamyslyuyutʹsya pro Koran? Yakby vin buv ne vid Allaha, to vony znayshly b tam bahato protyrich
4|83|I koly prykhodytʹ do nykh zvistka pro bezpeku chy nebezpeku, to vony roz·holoshuyutʹ yiyi. Ta yakby vony spochatku zvernulysya iz neyu do Poslantsya abo do nadilenykh vladoyu sered nykh, to vona stala b vidoma tym, yaki mohly b vyvchyty yiyi hlybshe. Yakby ne laska Allaha do vas ta ne mylistʹ Yoho, to vsi vy pishly b za shaytanom, okrim nebahatʹokh sered vas
4|84|Borysya zh na shlyakhu Allaha, adzhe ty vidpovidayesh lyshe sam za sebe. I sponukay viruyuchykh! Mozhlyvo, Allah strymaye mitsʹ tykh, yaki ne uviruvaly. Mitsʹ Allaha sylʹnisha i pokarannya Allaha sylʹnishe
4|85|Khto zastupytʹsya [za inshoho] dobrym zastupnytstvom, toy matyme v tsʹomu chastku. A khto zastupytʹsya [za inshoho] zastupnytstvom lykhym, toy matyme v tsʹomu tyahar. Voistynu, Allah sposterihaye za kozhnoyu richchyu
4|86|I koly vas vitayutʹ, to vidpovidayte shche krashchym pryvitannyam abo zh takym samym. Voistynu, Allah rakhuye kozhnu rich
4|87|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho! My neodminno zberemo vas u Denʹ Voskresinnya, u yakomu nemaye sumnivu! A khto zh pravdyvishyy za Allaha slovom
4|88|Chomu vy rozdilylysya na dvi hrupy shchodo lytsemiriv? Adzhe Allah vidkynuv yikh nazad — za te, shcho robyly vony! Nevzhe vy prahnete povesty pryamym shlyakhom tykh, koho zbyv zi shlyakhu Allah? A koho zbyv zi shlyakhu Allah, tomu nikoly ty ne znaydesh dorohy
4|89|Vony bazhayutʹ, shchob vy buly neviruyuchymy — takymy neviruyuchymy, yakymy ye vony sami; i todi vy budete rivnymy mizh soboyu. Ne bery sobi nablyzhenykh sered nykh, poky vony ne zdiysnyatʹ pereselennya na shlyakhu Allaha. Ale yakshcho vony vidvernutʹsya, to khapayte yikh ta vbyvayte — de b vy ne znayshly yikh! Ne beritʹ sered nykh ni pryyateliv, ni pomichnykiv
4|90|Okrim tykh, yaki pryyednalysya do lyudey, mizh vamy i mizh yakymy ye dohovir; a takozh tykh, yaki pryydutʹ do vas, a sertsya yikhni budutʹ styskatysya vid dumky pro borotʹbu proty vas abo proty svoho narodu. Yakby Allah pobazhav, to Vin zrobyv by yikh sylʹnishymy za vas, i vony neodminno rozpochaly by bytvu iz vamy! Ta yakshcho vony vidstuplyatʹ, ne pochnutʹ bytvy i zaproponuyutʹ vam myr, to Allah ne dozvolytʹ vam zhodnykh diy proty nykh
4|91|Vy znaydete shche y inshykh, yaki prahnutymutʹ do bezpeky — vid vas i vid lyudey svoyikh. Kozhnoho razu, koly yikh povertayutʹ do smuty, vony tsilkom viddayutʹsya yiy. I yakshcho vony ne vidstuplyatʹ, ne zaproponuyutʹ vam myru ta ne zaberutʹ svoyi ruky vid vas, to khapayte yikh ta vbyvayte — de b vy ne vidnayshly yikh. Proty nykh My daruvaly vam yasnyy dokaz
4|92|I nekhay viruyuchyy ne vbyvaye inshoho viruyuchoho — khiba yak trapytʹsya pomylka. I khto pomylkovo vbʺye viruyuchoho, to nekhay zvilʹnytʹ viruyuchoho raba i nekhay splatytʹ nalezhnyy vykup yoho rodyni — khiba tilʹky vony pobazhayutʹ rozdaty tse yak mylostynyu. A yakshcho tsey viruyuchyy buv iz vorozhoho do vas plemeni, to zvilʹnitʹ viruyuchoho raba. A yakshcho vin buv iz plemeni, mizh vamy i mizh yakym ye dohovir, to slid splatyty nalezhnyy vykup yoho rodyni ta zvilʹnyty viruyuchoho raba. Yakshcho khto ne v zmozi zrobyty tse, to nekhay trymaye pist dva nastupnykh misyatsi zadlya kayattya pered Allahom! Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|93|A khto vbʺye viruyuchoho navmysne, tomu vidplatoyu bude heyena, de vin bude doviku! Allah roz·hnivayetʹsya na nʹoho i proklyane Yoho! Pryhotovano dlya nʹoho velyku karu
4|94|O vy, yaki uviruvaly! Koly vystupayete vy na shlyakhu Allaha, to spochatku rozriznyayte, a ne kazhitʹ pershomu, khto pryvitaye vas myrom: «Ty ne ye viruyuchym!» — prahnuchy shvydkoplynnykh blah zemnoho zhyttya. Adzhe u Allaha — velyka zdobych! Ranishe vy buly takymy zh samymy, ta Allah vyyavyv Svoyu mylistʹ do vas. Tozh rozriznyayte! Voistynu, Allahu vidomo te, shcho robyte vy
4|95|Ti viruyuchi, yaki sydyatʹ vdoma i ne zaznayutʹ trudnoshchiv, ne rivni z tymy, yaki boryutʹsya na shlyakhu Allaha svoyim maynom ta zhyttyam. I vyshchi pered Allahom ti, yaki boryutʹsya na Yoho shlyakhu svoyim maynom i zhyttyam, a ne ti, yaki sydyatʹ vdoma. Ale vsim Allah obitsyav naykrashche! Vin pidnis tykh, yaki boryutʹsya, nad tymy, yaki sydyatʹ vdoma — cherez vynahorodu velyku
4|96|vyshchistʹ vid Nʹoho, proshchennya ta mylistʹ! Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|97|Voistynu, koly anhely prynesutʹ smertʹ tym, yaki buly nespravedlyvymy sami do sebe, to skazhutʹ yim: «U yakomu stani vy buly?» Ti dadutʹ vidpovidʹ: «My buly slabkymy na zemli!» Yim skazhutʹ: «Khiba zemlya Allaha ne shyroka? Vy zh mohly zdiysnyty pereselennya!» Prytulkom dlya takykh bude heyena! Merzotne zh tse mistse dlya povernennya
4|98|Okrim slabkykh cholovikiv, zhinok ta ditey, yaki ne spromozhni khytruvaty ta ne mozhutʹ znayty shlyakh [dlya pereselennya]
4|99|Mozhlyvo, Allah daruye proshchennya yim; voistynu, Allah vybachaye ta proshchaye
4|100|I khto zdiysnytʹ pereselennya na shlyakhu Allaha, toy znayde na zemli bahato prytulkiv ta dostatok! A khto vyyde zi svoho budynku, zdiysnyuyuchy pereselennya na shlyakhu Allaha ta Yoho Poslantsya, i spitkaye toho smertʹ, to yoho vynahorodytʹ Allah! Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|101|Yakshcho vy podorozhuyete zemleyu, to ne bude vam hrikha skorotyty deyaki molytvy cherez strakh pered smutoyu z boku neviruyuchykh. Voistynu, neviruyuchi dlya vas — spravzhni vorohy
4|102|Koly ty perebuvayesh z viruyuchymy na molytvi, to nekhay chastyna iz nykh stoyitʹ poryad iz toboyu i trymaye zbroyu svoyu. I koly zvershatʹ vony zemnyy uklin, to nekhay stanutʹ pozadu vas. Potim nekhay pryyde insha chastyna viruyuchykh, yaka shche ne molylasya, i nekhay vona molytʹsya razom iz toboyu,vyyavlyayuchy oberezhnistʹ i trymayuchy v rukakh svoyu zbroyu. Ti, yaki ne viruyutʹ, bazhayutʹ, shchob vy zabuly pro svoyu zbroyu ta sporyadzhennya, i todi vony napaly b na vas. Ta ne bude vam hrikha, yakshcho vidkladete vy zbroyu, potrapyvshy pid sylʹnu zlyvu chy zakhvorivshy. Ale budʹte oberezhnymy! Voistynu, Allah pryhotuvav dlya neviruyuchykh prynyzlyvu karu
4|103|Koly vy zvershyte molytvu, to z·haduyte Allaha — stoyachy, sydyachy ta lezhachy. I koly vy opynytesya u bezpetsi, to zvershuyte povnu molytvu. Voistynu, molytva vstanovlena dlya viruyuchykh u vyznachenyy chas
4|104|I ne slabshayte, peresliduyuchy [neviruyuchykh] lyudey. Yakshcho vy strazhdayete, to i vony strazhdayutʹ tak, yak strazhdayete vy. Ale vy spodivayetesʹ na te vid Allaha, na shcho ne spodivayutʹsya vony. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|105|Voistynu, My zislaly tobi Pysannya v istyni, shchob ty sudyv pomizh lyudʹmy tak, yak pokazav tobi Allah. Tozh ne budʹ dlya zradnykiv zakhysnykom
4|106|i blahay proshchennya u Allaha. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|107|I ne sperechaysya na korystʹ tykh, yaki zradzhuyutʹ sami sebe. Voistynu, Allah ne lyubytʹ zradnykiv ta hrishnykiv
4|108|Vony mozhutʹ zakhovatysya vid lyudey, ale ne zmozhutʹ zakhovatysya vid Allaha. Adzhe Vin perebuvaye iz nymy, koly vony vnochi zamyshlyayutʹ slova, yakymy Vin ne bude zadovolenyy. Allah osyahaye te, shcho roblyatʹ vony
4|109|Osʹ vy sperechayetesʹ na yikhnyu korystʹ u zemnomu zhytti. Ale khto bude sperechatysʹ na yikhnyu korystʹ pered Allahom u Sudnyy Denʹ? I khto bude yikhnim opikunom
4|110|Ale khto skoyitʹ zle abo bude nespravedlyvym do samoho sebe, a potim blahatyme proshchennya u Allaha, toy znayde Allaha Proshchayuchym, Myloserdnym
4|111|I khto skoyiv shchosʹ hrikhovne, toy skoyiv yoho lyshe proty samoho sebe. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|112|I khto skoyiv shchosʹ pomylkove chy hrikhovne, a potim prypysav yoho nevynnomu, toy poklav na sebe tyahar naklepu ta yavnoho hrikha
4|113|Yakby ne laska Allaha do vas ta ne mylistʹ Yoho, to chastyna iz nykh neodminno zabazhala by zbyty tebe zi shlyakhu. Ale vony ne zibʺyutʹ zi shlyakhu nikoho, okrim samykh sebe, i vony ne zmozhutʹ zavdaty tobi niyakoyi shkody. Allah zislav tobi Pysannya ta mudristʹ
4|114|Nemaye dobra v bilʹshosti yikhnikh potayemnykh rozmov, yakshcho tilʹky vony ne budutʹ zaklykaty do mylostyni, dobra chy myru pomizh lyudʹmy. I khto zrobytʹ tse, prahnuchy do vdovolennya Allaha, tomu daruyemo My velyku vynahorodu
4|115|I toho, khto bude superechyty Poslantsyu navitʹ pislya toho, yak yomu stav zrozumilyy pryamyy shlyakh, i ne pide shlyakhom viruyuchykh, toho My skeruyemo tudy, kudy vin zvernuvsya — ta y vkynemo do heyeny! Merzotne zh tse mistse dlya povernennya
4|116|Voistynu, Allah ne proshchaye, koly Yomu dodayutʹ rivnykh, ale proshchaye vse, okrim tsʹoho, tomu, komu pobazhaye! I khto dodaye Allahu rivnykh, toy zablukav u hlybokiy omani
4|117|Vony klychutʹ zamistʹ Nʹoho lyshe nazvani zhinochymy imenamy bozhestva. I vony ne klychutʹ nikoho inshoho, yak tilʹky buntivnoho shaytana
4|118|Allah proklyav yoho. A vin skazav: «YA neodminno zaberu pevnu chastynu Tvoyikh rabiv
4|119|YA zibʺyu yikh zi shlyakhu, zvablyu marnymy spodivannyamy, nakazhu yim vidrizaty vukha khudobi ta zminyuvaty tvorinnya Allaha». I khto uzyav sobi shaytana pokrovytelem zamistʹ Allaha, toy vzhe zaznav ochevydnykh vtrat
4|120|Vin daye obitsyanky yim ta zvablyuye marnymy spodivannyamy. Ale shaytan obitsyaye yim nishcho inshe, yak tilʹky spokusu
4|121|Domivkoyu takykh bude heyena. I vony ne znaydutʹ poryatunku vid neyi
4|122|A tykh, yaki uviruvaly i tvoryly dobri spravy, My vvedemo v sady, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam doviku. Obitsyanka Allaha — istyna; i khto zh pravdyvishyy za Allaha slovom
4|123|I tse ne zalezhytʹ vid vashykh bazhanʹ chy bazhanʹ lyudey Pysannya. I khto chynytʹ zlo, tomu vidplatyatʹ tym zhe, i ne znaydetʹsya yomu, okrim Allaha, ni pokrovyteliv, ni pomichnykiv
4|124|I khto ne robyv by dobrykh sprav, viruyuchyy cholovik chy viruyucha zhinka, to uviydutʹ vony do rayu, i ne vchynyatʹ iz nymy nespravedlyvo navitʹ na plivku iz kistochky finika
4|125|U koho krashcha relihiya, nizh u toho, khto pidkoryv sebe Allahu, ye pravednym ta yde za viroyu Ibrahima-khanifa? Allah zhe zrobyv Ibrahima Svoyim druhom
4|126|Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Adzhe Allah osyahaye kozhnu rich
4|127|Tebe prosyatʹ vstanovyty prypys shchodo zhinok. Skazhy: «Allah vstanovlyuye vam prypys shchodo nykh i shchodo toho, pro shcho chytayete vy u Pysanni – pro osyrotilykh zhinok, yakym vy ne dayete toho, shcho nalezhytʹ yim, mayuchy bazhannya odruzhytysya z nymy; a takozh pro bezpomichnykh ditey i pro te, shchob vy stavylysʹ do syrit spravedlyvo». I yake blaho vy ne robyly b, Allah znaye pro tse
4|128|Yakshcho zhinka boyitʹsya nepryyazni cholovika chy vin unykaye yiyi, to ne bude yim obom hrikha, yakshcho vony polahodyatʹ mizh soboyu myrom, adzhe zlahoda – krashcha! Lyudy ye zhadibnymy, ale, yakshcho vy budete dobrochynnymy ta bohoboyazlyvymy, to, voistynu, Allahu vidomo te, shcho robyte vy
4|129|Vy nikoly ne zmozhete odnakovo stavytysya do vsikh druzhyn zi spravedlyvistyu, navitʹ yakshcho vy prahnete do tsʹoho. Ne skhylyaytesʹ do odniyeyi, zalyshayuchy inshu v nevyznachenosti. I yakshcho vy budete pravednymy ta bohoboyazlyvymy, to, voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|130|A yakshcho [podruzhzhya] rozluchytʹsya, to kozhnoho z nykh Allah zbahatytʹ vid shchedrosti Svoyeyi. Allah — Shchedryy, Mudryy
4|131|Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i te, shcho na zemli. I My vzhe zapovidaly tym, komu dano Pysannya ranishe za vas, a takozh vam, shchob vy boyalysya Allaha. A yakshcho vy ne uviruyete, to Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli, i Allah — Bahatyy, Khvalymyy
4|132|Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. I dostatnʹo Allaha yak Opikuna
4|133|Yakshcho Vin pobazhaye, to zabere vas — o lyudy! — i pryvede novykh. Adzhe Allah spromozhnyy na tse
4|134|I yakshcho khto prahne vynahorody zemnoho zhyttya, to u Allaha — vynahoroda zemnoho zhyttya i zhyttya nastupnoho. Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
4|135|O vy, yaki uviruvaly! Trymaytesʹ spravedlyvosti, koly budete vy svidkamy pered Allahom, navitʹ yakshcho tse svidchennya bude proty vas samykh, vashykh batʹkiv chy rodychiv. Bude tse bahatyy chy bidnyy, yikhnya sprava nalezhytʹ Allahu. Ne ydy za prystrastyu, shchob ne porushyty spravedlyvosti. Yakshcho zh vy spotvoryte [svidchennya] abo vidmovytesʹ vid nʹoho, to, voistynu, Allahu vidomo te, shcho robyte vy
4|136|O vy, yaki uviruvaly! Viruyte v Allaha, Yoho Poslantsya i Pysannya, yake Vin zislav Poslantsyu Svoyemu; a takozh u Pysannya, yake bulo zislano ranishe. I khto ne viruye v Allaha, v Yoho anheliv, Yoho Pysannya, Yoho poslantsiv ta v Ostanniy Denʹ, toy zablukav u hlybokiy omani
4|137|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly, a potim staly neviruyuchymy, a potim znovu uviruvaly i znovu staly neviruyuchymy, shche y dodavshy sobi nevirʺya – tykh ne prostytʹ Allah i ne vkazhe yim shlyakhu
4|138|Spovisty zh dobru zvistku lytsemiram — pro te, shcho chekaye na nykh bolisna kara
4|139|Tym, yaki berutʹ sobi za pryyateliv neviruyuchykh, nekhtuyuchy viruyuchymy! Nevzhe vony prahnutʹ otrymaty vid nykh sylu? Voistynu, vsya syla nalezhytʹ Allahu
4|140|Allah vzhe zislav vam u Pysanni, shchob vy ne sidaly razom iz tymy, yaki, pochuvshy znamennya Allaha, ne viruyutʹ u nykh ta nasmikhayutʹsya z nykh — poky vony ne pochnutʹ rozmovlyaty pro shchosʹ inshe. Inakshe vy budete skhozhi na nykh! Voistynu, Allah zbere lytsemiriv ta neviruyuchykh u heyeni — usikh
4|141|Vony ochikuyutʹ toho, shcho trapytʹsya z vamy. Yakshcho pryyde do vas vid Allaha peremoha, to vony skazhutʹ: «Khiba zh my ne buly z vamy?» A yakshcho peremoha bude na botsi neviruyuchykh, to vony skazhutʹ: «Khiba zh my ne dopomahaly vam ta ne zakhyshchaly vas vid viruyuchykh?» Allah rozsudytʹ mizh vamy v Denʹ Voskresinnya i Allah nikoly ne daruye neviruyuchym perevahy nad viruyuchymy
4|142|Voistynu, lytsemiry namahayutʹsya obmanuty Allaha, a naspravdi Vin obmanyuye yikh. I koly vony zvershuyutʹ molytvu, to roblyatʹ tse z linoshchamy, tilʹky pokazuyuchy sebe pered lyudʹmy ta ridko z·haduyuchy Allaha
4|143|khytayuchysʹ poseredyni — ni do tsykh, ni do tykh. A koho Allah zbyv zi shlyakhu, tomu ty ne znaydesh dorohy
4|144|O vy, yaki uviruvaly! Ne beritʹ sobi za pryyateliv neviruyuchykh zamistʹ viruyuchykh. Nevzhe vy prahnete, shchob Allah mav proty vas ochevydnyy dokaz
4|145|Voistynu, lytsemiry opynyatʹsya na samomu dni pekla. I ty ne znaydesh dlya nykh pomichnyka
4|146|Okrim tykh, yaki pokayalysʹ, vypravylysʹ, shukaly zakhystu v Allaha ta buly shchyrymy u svoyiy viri pered Allahom. Same vony budutʹ razom iz viruyuchymy i Allah daruye viruyuchym velyku vynahorodu
4|147|Nevzhe Allah bude karaty vas, yakshcho vy budete vdyachnymy ta viruyuchymy? Allah — Vdyachnyy, Vseznayuchyy
4|148|Allah ne lyubytʹ pryvselyudnoho lykhoslivʺya, khiba yak vchynyly nespravedlyvo iz kymosʹ. Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
4|149|Yakshcho robytymete vy dobro vidkryto chy potayemno abo zh prostyte zlo, to Allah — Proshchayuchyy, Vsemohutniy
4|150|Voistynu, ti, yaki ne viruyutʹ v Allaha ta Yoho poslantsiv, namahayutʹsya provesty mezhu mizh Allahom ta Yoho poslantsyamy i hovoryatʹ: «My virymo v odnykh, ta ne virymo v inshykh», — prahnuchy obraty seredniy shlyakh
4|151|Vony — spravzhni neviruyuchi. A dlya nykh My pryhotuvaly prynyzlyvu karu
4|152|A tym, khto uviruvav u Allaha ta Yoho poslantsiv, i khto ne provodytʹ zhodnoyi mezhi mizh nymy, Vin dastʹ vynahorodu yikhnyu. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
4|153|Prosyatʹ tebe lyudy Pysannya, shchob zislav ty yim pysannya z neba. Vony vzhe prosyly v Musy shche bilʹshoho y hovoryly: «Pokazhy nam Allaha vidkryto!» Ta vrazyla yikh blyskavka za nespravedlyvi slova yikhni. Ale pislya toho, yak pryyshly do nykh yasni znamennya, uzyaly vony sobi tilʹtsya [dlya pokloninnya]. Prote My prostyly yim tse ta y daly Musi yasni dokazy
4|154|My zvely pered nymy horu, vidpovidno do Nashoho zavitu iz nymy, ta y skazaly yim: «Uviyditʹ do bramy, nyzʹko klanyayuchysʹ!» I shche skazaly My yim: «Ne porushuyte suboty!». I vzyaly My z nykh obitsyanku tverdu
4|155|Za porushennya zavitu svoho, za nevirʺya yikhnye u znamennya Allaha ta za yikhnye vbyvstvo prorokiv bez prava na te, za yikhni slova: «Zakryti sertsya nashi!» — ale zh tse Allah zapechatav yikh za nevirʺya yikhnye, i slabka vira yikhnya
4|156|Za yikhnye nevirʺya i za te, shcho zvely vony na Marʺyam velykyy naklep
4|157|ta za slova yikhni: «Voistynu, my vbyly Isu, syna Marʺyam!». Ale zh vony ne vbyly yoho ta ne rozipʺyaly, a tse lyshe tak zdalosya yim. Voistynu, ti, yaki sperechayutʹsya pro nʹoho, perebuvayutʹ u sumnivi, i nemaye u nykh znannya, a lyshe ydutʹ vony za zdohadkamy. Spravdi, vony ne vbyvaly yoho
4|158|Tse Allah pidnis yoho do Sebe, Allah — Velykyy, Mudryy
4|159|I, voistynu, sered lyudey Pysannya ye taki, yaki ne uviruyutʹ v [Isu] azh do smerti svoyeyi. Tozh u Denʹ Voskresinnya vin bude svidkom proty nykh
4|160|[Za vse tse] ta za nespravedlyvistʹ tykh, yaki ye yudeyamy, My zaboronyly yim ti blaha, yaki buly dozvoleni yim ranishe. Ta shche y za te, shcho vony bahatʹokh lyudey zbyvaly zi shlyakhu Allaha
4|161|Vony zaymalysya lykhvarstvom, khocha yim bulo zaboroneno tse, a takozh bez prava pozhyraly mayno lyudey. Neviruyuchym z-posered nykh My pryhotuvaly bolisnu karu
4|162|Prote utverdzhenym u znanni ta viruyuchym z-posered nykh, yaki viruyutʹ u zislane tobi ta zislane ranishe za tebe; tym, yaki tvoryatʹ molytvu, dayutʹ zakyat ta viruyutʹ u Allaha i Sudnyy Denʹ, My damo velyku vynahorodu
4|163|Voistynu, My daruvaly tobi odkrovennya, yak daruvaly yoho Nukhu ta prorokam pislya nʹoho, yak daruvaly odkrovennya Ibrahimu, Ismayilyu, Iskhaku, Yakubu ta kolinam; Ici, Ayyubu, Yunusu, Harunu ta Sulyeymanu. I My daruvaly Daudu Zabur
4|164|Pro deyakykh poslantsiv My vzhe rozpovidaly tobi ranishe, a pro deyakykh — ne rozpovidaly. Allah zhe promovlyav do Musy slovom
4|165|[Rozpovidaly i pro] poslantsiv-blahovisnykiv ta zasterihachiv, shchob ne maly lyudy pislya tsʹoho dokazu proty Allaha. Allah — Velykyy, Mudryy
4|166|Ta Allah svidchytʹ, shcho zislane tobi — zislane za znannyam Yoho. Anhely takozh svidchatʹ pro tse. I Allaha dostatnʹo yak Svidka
4|167|Voistynu, ti, yaki sami ne viruyutʹ ta zbyvayutʹ inshykh zi shlyakhu Allaha, zayshly daleko v omani svoyiy
4|168|Ne prostytʹ Allah tykh, yaki ne viruvaly ta chynyly nespravedlyvistʹ, ta y ne povede yikh pryamym shlyakhom
4|169|a tilʹky shlyakhom heyeny, de vony budutʹ doviku. I tse dlya Allaha lehko
4|170|O lyudy! Pryyshov do vas Poslanetsʹ iz istynoyu vid Hospoda vashoho. Uviruyte zh zadlya blaha svoho! A yakshcho ne uviruyete, to Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
4|171|O lyudy Pysannya! Ne porushuyte relihiyi vashoyi ta ne hovoritʹ pro Allaha nichoho, krim istyny. Adzhe Mesiya — Isa, syn Marʺyam — lyshe poslanetsʹ Allaha ta slovo Yoho, donesene do Mariyi, ta dukh vid Nʹoho. Uviruyte zh v Allaha ta poslantsiv Yoho i ne kazhitʹ: «Triytsya». Krashche dlya vas utrymatysʹ vid tsʹoho. Voistynu, Allah — Boh yedynyy, prechystyy Vin vid toho, shchob maty dytynu. Yomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Dostatnʹo Allaha yak Opikuna
4|172|Ni Mesiya, ni nablyzheni anhely nikoly ne tsuralysya buty rabamy Allaha. A vsi ti, yaki tsurayutʹsya buty rabamy Yoho ta spovnyuyutʹsya hordyni, budutʹ zibrani bilya Nʹoho [na Sud]
4|173|A tym, yaki uviruvaly ta robyly dobri spravy, Vin spovna dastʹ vynahorodu yikhnyu, ta shche y zbilʹshytʹ yiyi za laskoyu Svoyeyu. A tykh, yaki tsuralysya ta spovnyuvalysya hordyni, Vin skaraye karoyu bolisnoyu! I ne znaydetʹsya yim, okrim Allaha, ni Zakhysnyka, ni Pomichnyka
4|174|O lyudy! Pryyshov do vas dokaz vid Hospoda vashoho! I zislaly My vam svitlo yasne
4|175|Tykh zhe, yaki uviruvaly ta pokladaly spodivannya na Allaha, Vin vvede v mylistʹ i lasku Svoyu, ta y povede do Sebe pryamym shlyakhom
4|176|Prosyatʹ tebe vstanovyty prypys. Skazhy: «Allah vstanovytʹ vam prypys shchodo sporidnenosti po bichniy liniyi. Yakshcho zahyne chyysʹ cholovik, i nemaye v nʹoho dytyny [i batʹkiv], ale ye sestra, to yiy polovyna toho, shcho lyshyv vin. Tak samo y vin uspadkovuye yiyi [mayno], yakshcho nemaye u neyi dytyny. Yakshcho zh sester dvi, to yim nalezhytʹ dvi tretyny toho, shcho zalyshyv vin. A yakshcho rodychi — braty y sestry, to choloviku nalezhytʹ chastka spadku, rivna chasttsi dvokh zhinok. Allah poyasnyuye vam tse, shchob ne potrapyly vy v omanu. Allah znaye pro kozhnu rich!»
5|1|O vy, yaki uviruvaly! Dotrymuytesya uhod! Dozvoleno vam u yizhu tvaryn, okrim tiyeyi khudoby, yaku zaboroneno vam. Zaboroneno polyuvannya, koly perebuvayete vy v palomnytstvi. Voistynu, Allah vyrishuye tak, yak pobazhaye
5|2|O vy, yaki uviruvaly! Ne porushuyte ni znakiv Allaha, ni zaboronenoho misyatsya, ne zachipayte ni tvaryn, shcho ydutʹ na zhertvu, ni prykras [tvaryn], ni lyudey, shcho ydutʹ u Dim Zaboronenyy, prahnuchy zdobuty mylistʹ Hospodnyu. I koly vyydete vy iz Zaboronenoho Mistsya, to mozhete polyuvaty. I nekhay nenavystʹ do tykh, yaki ne puskaly vas u Zaboronenu Mechetʹ, ne shtovkhaye vas na zlochyn. Tozh dopomahayte odne odnomu v spravakh pravednosti ta bohoboyazlyvosti, ale ne dopomahayte odne odnomu v spravakh hrikha ta vorozhnechi. I biytesya Allaha, voistynu, Allah suvoryy u pokaranni
5|3|Zaboroneno vam mertvechynu, krov, svynynu, a takozh te, shcho zabyto ne zarady Allaha; i zadushene, i zabyte na smertʹ, i te, shcho vpalo z vysoty, i vbyte rohamy inshykh tvaryn, i vbyte khyzhakom — khiba yak vykonayete neobkhidni prypysy. I zaboroneno vam zarizane na kapyshchakh pohansʹkykh. Zaboroneno takozh hadaty na strilakh. Use tse — hrikh. Sʹohodni ti, khto ne viruvav, vtratyly nadiyu [znyshchyty] vashu relihiyu. Ne biytesya yikh, a biytesya Mene! Sʹohodni YA zavershyv vam vashu relihiyu, doviv do kintsya Svoyu mylistʹ do vas i skhvalyv islam yak vashu relihiyu. Yakshcho zh khtosʹ zmushenyy buv [zʺyisty zaboronene], ne bazhayuchy hrikha, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
5|4|Zapytuyutʹ vony tebe, shcho dozvoleno yim. Skazhy: «Dozvoleno vam dobru yizhu, spozhyvayte takozh vylovlene dlya vas navchenymy tvarynamy, navchenymy toho, choho Allah navchyv vas. Tilʹky z·haduyte imʺya Allaha [nad yizheyu], voistynu, Allah shvydkyy u vidplati!»
5|5|Sʹohodni dozvoleno vam prekrasnu yizhu. Dozvoleno vam yizhu lyudey Pysannya, i vashu yizhu dozvoleno yim. [Dozvoleni vam] tsnotlyvi zhinky z-posered viruyuchykh i lyudey Pysannya, koly splatyte vy vykup za nykh, koly vy tsnotlyvi, a ne rozpusnyky, i ne berete yikh nalozhnytsyamy. A khto vidriksya vid viry — marni yoho vchynky, a v nastupnomu zhytti vin bude sered tykh, khto matyme vtraty
5|6|O vy, yaki uviruvaly! Koly stayete vy na molytvu, to omyyte vashi oblychchya y ruky do liktiv, protritʹ holovu ta vymyyte nohy do kistochok. A yakshcho vy perebuvayete v stani nechystoty, to vykupaytesya. Yakshcho zh vy khvori, chy znakhodytesʹ u dorozi, yakshcho khtosʹ iz vas spravyv nuzhdu chy torknuvsya zhinky y ne znayshov vody, to omyyte oblychchya chystym sukhym piskom, obitritʹ nym oblychchya svoye i ruky. Ne bazhaye Allah utrudnyuvaty vas, a bazhaye vam ochyshchennya i zavershennya Svoyeyi mylosti vam. Mozhlyvo, vy budete vdyachni
5|7|I z·haduyte mylistʹ Allaha do vas i zavit vash iz Nym, koly skazaly vy: «Slukhayemo i pidkoryayemosya!». I biytesya Allaha. Voistynu, Vin znaye te, shcho prykhovane v vashykh sertsyakh
5|8|O vy, yaki uviruvaly! Budʹte stiykymy u viri v Allaha, svidchitʹ spravedlyvo i nekhay nenavystʹ vasha do inshykh ne vede do nespravedlyvosti. Trymaytesya spravedlyvosti, bo vona blyzhcha do bohoboyazlyvosti. Biytesya Allaha, voistynu, Yomu dobre vidomo vse te, shcho vy chynyte
5|9|Obitsyav Allah tym, yaki uviruvaly i tvoryly dobri spravy, proshchennya i velyku vynahorodu
5|10|A ti, yaki ne uviruvaly y vidkydaly Nashi znamennya, vony — zhyteli pekla
5|11|O vy, yaki uviruvaly! Z·hadayte mylistʹ Allaha do vas, koly vorohy pidnyaly svoyi ruky proty vas, ale Allah vidvernuv yikh. Biytesya Allaha i na Allaha nekhay spodivayutʹsya viruyuchi
5|12|I, istynno, Allah uzyav zavit iz synamy Israyilya. I vidislaly My dvanadtsyatʹ vozhdiv z-posered nykh. I skazav Allah: «Voistynu, YA — z vamy! Yakshcho budete vy zvershuvaty molytvu, davatymete zakyat y uviruyete v poslantsiv Moyikh, budete pidtrymuvaty yikh i daste Allahu dobru pozyku, to YA proshchu vam zli vchynky vashi i vvedu v sady, de techutʹ riky. Yakshcho zh khtosʹ iz vas zalyshytʹsya neviruyuchym pislya tsʹoho — to vin zbyvsya z pryamoho shlyakhu!»
5|13|A za te, shcho porushyly vony zavit iz Namy, My proklyaly yikh ta zrobyly zhorstokymy sertsya yikhni. Zminyuyutʹ vony slova, nevirno tlumachatʹ [Pysannya], zabuly vony tu yoho chastynu, yaku yim treba bulo pamʺyataty. Ne perestanesh ty diznavatysya pro yikhnyu zradu, lyshe okrim dekoho z nykh, ale ty vybach yikh i prosty. Voistynu, Allah lyubytʹ tykh, khto tvorytʹ dobro
5|14|I z tymy, yaki hovoryatʹ: «My — khrystyyany», — vzyaly My zavit. I zabuly vony tu chastynu [Pysannya], yaku yim treba bulo pamʺyataty. I posiyaly My sered nykh vorozhistʹ i nenavystʹ odne do odnoho azh do Dnya Voskresinnya. I pokazhe todi yim Allah, shcho vony chynyly
5|15|O lyudy Pysannya! Pryyshov do vas Poslanetsʹ Nash, shchob rozʺyasnyty vam bahato z toho, shcho vy prykhovuyete z Pysannya, i shchob bahato choho prostyty vam! Pryyshlo do vas svitlo vid Allaha i yasne Pysannya
5|16|yakym vede Allah do shlyakhiv myru tykh, kotri shukayutʹ Yoho vdovolennya. Vyvodytʹ Vin yikh za Svoyim nakazom z temryavy do svitla y provadytʹ yikh do shlyakhu pryamoho
5|17|Istynno, ne viruyutʹ ti, yaki hovoryatʹ: «Voistynu, Allah, Vin — Mesiya, syn Marʺyam!» Skazhy: «Khto mozhe zavadyty voli Allaha, yakshcho Vin zakhoche znyshchyty Mesiyu, syna Marʺyam, i matir yoho, y tykh, khto na zemli — vsikh?» Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy, zemleyu i nad tym, shcho pomizh nymy. Stvoryuye Vin te, shcho bazhaye, i Vin spromozhnyy na kozhnu rich
5|18|I hovoryatʹ yudeyi ta khrystyyany: «My — syny Allaha y ulyublentsi Yoho!» Skazhy: «Chomu zh karaye Vin vas za hrikhy vashi? Adzhe vy, lyudy — tvorinnya Yoho. Proshchaye Vin, koho pobazhaye, i karaye, koho pobazhaye. Yomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy, zemleyu i nad tym, shcho pomizh nymy! I do Nʹoho povernennya!»
5|19|O lyudy Pysannya! Pryyshov do vas Nash Poslanetsʹ pislya perervy v poslantsyakh, rozʺyasnyuyuchy [istynu], shchob ne mohly stverdzhuvaty vy: «Ne prykhodyv do nas ni blahovisnyk, ni zasterihach!» I osʹ pryyshov do vas blahovisnyk i zasterihach! Allah spromozhnyy na kozhnu rich
5|20|I koly skazav Musa narodu svoyemu: «O narode miy! Z·hadayte mylistʹ Allaha do vas, koly obrav Vin sered vas prorokiv i zrobyv vas volodaryamy, i dav vam te, choho ne davav nikomu zi svitiv
5|21|O narode miy! Uviyditʹ u zemlyu svyashchennu, yaka ye prypysom Allaha dlya vas, ne povertaytesya nazad, a to matymete vtraty!»
5|22|Skazaly vony: «O Muso! Voistynu, tut zhe perebuvayutʹ veletni! My nikoly ne pidemo tudy, doky vony budutʹ tam. Yakshcho zh vony zalyshatʹ tsyu zemlyu, to todi uviydemo my!»
5|23|Skazaly dva bohoboyazlyvykh muzhi, nekhay nadilytʹ yikh blahamy Allah: «Uviyditʹ u zemlyu znenatsʹka, cherez bramu, ta y ne biytesya yikh, daruye Allah peremohu vam, yakshcho vy viruyete!»
5|24|Skazaly vony: «O Muso! Voistynu, nizashcho y nikoly ne stupymo my na zemlyu tsyu, poky znakhodyatʹsya tam veletni! Ydy sam iz Hospodom tvoyim i byysya tam iz nymy. Voistynu, my pobudemo tut!»
5|25|Skazav Musa: «Hospody, voistynu, pidvladnyy meni tilʹky ya i brat miy. Rozsudy y rozdily zh nas iz tsym narodom hrishnym!»
5|26|Skazav Hospodʹ: «Voistynu, zaboronena tsya krayina vam na sorok rokiv. Budete vy blukaty po zemli. Ne sumuy zhe za narodom hrishnym!»
5|27|I poviday yim rozpovidʹ istynnu pro syniv Adama, koly vony obydva prynesly zhertvu, ta yiyi bulo pryynyato v odnoho, ale ne bulo pryynyato v inshoho, yakyy potim skazav: «YA vbʺyu tebe!» Vidpoviv druhyy: «Voistynu, Allah pryymaye zhertvy lyshe vid bohoboyazlyvykh
5|28|Yakshcho pidnimesh ty ruku, shchob ubyty mene, to ne pidnimu ruky ya, shchob ubyty tebe. Voistynu, ya boyusya Allaha, Hospoda svitiv
5|29|Voistynu, ya khochu, shchob ty vzyav na sebe hrikh proty mene y sviy hrikh, i ty budesh sered zhyteliv pekla, a tse — kara zlochyntsyam!»
5|30|Ale velila tomu dusha yoho vbyty brata svoho, i vbyv vin yoho. I opynyvsya vin posered tykh, yaki maly vtraty
5|31|I poslav Allah kruka roz·hribaty zemlyu, shchob pokazaty, yak khovaty mertve tilo brata svoho. Skazav vin: «Hore meni! Ne v zmozi ya, mov kruk tsey, pokhovaty mertve tilo brata moho!» I opynyvsya vin sered spovnenykh kayattya
5|32|Iz tsiyeyi prychyny nakazaly My synam Israyilya: «Yakshcho khtosʹ ubʺye dushu ne yak pomstu za dushu y ne yak pomstu za nechestya na zemli, to tse pryrivnyuyetʹsya do vbyvstva vsikh lyudey. A khto vberezhe dushu, toy nache zberezhe zhyttya vsim lyudyam». Tak, istynno, prykhodyly do nykh poslantsi z yasnymy dokazamy. Ale y pislya tsʹoho bahato khto z nykh chynytʹ hrikh na zemli
5|33|Voistynu, vidplatyatʹ tym, yaki voyuyutʹ proty Allaha i Poslantsya Yoho ta chynyatʹ bezchestya na zemli — budutʹ vony vbyti chy rozipʺyati, abo budutʹ vidrubani ruky ta nohy yikhni, chy vyhnani budutʹ vony iz zemli. Tse yim hanʹba v zemnomu zhytti ta kara velyka v zhytti nastupnomu
5|34|Okrim tykh, yaki pokayalysya ranishe, nizh podolaly vy yikh. Tozh znayte, shcho Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
5|35|O vy, yaki uviruvaly! Biytesya Allaha, y shukayte shlyakhy nablyzhennya do Nʹoho, y boritʹsya na shlyakhu Yoho! Mozhlyvo, matymete vy uspikh
5|36|Voistynu, yakby ti, yaki ne viruyutʹ, maly b te, shcho na zemli y navitʹ bilʹshe tsʹoho, shchob vykupyty sebe tsym vid kary v Denʹ Voskresinnya, to ne vzyaly b toho vid nykh. Chekaye na nykh bolisna kara
5|37|Bazhatymutʹ vony vyyty z vohnyu, ale nikoly vony ne vyydutʹ iz nʹoho. Chekaye na nykh zhorstoka kara
5|38|Kradiyu i kradiytsi vidrizayte ruku yak pokarannya za yikhniy zlochyn. Pokarannya — tse yak pryklad vid Allaha, adzhe Allah — Velykyy, Mudryy
5|39|A v toho, khto pokayetʹsya pislya zlochynu svoho y vypravytʹsya, pryyme Allah kayattya. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
5|40|Chy ty ne znayesh, shcho Allahu nalezhytʹ vlada na nebesakh i na zemli? Karaye Vin, koho pobazhaye, i proshchaye, koho pobazhaye, adzhe Allah spromozhnyy na kozhnu rich
5|41|O Poslantsyu! Khay ne zasmuchuyutʹ tebe ti, yaki pospishayutʹ u nevirʺyi ta hovoryatʹ svoyimy vustamy: «My uviruvaly», — ale nemaye viry v sertsyakh yikhnikh; i ti yudeyi, yaki pryslukhovuyutʹsya do brekhni ta pryslukhovuyutʹsya do inshykh lyudey, kotri ne prykhodyly do tebe. Spotvoryuyutʹ vony znachennya sliv i hovoryatʹ: «Yakshcho dano vam tse, to beritʹ yoho, a yakshcho ne dano, to sterezhitʹsya!» A yakshcho pobazhaye Allah spokusyty kohosʹ, to ty pered Allahom ne dopomozhesh yomu nichym! Vony — ti, chyyi sertsya ne pobazhav Allah ochystyty, yim — hanʹba v zemnomu zhytti ta kara velyka v zhytti nastupnomu
5|42|Slukhachi nepravdy, pohlynachi zaboronenoho! Yakshcho pryydutʹ vony do tebe, to rozsudy mizh nymy abo zh vidvernysya vid nykh. Yakshcho vidverneshsya ty vid nykh, to ne zashkodyatʹ vony tobi niyakym chynom. Yakshcho zh budesh sudyty yikh, to sudy mizh nymy spravedlyvo. Voistynu, Allah lyubytʹ spravedlyvykh
5|43|Ale zh yak postavlyatʹ vony tebe suddeyu, koly ye v nykh Taurat, v yakomu mistytʹsya sud Allaha? Potim zhe vidvernutʹsya vony pislya tsʹoho. Ni, ne viruyutʹ vony
5|44|Voistynu, zislaly My Taurat, v yakomu — pryamyy shlyakh i svitlo. Sudyatʹ za nym yudeyiv proroky, yaki navernulysya do Allaha, i rabyny, i knyzhnyky, yak tse bulo nakazano yim — oberihaty Pysannya Allaha i buty svidkamy yomu. I ne biytesya lyudey, a biytesya Mene! I ne prodavayte znamenʹ Moyikh za beztsinʹ! A ti, yaki ne sudyatʹ za tym, shcho zislav Allah, vony — neviruyuchi
5|45|I prypysaly My yim tam: «Dusha — za dushu, oko — za oko, nis — za nis, vukho — za vukho, zub — za zub, a takozh vidplata za poranennya». Yakshcho zh khtosʹ vidmovytʹsya vid pomsty — to mylistʹ tsya bude spokutoyu yoho. A ti, yaki ne sudyatʹ za tym, shcho zislav Allah, vony — nespravedlyvi
5|46|Slidamy yikhnimy vidpravyly My Isu, syna Marʺyam, iz pidtverdzhennyam istynnosti toho, shcho bulo do nʹoho v Taurati, y daruvaly My yomu Indzhilʹ, u yakomu pryamyy shlyakh i svitlo, ta pidtverdzhennya istynnosti toho, shcho bulo do nʹoho v Taurati, i yak pryamyy shlyakh ta perestoroha dlya bohoboyazlyvykh
5|47|I nekhay sudyatʹ lyudy Indzhilyu za tym, shcho zislav yim Allah. A ti, yaki ne sudyatʹ za tym, shcho zislav Allah, vony — nechestyvtsi
5|48|Zislaly My tobi Pysannya v istyni, yake pidtverdzhuye te, shcho bulo do tsʹoho v pysannyakh, i tebe yak nahlyadacha nad nym. Tozh sudy mizh nymy z·hidno z tym, shcho zislav Allah, i ne pidkoryaysya bazhannyam yikhnim, shchob ne ukhylytysya vid tiyeyi istyny, yaka yavylasya tobi. Kozhnomu z-posered vas vstanovyly My rizni zakony y prypysy. Yakby pobazhav Allah, to stvoryv by Vin vas hromadoyu yedynoyu, ale vyprobovuye Vin u tomu vas, shcho daruvav vam. Zmahaytesya zh u dobrykh spravakh, do Allaha vy vsi povernetesya, i zvistytʹ Vin vam pro te, shchodo choho buly vy nez·hodni odne z odnym
5|49|I sudy mizh nymy za tym, shcho zislav Allah, i ne pidkoryaysya bazhannyam yikhnim, i sterezhysʹ, shchob ne zbyly vony tebe ni na krykhtu z toho, shcho zislaly My tobi! Yakshcho zh vidvernutʹsya vony, to znay, shcho bazhaye Allah pokaraty yikh za deyaki hrikhy yikhni, a, voistynu, bahato sered lyudey nechestyvtsiv
5|50|Nevzhe prahnutʹ vony sudu chasiv nevihlastva? Khto zh krashchyy za Allaha v sudi dlya lyudey tverdo [viruyuchykh]
5|51|O vy, yaki uviruvaly! Ne beritʹ yudeyiv ta khrystyyan u pryyateli — vony pryyateli odni odnym. A khto zh sered vas znayetʹsya z nymy — vin sam z-posered nykh. Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvykh
5|52|Tozh ty bachysh tykh, chyyi sertsya khvori — pospishayutʹ vony do nykh, kazhuchy:«Boyimosya my, shcho lykho spitkaye nas». A, mozhlyvo, Allah daruye peremohu abo nakaz vid Sebe! I todi vony rozkayutʹsya v tomu, shcho prykhovuvaly v sertsyakh svoyikh
5|53|I skazhutʹ ti, yaki uviruvaly: «Nevzhe tse ti, yaki klyalysya Allahom — naysylʹnishoyu klyatvoyu — shcho vony spravdi z namy?» Daremni vchynky yikhni y matymutʹ vony vtraty
5|54|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vidstupytʹ khtosʹ iz vas vid svoyeyi relihiyi, to Allah shvydko yavytʹ lyudey, yakykh lyubytʹ Vin i yaki lyublyatʹ Yoho, y budutʹ vony smyrennymy pered viruyuchymy y nepokhytnymy pered neviruyuchymy, bortsyamy na shlyakhu Allaha, i tymy, khto ne boyitʹsya osudu. Taka laska Allaha! Daye Vin yiyi, komu pobazhaye. Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
5|55|Pokrovytelʹ vash — lyshe Allah, Poslanetsʹ Yoho y ti, yaki uviruvaly, ti, yaki zvershuyutʹ molytvu, dayutʹ zakyat, poklonyayutʹsya
5|56|Ti, yaki berutʹ svoyim pokrovytelem Allaha ta Poslantsya Yoho, y ti, yaki uviruvaly, voistynu, ye vony prykhylʹnykamy Allaha, i vony — peremozhtsi
5|57|O vy, yaki uviruvaly! Ne pryyatelyuyte z tymy, yaki vvazhayutʹ relihiyu vashu nasmishkoyu ta hroyu, z-pomizh tykh, yakym bulo dano Pysannya ranishe za vas, i neviruyuchykh, i biytesya Allaha, yakshcho vy viruyuchi
5|58|I koly zaklykayete vy do molytvy, to vony znushchayutʹsya i hluzuyutʹ. Tse tak, bo vony lyudy nerozumni
5|59|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Nevzhe nenavydyte vy nas lyshe za te, shcho uviruvaly my v Allaha, i za te, shcho zislano nam, i shcho zislano ranishe, i shcho bilʹshistʹ iz vas — hrishnyky?»
5|60|Skazhy: «Chy ne rozpovisty vam pro tykh, koho ochikuye kara vid Allaha y koho proklyav Allah; i na koho prohnivavsya ta peretvoryv deyakykh z nykh na mavp ta svyney, i yaki poklonyalysya tahutu? Yim — nayhirshe mistse, bo zbyvayutʹ vony z rivnoho shlyakhu!»
5|61|I koly prykhodyatʹ vony do vas i hovoryatʹ: «Uviruvaly my», — to naspravdi pryyshly vony z nevirʺyam i pishly z nym
5|62|I bachysh ty, shcho bahato khto z-pomizh nykh pospishaye perevershyty inshykh u hrikhakh, vorozhosti ta pozhyranni zaboronenoho! Merzotne te, shcho chynyatʹ vony
5|63|Chomu zh ne utrymayutʹ yikh rabyny ta knyzhnyky vid rozmov hrikhovnykh ta pozhyrannya zaboronenoho? Istynno, merzotne te, shcho chynyatʹ vony
5|64|I skazaly yudeyi: «Ruka Allaha zakuta!» Budutʹ zakutymy ruky yikhni y proklyati vony za te, shcho hovoryatʹ! Ni zh bo, ruky Yoho shyroko prostyahnuti, nadilyaye Vin, yak pobazhaye! Voistynu, te, shcho zislano tobi vid Hospoda tvoho, bahato v koho z nykh zbilʹshuye nepokoru y nevirʺya. My pidnyaly mizh nymy vorozhistʹ i nenavystʹ do Dnya Voskresinnya. Zavzhdy, koly rozpalyuyutʹ vony vohonʹ viyny, hasytʹ yoho Allah. Vony prahnutʹ poshyryty nechestya na zemli, ta Allah ne lyubytʹ nechestyvykh
5|65|Yakby zh to lyudy Pysannya uviruvaly y boyalysya [Allaha], vidpustyly b My hrikhy yikhni ta vvely by yikh u sady nasolody
5|66|Yakby vony trymalysya Tauratu, Indzhilyu y toho, shcho zislano yim vid Hospoda yikhnʹoho, to pozhynaly b vony te, shcho nad yikhnimy holovamy ta pid yikhnimy nohamy. YE sered nykh i spravedlyvi lyudy. Ale shchodo bilʹshosti z nykh — merzota te, shcho chynyatʹ vony
5|67|O Poslantsyu! Spovisty te, shcho zislano tobi vid Hospoda tvoho! A yakshcho ne zrobysh ty tsʹoho, to ne spovistysh poslannya Yoho! Allah zakhystytʹ tebe vid lyudey. Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom neviruyuchykh
5|68|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Vy ne utverdytesʹ ni v chomu doty, doky ne budete trymatysya Tauratu ta Indzhilyu, i toho, shcho zislano vam vid Hospoda vashoho!» Voistynu, te, shcho zislano tobi vid Hospoda tvoho, bahato v koho z nykh zbilʹshuye nepokoru i nevirʺya. Tozh ne sumuy za lyudʹmy neviruyuchymy
5|69|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, i ti, yaki spoviduvaly yudayizm, i sabeyi, i khrystyyany, z-pomizh tykh, yaki uviruvaly v Allaha ta v Ostanniy Denʹ i tvoryly dobro — nema yim choho boyatysya, i ne budutʹ zasmucheni vony
5|70|Istynno, vzyaly My zavit iz synamy Israyilya y nadislaly My yim poslantsiv. Kozhen raz, koly prykhodyv do nykh poslanetsʹ iz tym, shcho ne podobalosʹ dusham yikhnim — odnykh vony oholoshuvaly brekhunamy, a inshykh vbyvaly
5|71|I dumaly vony, shcho ne bude lykha yim. Buly vony slipymy y hlukhymy, potim pryynyav Allah kayattya yikhnye, ale y pislya toho vse odno buly slipymy y hlukhymy bahato khto z nykh. Ale Allah bachytʹ te, shcho chynyatʹ vony
5|72|Istynno, neviruyuchi ti, yaki hovoryatʹ: «Voistynu, Allah — tse Mesiya, syn Marʺyam!». Ale zh kazav Mesiya: «O syny Israyilya! Poklonyaytesya Allahu, Hospodu moyemu y Hospodu vashomu!» Voistynu, ti, yaki dodayutʹ Allahu rivnykh — zaboronyv Allah yim sady rayu, budutʹ u pekli vony! I ne bude u nepravednykh pomichnykiv
5|73|Istynno, ne viruyutʹ ti, yaki hovoryatʹ: «Voistynu, Allah — tretiy iz Triytsi», — ale zh nemaye boha, krim Boha yedynoho! I, voistynu, yakshcho ne vidmovlyatʹsya vony vid toho, shcho hovoryatʹ, to tykh iz nykh, yaki ne viruyutʹ, spitkaye bolisna kara
5|74|Nevzhe ne pokayutʹsya vony pered Allahom i ne blahatymutʹ proshchennya u Nʹoho? Adzhe Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
5|75|Mesiya, syn Marʺyam — lyshe poslanetsʹ. Istynno, prykhodyly poslantsi y do nʹoho. Maty yoho — pravednytsya, ale y vony spozhyvaly yizhu! Pohlyanʹ, yak rozʺyasnyuyemo My [neviruyuchym] znamennya Nashi! I shche raz pohlyanʹ — u yakiy zhe omani vony
5|76|Skazhy: «Nevzhe poklonyayetesʹ vy okrim Allaha tomu, shcho ne maye vlady prynesty vam ni shkody, ni korysti? Vin, Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy!»
5|77|Skazhy: «O lyudy Pysannya! Ne porushuyte v svoyiy relihiyi mezh istyny y ne yditʹ za nytsymy bazhannyamy lyudey iz mynulykh pokolinʹ, yaki sami zablukaly y zbyly bahatʹokh [zi shlyakhu istyny]»
5|78|Proklyati ti, yaki ne viruyutʹ, z-posered syniv Israyilya, vustamy Dauda ta Isy, syna Marʺyam. Tse tak, bo vony ne slukhalysya y buly porushnykamy
5|79|Vony ne utrymuvaly odne odnoho vid zla, vchynenoho nymy! Merzotne te, shcho chynyatʹ vony
5|80|Bachysh ty, shcho bahato khto z nykh pryyatelyuye z tymy, yaki ne uviruvaly. Merzota te, shcho pryhotuvaly vony sami sobi! Prohnivyvsya Allah na nykh i kara bude yim doviku
5|81|Yakby zh to uviruvaly vony v Allaha y Poslantsya Yoho ta v te, shcho zislano yomu, to ne pryyatelyuvaly b vony z nymy. Ale bilʹshistʹ iz nykh – nechestyvtsi
5|82|Istynno, Ty vpevnyshsya, shcho sylʹnishe za vsikh lyudey nenavydyatʹ tykh, yaki uviruvaly, yudeyi ta bahatobozhnyky. Istynno, ty pobachysh, shcho nayblyzhchi v lyubovi do tykh, yaki uviruvaly, ti, yaki hovoryatʹ: «Voistynu, my — khrystyyany!» Tse tak, adzhe sered nykh ye svyashchenyky y chentsi, i vony ne vyvyshchuyutʹ sebe
5|83|I koly chuyutʹ vony te, shcho zislano Poslantsyu, bachysh ty ochi yikhni, spovneni sliz vid istyny, pro yaku diznalysya vony. I hovoryatʹ vony: «Hospody nash! Uviruvaly my! Tozh zapyshy nas sered tykh, khto svidchytʹ
5|84|A chomu nam ne viryty v Allaha y tu istynu, yaka pryyshla do nas? My prahnemo, shchob Hospodʹ nash uviv nas razom iz lyudʹmy pravednymy!»
5|85|Za te, shcho hovoryatʹ vony, Allah vidplatytʹ yim sadamy rayu, de techutʹ riky, y vony budutʹ tam doviku — taka vidplata pravednykam
5|86|A ti, yaki ne viruvaly ta vvazhaly za omanu znamennya Nashi, vony — zhyteli pekla
5|87|O vy, yaki uviruvaly! Ne zaboronyayte blah, yaki Allah dozvolyv vam, i ne porushuyte mezh! Voistynu, Allah ne lyubytʹ porushnykiv
5|88|Yizhte dozvolene y pryyemne, yakym nadilyv vas Allah. I biytesya Allaha, v Yakoho vy viruyete
5|89|Allah ne poklyche vas do vidplaty za lehkovazhnistʹ u klyatvakh vashykh, ale vidplatytʹ Vin za [nevykonannya] dohovoriv, yaki v klyatvakh! Vykup za tse – nahoduvaty desyatʹokh bidnyakiv tak, yak hoduyete svoyi simʺyi, abo zh odyahnuty yikh, abo zvilʹnyty raba. A yak khto ne v zmozi tsʹoho zrobyty, nekhay postytʹ try dni. Tse vykup za porushennya klyatv vashykh, tozh trymaytesya vashykh klyatv. Tak rozʺyasnyuye Allah vam Svoyi znamennya. Mozhlyvo, budete vy vdyachni
5|90|O vy, yaki uviruvaly! Voistynu, vyno, azartni ihry, kameni zhertovnykiv i strily dlya vorozhby — merzota vid shaytana! Tozh sterezhitʹsya tsʹoho! Mozhlyvo, budete spasenni
5|91|Voistynu, shaytan bazhaye posiyaty mizh vamy vorozhnechu y nenavystʹ cherez vyno y meysir i vidvernuty vas vid z·haduvannya Allaha y molytvy. Nevzhe vy ne zupynytesʹ
5|92|Koritʹsya Allahu, koritʹsya Poslantsyu, pylʹnuyte! Yakshcho vidvernetesya vy, to znayte, shcho obovʺyazok Poslantsya Nashoho — lyshe yasna zvistka
5|93|Nemaye hrikha na tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, za te, shcho yily vony, yakshcho vony bohoboyazlyvi, uviruvaly y roblyatʹ dobri spravy; yakshcho y dali vony bohoboyazlyvi ta viruyutʹ, yakshcho bohoboyazlyvi ta roblyatʹ dobro. Allah lyubytʹ tykh, yaki robytʹ dobro
5|94|O vy, yaki uviruvaly! Voistynu, Allah bude vyprobovuvaty vas [zdobychchyu] vid polyuvannya, yaku vy zdobuvayete rukamy y spysamy, shchob diznatysya, khto z vas boyitʹsya Yoho potayemno; a khto z vas porushytʹ pislya tsʹoho, tomu — bolisna kara
5|95|O vy, yaki uviruvaly! Ne polyuyte, koly vy v stani palomnytstva! A khto z vas ubʺye navmysno, to vidplata za tse — stilʹky vbytoyi khudoby, skilʹky vbyv vin. Prysudzhuyutʹ tse dva spravedlyvi muzhi z vas, i tse — zhertva, yaku vy prynosyte do Kaaby. Abo zh spokutoyu bude yizha dlya bidnykh, abo zh vidpovidnyy tsʹomu pist, shchob porushnyk zaznav tyazhkistʹ svoho vchynku. Allah proshchaye te, shcho bulo ranishe. A yakshcho khtosʹ povtorytʹ [vchynok], to Allah skaraye yoho. Allah — Vsemohutniy, Volodar vidplaty
5|96|Dozvoleno vam i tym, khto v dorozi, polyuvaty na morsʹkykh tvaryn i yisty yikh. Ale zaboroneno vam polyuvannya na sushi, poky vy perebuvayete v ikhrami. I biytesya Allaha, pered Yakym vy budete zibrani
5|97|Allah zrobyv Kaabu zapovidnym domom, oporoyu dlya lyudey, i vstanovyv zaboronenyy misyatsʹ i zhertovnykh tvaryn iz prykrasamy. Tse dlya toho, shchob znaly vy — Allahu vidomo te, shcho na nebesakh i na zemli, i shcho Allah pro kozhnu rich Znayuchyy
5|98|Znayte, shcho Allah suvoryy u pokaranni, i shcho Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
5|99|A Poslanetsʹ povynen tilʹky peredaty odkrovennya. Allah znaye, shcho vy vidkryvayete y shcho prykhovuyete
5|100|Skazhy: «Ne rivni zle y dobre, navitʹ yakshcho tebe dyvuye velyka kilʹkistʹ zloho». Tozh biytesya Allaha, o vy, obdarovani rozumom! Mozhlyvo, budete spasenni
5|101|O vy, yaki uviruvaly! Ne zapytuyte pro ti rechi, yaki prykhovani ta mozhutʹ zasmutyty vas. A yakshcho spytayete pro nykh, koly posylayetʹsya Koran, to vony vidkryyutʹsya vam. Allah prostyv tse vam. Allah — Proshchayuchyy, Zhalislyvyy
5|102|Deyaki lyudy ranishe za vas zapytuvaly pro shchosʹ podibne y cherez tse staly neviruyuchymy
5|103|Ne vstanovlyuvav Allah prypysiv ni shchodo bakhiry, ni sayiba, ni vasyli, ni khami, ale ti, yaki ne viruyutʹ, prypysaly nepravdu Allahu, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne rozumiye
5|104|Koly hovoryatʹ yim: «Pryyditʹ do toho, shcho zislav Allah, i do Poslantsya», — vony hovoryatʹ: «Dostatnʹo dlya nas toho, z chym znayshly my batʹkiv nashykh». A yakshcho batʹky yikhni ne rozumily nichoho y ne yshly pryamym shlyakhom
5|105|O vy, yaki uviruvaly! Berezhitʹ dushi vashi, shchob ne zviv vas toy, khto sam zbyvsya zi shlyakhu, koly ydete vy pryamym shlyakhom! Vy povernetesya do Allaha y spovistytʹ Vin pro te, shcho vy chynyly
5|106|O vy, yaki uviruvaly! Koly do kohosʹ iz vas pryyde smertʹ i chas skladannya zapovitu, nekhay budutʹ svidkamy dva spravedlyvi muzhi z vas, abo zh dvoye ne z vas. Yakshcho smertʹ pryyshla do vas, koly vy podorozhuyete po zemli, to zupynitʹ yikh pislya molytvy, i nekhay vony poklyanutʹsya Allahom: «My ne prodamo tsʹoho svidchennya ni za yaku tsinu, navitʹ yakshcho[zatsikavlena osoba] bude nashym rodychem, i ne prykhovayemo svidchennya pered Allahom. Voistynu, inakshe my budemo sered hrishnykiv!»
5|107|A yakshcho stane vidomo, shcho obydva vony vchynyly hrikh [lzhesvidchennya], to nekhay dvoye inshykh iz blyzʹkykh rodychiv, proty yakykh protestuvaly kolyshni svidky, stanutʹ na yikhnye mistse y poklyanutʹsya Allahom: «Voistynu, nashe svidchennya pravdyvishe za poperednye svidchennya, i my ne porushymo, bo inakshe buly b my sered nespravedlyvykh»
5|108|Tse krashche, koly dayutʹ vony svidchennya shchyre, bo inakshe vony boyatymutʹsya, shcho inshi klyatvy dadutʹ pislya yikhnikh klyatv. I biytesya Allaha y slukhayte Yoho! Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvtsiv
5|109|Toho Dnya zbere Allah poslantsiv i skazhe: «Shcho vam vidpovily?» Vony skazhutʹ: «Nam nevidomo. Voistynu, tilʹky Ty znayesh potayemne!»
5|110|Koly skazav Allah: «O Iso, synu Marʺyam! Z·haday mylistʹ Moyu do tebe, koly ukripyv YA tebe Dukhom Svyatym. I ty hovoryv iz lyudʹmy v kolystsi y u doroslomu vitsi; i koly YA navchyv tebe pysannya y mudrosti, Tauratu y Indzhilyu; i koly z dozvolu Moho lipyv ty z hlyny podobu ptakha, dykhav na neyi, i vona stavala ptakhom iz dozvolu Moho; i yak ty ztsilyuvav sliponarodzhenoho y prokazhenoho z dozvolu Moho; i koly voskreshav pomerlykh iz dozvolu Moho; i koly strymav YA syniv Israyilya vid tebe, koly ty pryyshov do nykh iz yasnymy znamennyamy. I skazaly ti, yaki ne viruvaly z-posered nykh: «Voistynu, tse spravzhnye chaklunstvo!»
5|111|I koly vidkryv YA apostolam: «Uviruyte v Mene y poslantsya Moho!». Vony skazaly: «Uviruvaly My, tozh zasvidchy, shcho my — viddani Tobi!»
5|112|Koly apostoly skazaly: «O Iso, synu Marʺyam! Chy mozhe Hospodʹ tviy zislaty nam trapezu z neba?» Vin movyv: «Biytesya Allaha, yakshcho vy viruyuchi!»
5|113|Vony skazaly: «My bazhayemo skushtuvaty yiyi, shchob zaspokoyilysya sertsya nashi ta vpevnylysya my, shcho ty skazav nam pravdu, i shchob my buly svidkamy tsʹoho!»
5|114|Skazav Isa, syn Marʺyam: «O Allah, Hospody nash! Zishly nam trapezu z neba, yaka bula by svyatom dlya pershykh iz nas i dlya ostannikh iz nas — yak znamennya vid Tebe; nadily zh nas, bo Ty — naykrashchyy iz nadilyayuchykh!»
5|115|Skazav Allah: «Voistynu, YA zishlyu yiyi vam, ale yakshcho khtosʹ iz vas i pislya tsʹoho ne uviruye, to, voistynu, YA skarayu yoho takoyu karoyu, yakoyu ne karav nikoho z [zhyteliv] svitiv»
5|116|I koly skazav Allah: «O Iso, synu Marʺyam, chy hovoryv ty lyudyam: «Vizʹmitʹ mene y matir moyu za dvokh bohiv narivni z Allahom?» Isa skazav: «Preslavnyy Ty! Ne hovoryv ya toho, na shcho ne mayu prava. Yakby ya take y skazav, Ty b tse napevno znav. Ty znayesh te, shcho v meni, a ya ne znayu toho, shcho v Tobi. Voistynu, tilʹky Ty znayesh potayemne
5|117|Ne hovoryv ya yim [nichoho], krim toho, shcho Ty nakazav meni: «Poklonyaytesya Allahu, Hospodu moyemu y Hospodu vashomu!» I buv ya svidkom yim, poky buv sered nykh. Koly zh Ty vzyav mene, to Ty nahlyadayesh za nymy, a Ty — kozhniy rechi Svidok
5|118|A yakshcho Ty skarayesh yikh, to, spravdi, vony — raby Tvoyi, a yakshcho prostysh yikh, to, voistynu, Ty — Vsemohutniy, Mudryy!»
5|119|Skazav Allah: «U tsey Denʹ pravdyvym dopomozhe pravdyvistʹ; dlya nykh — sady, de techutʹ riky, budutʹ vony tam doviku!» Allah bude zadovolenyy nymy, a vony budutʹ zadovoleni Nym! Tse — velykyy uspikh
5|120|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy, zemleyu y tym, shcho na nykh. Vin spromozhnyy na kozhnu rich
6|1|Khvala Allahu, Yakyy stvoryv nebesa y zemlyu ta zrobyv temryavu y svitlo! Ale y pislya tsʹoho ti, yaki ne uviruvaly, dodayutʹ Hospodu svoyemu rivnykh
6|2|Vin — Toy, Khto stvoryv vas iz hlyny, a potim pryznachyv vam strok; ye v Nʹoho dlya vas shche y druhyy strok. Ale y pislya tsʹoho vy sumnivayetesya
6|3|Vin — Boh na nebesakh i na zemli. Vin znaye vashe potayemne y vidkryte; i znaye Vin, shcho vy sobi zdobuvayete
6|4|I yake b znamennya zi znamenʹ Hospoda yikhnʹoho do nykh ne prykhodylo, vony odnakovo vidvertayutʹsya vid nʹoho
6|5|Vony spryynyaly istynu za nepravdu, koly ta pryyshla do nykh. Ale skoro pryydutʹ do nykh zvistky pro te, nad chym nasmikhalysya vony
6|6|Nevzhe vony ne bachatʹ, skilʹky mynulykh pokolinʹ My znyshchyly? My daruvaly yim sylu, yakoyi ne daruvaly vam, i My zvely yim z neba ryasni doshchi y daly rikam tekty v yikhnikh zemlyakh. A potim My znyshchyly yikh za hrikhy yikhni y stvoryly pislya nykh nastupne pokolinnya
6|7|Navitʹ yakby My zislaly tobi Pysannya v suvoyi, i vony torknulysya b yoho svoyimy rukamy, to ti, yaki ne viruyutʹ, neodminno skazaly b: «Tse — yavne chaklunstvo!»
6|8|Vony hovoryatʹ: «Chomu ne poslanyy do nʹoho anhel?» Yakby My poslaly anhela, to spravu bulo b vyrisheno, i ne daly b yim vidstrochky
6|9|Ta yakby My y poslaly anhela, to vse odno zrobyly b yoho cholovikom, zalyshyvshy yikh iz yikhnimy sumnivamy
6|10|Vony nasmikhalysya z poslantsiv shche pered toboyu. Ale tykh, khto hluzuvav, spitkalo te, nad chym vony nasmikhalysʹ
6|11|Skazhy: «To yditʹ zemleyu ta pohlyanʹte, yakyy buv kinetsʹ tykh, yaki vvazhaly za brekhuniv [poslantsiv]!»
6|12|Spytay: «Komu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli?» I skazhy: «Allahu! Vin zrobyv mylistʹ Svoyim obovʺyazkom! I Vin neodminno zbere vas u Denʹ Voskresinnya, v yakomu nemaye sumnivu! Ti, yaki vtratyly samykh sebe, ne uviruyutʹ!»
6|13|Yomu nalezhytʹ use, shcho spochyvaye vnochi ta vdenʹ, a Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
6|14|Skazhy: «Nevzhe ya vizʹmu sobi pokrovytelya zamistʹ Allaha, Tvortsya nebes i zemli? Vin hoduye, a Yoho ne hoduyutʹ». I skazhy: «Meni nakazano buty pershym iz tykh, khto pidkoryvsya Yomu!» Tozh ne budʹ odnym iz bahatobozhnykiv
6|15|Skazhy: «YA boyusya, shcho v razi neposlukhu Hospodu moyemu, mene bude pokarano u Velykyy Denʹ!»
6|16|Ale koho tse omyne v toy Denʹ, toho Vin pomyluvav. Tse — spravzhniy uspikh
6|17|Yakshcho Allah torknetʹsya tebe lykhom, to nikhto ne vidverne tsʹoho, krim Nʹoho! A yakshcho Vin torknetʹsya tebe dobrom, tak Vin spromozhnyy na kozhnu rich
6|18|Vin — Vseperemozhnyy nad Svoyimy rabamy i Vin — Mudryy, Vsevidayuchyy
6|19|Zapytay: «Yake svidchennya naysylʹnishe?» I skazhy: «Allah — Svidok mizh mnoyu y vamy! Meni vidkryto tsey Koran, shchob ya zasterihav nym vas i tykh, do koho vin diyde. Nevzhe vy spravdi svidchyte, shcho krim Allaha ye shche y inshi bohy?» Skazhy: «YA ne svidchu pro tse!» [I shche] skazhy: «Voistynu, Vin — Yedynyy Boh! I, voistynu, ya neprychetnyy do toho, shcho vy prypysuyete Yomu rivnykh!»
6|20|Ti, komu My daruvaly Pysannya, znayutʹ [Proroka] tak, yak znayutʹ svoyikh syniv; ti, yaki vtratyly samykh sebe, ne uviruyutʹ
6|21|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodyv na Allaha naklep i zaperechuvav Yoho znamennya? Voistynu, nespravedlyvi ne matymutʹ uspikhu
6|22|Toho Dnya My zberemo yikh usikh, a potim skazhemo bahatobozhnykam: «De zh vashi spilʹnyky, yakykh vy vyhaduvaly?»
6|23|Todi ne bude v nykh vypravdannya, khiba shcho skazhutʹ: «Prysyahayemosya Allahom, Hospodom nashym, shcho my ne buly bahatobozhnykamy!»
6|24|Pohlyanʹ zhe, yak vony brekhatymutʹ pro samykh sebe! Tozh zalysh yikh razom iz tym, shcho vyhaduvaly vony
6|25|Sered nykh ye ti, yaki slukhayutʹ tebe, ale My poklaly na sertsya yikhni pokrovy, shchob vony ne rozumily [Koranu], a yikhni vukha zrobyly hlukhymy. I khoch by vony pobachyly vsi znamennya, to ne uviruyutʹ u nykh. I koly vony prykhodyatʹ do tebe sperechatysya, to hovoryatʹ ti, yaki ne viruyutʹ: «Voistynu, tse lyshe kazky davnikh narodiv!»
6|26|Vony vidvertayutʹ lyudey [vid Proroka] y vidvertayutʹsya vid nʹoho sami. Ale vony ne znyshchuyutʹ nikoho, okrim sebe, khoch sami tsʹoho y ne znayutʹ
6|27|Yakby ty bachyv, yak zupynyatʹ yikh pered vohnem! I vony skazhutʹ: «O, yakby nas povernuly nazad! My ne vvazhaly b znamennya Hospoda nashoho za brekhnyu i buly b odnymy z viruyuchykh!»
6|28|Ta zh ni! Vidkrylosya yim te, shcho vony ranishe prykhovuvaly! Ta koly b yikh i povernuly nazad, to vony b znovu povernulysya do toho, shcho bulo yim zaboroneno! Voistynu, vony — brekhuny
6|29|Vony hovoryatʹ: «YE tilʹky nashe zemne zhyttya i nas ne voskresyatʹ!»
6|30|Yakby ty bachyv, yak yikh zupynyatʹ pered Hospodom yikhnim! Vin skazhe: «Khiba zh tse ne istyna?» Vony skazhutʹ: «Spravdi, prysyahayemosya nashym Hospodom!» Vin skazhe: «Tozh skushtuyte kary za te, shcho vy ne uviruvaly!»
6|31|Vzhe zaznaly vtrat ti, yaki zaperechuvaly zustrich iz Allahom. Koly zh raptom do nykh pryyde Chas, vony skazhutʹ: «Hore nam za te, shcho my vtratyly!» Vony nestymutʹ na svoyikh spynakh yikhniy tyahar; yake zh hirke te, shcho vony nesutʹ
6|32|Zhyttya v tsʹomu sviti — tilʹky hra y zabava. Nastupne zhyttya krashche dlya tykh, yaki bohoboyazlyvi! Nevzhe vy ne rozumiyete
6|33|My znayemo, shcho tebe zasmuchuyutʹ yikhni slova. Vony ne vvazhayutʹ tebe za brekhuna — nechestyvtsi zaperechuyutʹ znamennya Allaha
6|34|I pered toboyu vvazhaly poslantsiv za brekhuniv. Ale ti terpily te, shcho yikh nazyvaly brekhunamy y obrazhaly, poky My ne dopomohly yim. Nikhto ne zminytʹ sliv Allaha, a do tebe diyshly zvistky pro poslantsiv
6|35|A yakshcho tebe hnitytʹ yikhniy vidstup, to, yakshcho ty zmozhesh vidshukaty prokhid u zemli chy skhody na nebo, prynesy yim znamennya! Yakby Allah pobazhav, to zibrav by yikh na pryamomu shlyakhu. Tozh ne budʹ odnym iz nevihlasiv
6|36|Voistynu, vidpovidayutʹ ti, yaki zdatni slukhaty. Allah voskresytʹ pomerlykh, a potim vony povernutʹsya do Nʹoho
6|37|Vony hovoryatʹ: «Chomu ne zislano yomu znamennya vid Hospoda Yoho?» Skazhy: «Voistynu, Allah zdatnyy zislaty znamennya». Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne maye znannya
6|38|Nemaye zhyvykh istot na zemli y litayuchykh na krylakh ptakhiv, yaki b ne tvoryly hromad, yak i vy. My nichoho ne omynuly v Pysanni. A potim zberutʹ yikh kolo Hospoda yikhnʹoho
6|39|A ti, yaki zaperechuvaly Nashi znamennya — vony hlukhi, nimi y perebuvayutʹ u temryavi. Allah vvodytʹ v omanu, koho pobazhaye, i vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye
6|40|Skazhy: «Skazhitʹ meni: yakshcho pryyde do vas kara vid Allaha abo pryyde Chas, to nevzhe vy budete klykaty kohosʹ, okrim Allaha, yakshcho vy ye pravdyvi?»
6|41|Ta zh ni! Vy budete klykaty tilʹky Yoho! Yakshcho Vin pobazhaye, to pozbavytʹ vas toho, pro shcho vy Yoho prosyte, i todi vy zabudete pro tykh, koho dodavaly Yomu rivnymy
6|42|I My vidsylaly poslantsiv do narodiv pered toboyu; i My vrazhaly [narody] bidnistyu y strazhdannyamy, shchob vony buly pokirnymy
6|43|Chomu zh, koly vrazhala yikh Nasha kara, vony ne stavaly pokirnymy? Navpaky, sertsya yikhni stavaly zhorstokymy, a shaytan prykrasyv yim te, shcho robyly vony
6|44|I koly vony zabuly te, pro shcho yim nahaduvaly, to My vidkryly yim shlyakh do kozhnoyi rechi. A koly vony zradily tomu, shcho yim daly, My znenatsʹka skhopyly yikh! I osʹ, vony roz·hubylysya
6|45|I buly znyshcheni do ostannʹoho ti lyudy, yaki chynyly nespravedlyvistʹ. Khvala Allahu, Hospodu svitiv
6|46|Zapytay: «Skazhitʹ meni: yakshcho Allah zabere vash slukh, zir i zapechataye vashi sertsya, to yakyy boh, okrim Allaha, daruye vam tse?» Pohlyanʹ, yak My poyasnyuyemo znamennya — ale y pislya tsʹoho vony vidvertayutʹsya
6|47|Zapytay: «Skazhitʹ meni: yakshcho kara Allaha pryyde do vas znenatsʹka chy vidkryto, to nevzhe znyshchatʹ kohosʹ inshoho, krim nespravedlyvykh lyudey?»
6|48|My posylaly poslantsiv tilʹky dobrymy visnykamy y zasterihachamy! I tym, yaki uviruyutʹ i robytymutʹ dobro, ne bude strakhu y ne budutʹ vony zasmucheni
6|49|A na tykh, yaki zaperechuvaly Nashi znamennya, vpade kara za te, shcho vony buly nechestyvtsyamy
6|50|Skazhy: «YA ne hovoryu vam, shcho v mene skarbnytsi Allaha ta shcho ya znayu potayemne. I ne hovoryu vam, shcho ya — anhel. YA ydu za tym, shcho vidkryto meni. Skazhy: «Nevzhe rivni slipyy ta zryachyy? Nevzhe vy ne zamyslytesya?»
6|51|Zasterihay [Koranom] tykh, yaki boyatʹsya toho, shcho vony budutʹ zibrani pered svoyim Hospodom. Nemaye dlya nykh, okrim Nʹoho, ni zakhysnyka, ni zastupnyka. Mozhlyvo, vony budutʹ bohoboyazlyvi
6|52|I ne prohanyay tykh, yaki zaklykayutʹ do Hospoda svoho zranku ta vvecheri, prahnuchy do lyku Yoho! Ty niyak ne vidpovidayesh za nykh, a vony niyak ne vidpovidayutʹ za tebe. Ale yakshcho ty prozhenesh yikh, to budesh sered nespravedlyvykh
6|53|Tak My vyprobovuvaly odnykh inshymy, shchob ti skazaly: «Nevzhe Allah daruvav mylistʹ same tsym iz nas?» Ta khiba zh Allah ne znaye pro vdyachnykh
6|54|I koly do tebe prykhodyatʹ ti, yaki uviruvaly v Nashi znamennya, to skazhy: «Myr vam! Vash Hospodʹ zrobyv dlya Sebe mylistʹ obovʺyazkom; i yak khto z vas vchynytʹ zlo cherez nevihlastvo, a potim pokayetʹsya y robytyme dobro, to Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
6|55|Tak My rozʺyasnyuyemo znamennya, shchob stav zrozumilym shlyakh hrishnykiv
6|56|Skazhy: «Meni zaboroneno poklonyatysya tym, yakykh vy zaklykayete, krim Allaha!» Skazhy: «YA ne pidu za vashymy bazhannyamy, bo potraplyu v omanu y ne budu odnym iz tykh, khto yde pryamym shlyakhom!»
6|57|Skazhy: «YA trymayusya yasnoho dokazu vid moho Hospoda, a vy vvazhayete tse za brekhnyu! U mene nemaye toho, shcho vy namahayetesya pryskoryty. Rishennya nalezhytʹ Allahu; Vin prorikaye istynu, Vin — naykrashchyy iz suddiv!»
6|58|Skazhy: «Yakby v Mene bulo te, shcho vy namahayetesya pryskoryty, to spravu mizh mnoyu y vamy bulo b vzhe vyrisheno!» Allah krashche znaye pro nechestyvtsiv
6|59|U Nʹoho klyuchi vid potayemnoho i znaye pro nykh tilʹky Vin! Vin znaye te, shcho na sushi, y te, shcho v mori. Zhoden lystok ne padaye, shchob Vin ne znav tsʹoho, i nemaye ni zernyny v temryavi zemli, ni chohosʹ volohoho chy sukhoho, choho b ne bulo [zapysano] v yasnomu Pysanni
6|60|Vin — Toy, Khto zabyraye vashi dushi vnochi y znaye te, shcho vy robyte vdenʹ; same todi Vin voskreshaye vas, shchob spovnyvsya pryznachenyy vam strok. A potim vy povernetesya do Nʹoho y Vin rozpovistʹ vam pro te, shcho vy chynyly
6|61|Vin — Vseperemozhnyy nad rabamy Svoyimy, Vin posylaye vam okhorontsiv, a koly do kohosʹ iz vas prykhodytʹ smertʹ, to yoho dushu zabyrayutʹ poslantsi Nashi, yaki ne vtrachayutʹ nichoho
6|62|A potim yikh povernutʹ do Allaha, yikhnʹoho Istynnoho Hospodarya. Khiba ne Yomu nalezhytʹ vyrok? A Vin — nayshvydshyy u vidplati
6|63|Zapytay: «Khto ryatuye vas vid temryavy sushi y morya, koly vy zvertayetesya do Nʹoho pokirno y potayemno: «Yakshcho ty vryatuyesh nas vid tsʹoho, to my neodminno budemo vdyachni»
6|64|Skazhy: «Allah ryatuye vas vid tsʹoho y vid usyakoho inshoho lykha. Ale y pislya tsʹoho vy dodayete Yomu rivnykh!»
6|65|Skazhy: «Vin zdatnyy naslaty na vas karu z·hory chy znyzu, z-pid vashykh nih, abo podilyty vas na rizni hrupy, shchob odni z vas zaznaly zhorstokosti inshykh!» Pohlyanʹ zhe, yak My poyasnyuyemo znamennya, mozhlyvo, vony zrozumiyutʹ
6|66|Tviy narod vyznav tse za brekhnyu, khocha tse — istyna! Skazhy: «YA vam ne opikun!»
6|67|Dlya kozhnoyi zvistky vstanovleno strok. Tozh skoro vy diznayetesya
6|68|I yakshcho ty pobachysh, shcho vony pashchekuyutʹ pro Nashi znamennya, to vidvernysya vid nykh, poky vony ne zavedutʹ inshoyi rozmovy. Ta yakshcho shaytan zmusytʹ tebe zabuty pro tse, to, koly z·hadayesh, ne siday poryad iz nechestyvymy lyudʹmy
6|69|Bohoboyazlyvi ne vidpovidayutʹ za nykh, ale mayutʹ peresterihaty — mozhlyvo, ti budutʹ bohoboyazlyvi
6|70|Zalysh tykh, yaki spryymayutʹ svoyu relihiyu yak hru y zabavu ta yakykh zvablyuye zemne zhyttya. Ale povchay yikh [Koranom] — shchob ne z·hynula zhodna dusha cherez te, shcho vona sobi zdobula — nemaye dlya neyi, krim Allaha, ni zakhysnyka, ni zastupnyka, i yakyy by vykup vona ne davala, ne pryymutʹ yoho. Na tykh, yaki z·hynuly cherez skoyeni vchynky, chekaye napiy z okropu y bolisna kara za te, shcho vony ne viruvaly
6|71|Skazhy: «Nevzhe my budemo zvertatysya zamistʹ Allaha do toho, khto ne prynese nam ni korysti, ni shkody? Nevzhe my vidstupymo pislya toho, yak Allah vkazav nam pryamyy shlyakh, — nache toy, koho zvabyly shaytany na zemli y dovely do sumniviv? U takoho ye druzi, yaki zaklykayutʹ yoho do pryamoho shlyakhu y kazhutʹ: «Idy do nas!» Skazhy: «Voistynu, pryamyy shlyakh vid Allaha — spravzhniy pryamyy shlyakh! I nam nakazano pidkorytysya Hospodu svitiv
6|72|zvershuvaty molytvu ta boyatysya Yoho. Vin — Toy, pered Kym vy budete zibrani!»
6|73|Vin — Toy, Khto stvoryv nebesa y zemlyu v istyni. U yakyysʹ denʹ Vin hovorytʹ: «Budʹ!» — i osʹ vono ye. Slovo Yoho — istyna! Yomu nalezhytʹ vlada nad Dnem, koly zasurmlyatʹ u rih. Vin znaye potayemne y yavne. Vin — Mudryy, Vsevidayuchyy
6|74|Osʹ Ibrahim skazav svoyemu batʹku Azaru: «Nevzhe ty vvazhayesh idoliv za bohiv? YA bachu, shcho ty y tvoyi lyudy perebuvayutʹ u spravzhniy omani!»
6|75|Tak My pokazaly Ibrahimu tsarstvo nebes i zemli, shchob vin buv odnym iz vpevnenykh
6|76|Koly yoho vkryla nich, vin pobachyv zirku i skazav: «Tse — miy Hospodʹ!» A koly ta zayshla, vin skazav: «YA ne lyublyu toho, shcho znykaye!»
6|77|I koly vin pobachyv misyatsʹ, shcho skhodyv, to skazav: «Tse — miy Hospodʹ!» Koly toy zayshov, vin skazav: «Yakshcho miy Hospodʹ ne vkazhe meni pryamoho shlyakhu, to ya stanu odnym iz lyudey, yaki zablukaly!»
6|78|I koly vin pobachyv sontse, shcho skhodylo, to skazav: «Tse — miy Hospodʹ! Vono bilʹshe za vse te!» A koly sontse zayshlo, vin skazav: «O lyudy! YA neprychetnyy do toho, shcho vy dodayete Yomu yak rivnykh
6|79|YA shchyro navernuvsya do Toho, Khto stvoryv nebesa y zemlyu, i ya ne ye bahatobozhnykom!»
6|80|Ta narod yoho pochav sperechatysya z nym. Todi vin skazav: «Nevzhe vy budete sperechatysya zi mnoyu pro Allaha, yakyy uzhe vkazav meni pryamyy shlyakh? YA ne boyusya tykh, koho vy dodayete Yomu rivnymy, khiba shcho Hospodʹ miy pobazhaye chohosʹ inshoho. Miy Hospodʹ osyahaye znannyam kozhnu rich. Nevzhe vy ne zamyslytesʹ
6|81|I yak zhe ya mozhu boyatysya tykh, koho vy dodayete Yomu rivnymy, yakshcho vy sami ne boyitesʹ dodavaty Allahu rivnykh, pro yakykh Vin ne zislav vam zhodnoho dokazu? To yaka zh iz dvokh hromad maye bilʹshe pidstav dlya bezpeky, yakshcho vy znayete?»
6|82|Ti, yaki uviruvaly y ne odyahaly svoyeyi viry v nespravedlyvistʹ, perebuvayutʹ u bezpetsi — vony ydutʹ pryamym shlyakhom
6|83|Taki dokazy My daly Ibrahimu proty yoho narodu. My pidnosymo na vyshchyy stupinʹ, koho pobazhayemo. Voistynu, tviy Hospodʹ — Mudryy, Vseznayuchyy
6|84|I My daruvaly yomu Iskhaka ta Yakuba, i My vkazaly yim pryamyy shlyakh. A shche ranishe My vkazaly pryamyy shlyakh Nukhu, a z nashchadkiv yoho — Daudu, Sulyeymanu, Ayyubu, Yusufu, Musi ta Harunu. Tak My vynahorodzhuyemo tykh, yaki roblyatʹ dobro
6|85|A takozh Zakariyi, Yakhʺyi, Isi ta Ilʹyasu — usi vony z pravednykiv
6|86|A takozh Ismayilyu, Alʹyasu, Yunusu ta Lyutu — usikh yikh My vyvyshchyly nad svitamy
6|87|A takozh deyakym sered batʹkiv yikhnikh, nashchadkiv yikhnikh i brativ yikhnikh. My obraly yikh i vkazaly pryamyy shlyakh
6|88|Takyy pryamyy shlyakh vid Allaha. Vin vede nym tykh iz rabiv Svoyikh, koho pobazhaye. A yakshcho vony dodayutʹ Yomu rivnykh, to marnym bude vse te, shcho roblyatʹ vony
6|89|Tse ti, yakym My daruvaly Pysannya, mudristʹ i prorotstvo. A yakshcho tsi ne uviruyutʹ v nykh, to My vzhe doruchyly tse inshym lyudyam, yaki ne stanutʹ neviruyuchymy
6|90|Tse ti, komu Allah vkazav pryamyy shlyakh. Tozh pryamuy slidom za nymy! Skazhy: «YA ne proshu u vas vidplaty, a tse lyshe nahaduvannya dlya svitiv!»
6|91|Ne otsinyly Allaha hidnoyu Yoho miroyu ti, yaki skazaly: «Allah nichoho ne vidsylav lyudyni!» Zapytay: «Khto zh zislav Pysannya, z yakym Musa pryyshov yak zi svitlom i pryamym shlyakhom dlya lyudey, i yake vy zrobyly okremymy lystkamy, deshcho zvidty pokazuyuchy, a bahato choho khovayuchy? Ale zh vas navchyly toho, choho ne znaly ni vy, ni vashi batʹky!» Skazhy: «Allah!» I zalysh yikh bavytysya vlasnym pustoslivʺyam
6|92|My zislaly tse Pysannya — blahoslovenne, yake pidtverdzhuye te, shcho bulo pered nym, shchob ty zasterihav nym Matir Mist i tykh, khto zhyve poza neyu. Ti, yaki viruyutʹ u nastupne zhyttya, viruyutʹ u [Koran], vony uvazhni do svoyikh molytov
6|93|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha chy hovorytʹ: «Meni dano odkrovennya», — a naspravdi nichoho yomu ne vidkryto, abo hovorytʹ: «YA zishlyu podibne do toho, shcho zislav Allah»? Yakby ty bachyv nespravedlyvykh u temryavi smerti, yak tyahnutʹsya do nykh ruky anheliv: «Viddayte svoyi dushi! Sʹohodni vidplatyatʹ vam prynyzlyvoyu karoyu za te, shcho vy hovoryly pro Allaha nepravdu y nekhtuvaly znamennyamy Yoho!»
6|94|«Vy pryyshly do nas poodyntsi — takymy, yakymy My stvoryly vas upershe, i zalyshyly pozadu sebe te, shcho My daruvaly vam u volodinnya. My ne bachymo razom iz vamy zastupnykiv, yakykh vy vvazhaly rivnymy Nam. Uzhe rozirvano zvʺyazky mizh vamy y polyshyly vas ti, koho vy vyhaduvaly!»
6|95|Voistynu, Allah rozkolyuye zernyatko y kistochku, vyvodytʹ zhyve z mertvoho y vyvodytʹ mertve z zhyvoho. Osʹ takyy Allah! Yak zhe vy viddalylysya
6|96|Vin rozkryvaye svitanok, robytʹ nich chasom spokoyu, a sontse y misyatsʹ zasobamy dlya lichby. Tak vstanovleno Velykym, Vseznayuchym
6|97|Vin — Toy, Khto postavyv dlya vas zirky, shchob vy znakhodyly za nymy shlyakh u temryavi sushi y morya. My rozʺyasnyly znamennya dlya lyudey, yaki znayutʹ
6|98|Vin — Toy, Khto stvoryv vas iz yedynoyi dushi ta vyznachyv mistse perebuvannya y mistse zberihannya. I My rozʺyasnyly znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
6|99|Vin — Toy, Khto zviv iz neba vodu, zavdyaky yakiy rostutʹ rizni roslyny. My vyvodymo z nykh zelenʹ, iz yakoyi vyroshchuyemo zerna v kolossi. A z palʹmovykh zavʺyazey My vyroshchuyemo zvysli hrona. My vyroshchuyemo vynohradni sady, olyvy ta hranaty, podibni y nepodibni. Pohlyanʹte zh na yikhni plody, koly vony zavʺyazuyutʹsya i dozrivayutʹ! Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey viruyuchykh
6|100|Vony vvazhayutʹ dzhyniv rivnymy Allahu, khoch tse Vin stvoryv yikh! [Bahatobozhnyky] vyhadaly Yomu syniv i donʹok bez zhodnoho znannya; Preslavnyy Vin i Vyshchyy vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ vony
6|101|Tvoretsʹ nebes i zemli, yak mozhe maty Vin dytynu, koly ne maye druzhyny? Vin stvoryv kozhnu rich i Vin pro kozhnu rich Znayuchyy
6|102|Takyy Allah, vash Hospodʹ; nemaye boha, krim Nʹoho, Tvortsya kozhnoyi rechi; tozh poklonyaytesya Yomu! Vin — Opikun kozhnoyi rechi
6|103|Pohlyady ne osyahayutʹ Yoho, tse Vin osyahaye pohlyady! Vin — Pronyklyvyy, Vsevidayuchyy
6|104|«Uzhe pryyshly yavni znamennya vid Hospoda vashoho. Khto bachytʹ yikh, bachytʹ sam dlya sebe, a khto slipyy, to lyshe sam proty sebe. YA vam ne nahlyadach!»
6|105|Tak My rozʺyasnyuyemo znamennya, shchob skazaly tobi: «Ty navchyvsya tsʹoho!». I shchob My poyasnyly yoho lyudyam, yaki znayutʹ
6|106|Idy za tym, shcho vidkryv tobi Hospodʹ tviy; nemaye boha, krim Nʹoho! Tozh vidvernysya vid bahatobozhnykiv
6|107|Yakby Allah pobazhav, vony b ne dodavaly Yomu rivnykh. Ale My ne zrobyly tebe nahlyadachem i ty ne opikun dlya nykh
6|108|Ne hanʹte tykh, do koho vony zvertayutʹsya zamistʹ Allaha, inakshe cherez svoyu vorozhistʹ i nevihlastvo vony pochnutʹ hanyty Allaha. Tak My zrobyly dlya kozhnoho narodu vchynky yoho prekrasnymy, ale potim vony povernutʹsya do Nas, i My rozkazhemo yim pro te, shcho robyly vony
6|109|Vony prysyahalysya Allahom — naysylʹnishymy klyatvamy! — shcho, koly pryyde do nykh znamennya, to vony uviruyutʹ u nʹoho. Skazhy: «Znamennya – v Allaha! Ale zvidky vam znaty, shcho, koly ti y pryydutʹ do nykh, vony ne uviruyutʹ?»
6|110|My vidvernuly yikhni sertsya y pohlyady, adzhe vony ne uviruvaly [v Koran] spershu, i zalyshyly yikh blukaty v neposlukhu
6|111|Yakby My navitʹ zislaly do nykh anheliv, i yakby pochaly hovoryty z nymy pomerli, i yakby My zibraly pered nymy kozhnu rich — vony odnakovo b ne uviruvaly, yakby ne pobazhav Allah. Ale bilʹshistʹ iz nykh — nevihlasy
6|112|Tak My postavyly dlya kozhnoho proroka voroha — shaytaniv iz lyudey i dzhyniv. Vony zvablyuyutʹ odne odnoho harnymy slovamy. Ta yakby tviy Hospodʹ pobazhav, vony b ne robyly tsʹoho! Tozh zalysh yikh razom iz tym, shcho vony vyhaduyutʹ
6|113|I shchob pryslukhalysya do nykh sertsya tykh, yaki ne viruyutʹ v ostannye zhyttya, i shchob vony radily tsʹomu y dali robyly te, shcho roblyatʹ
6|114|«Nevzhe ya shukatymu inshoho suddyu zamistʹ Allaha? Vin — Toy, Khto zislav vam Pysannya, shcho rozʺyasnyuye». Ti, komu dano Pysannya, znayutʹ, shcho vono zislane vid Hospoda tvoho v istyni! Tozh ne budʹ sered tykh, yaki sumnivayutʹsya
6|115|Zbulosya slovo Hospoda tvoho, pravdyve ta spravedlyve! Nikhto ne zminytʹ sliv Yoho. Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
6|116|Yakshcho ty korytymeshsya bilʹshosti tykh, khto na zemli, to vony zibʺyutʹ tebe zi shlyakhu Allaha. Vony ydutʹ za prypushchennyam ta zaymayutʹsya vyhadkamy
6|117|Voistynu, Hospodʹ tviy krashche znaye tykh, khto zbyvsya z Yoho shlyakhu. Vin krashche znaye tykh, yaki ydutʹ pryamym shlyakhom
6|118|Yizhte te, nad chym z·hadano imʺya Allaha, yakshcho viruyete vy v znamennya Yoho
6|119|A chomu b vam ne yisty toho, nad chym z·hadano imʺya Allaha? Uzhe poyasneno vam te, shcho dlya vas zaboronene — khiba shcho vy buly zmusheni [zʺyisty] tse. Voistynu, bahato khto vvodytʹ v omanu inshykh cherez svoyi bazhannya, ne mayuchy znannya! Ale Hospodʹ tviy znaye porushnykiv
6|120|Unykayte hrikha vidkrytoho y potayemnoho! Voistynu, tym, yaki vchynyly hrikh, bude vidplacheno za te, shcho vony sobi zdobuly
6|121|Ne yizhte toho, nad chym ne bulo z·hadano imʺya Allaha, bo tse — hrikh. Voistynu, shaytany namovlyayutʹ svoyikh nablyzhenykh, shchob ti sperechalysya z vamy! I yakshcho vy pidkorytesʹ yim, to neodminno stanete bahatobozhnykamy
6|122|Nevzhe toy, khto buv mertvyy, i koho My voskresyly ta daruvaly yomu svitlo, z yakym vin pishov do lyudey, skhozhyy na toho, khto perebuvaye v pitʹmi ta ne mozhe vyyty zvidty? Tak prykrashayetʹsya dlya neviruyuchykh te, shcho roblyatʹ vony
6|123|Tak u kozhnomu selyshchi My zrobyly naymohutnishykh lyudey hrishnykamy, shchob vony zaymalysya khytroshchamy. Ale vony khytruyutʹ lyshe proty samykh sebe, khoch i ne vidayutʹ tsʹoho
6|124|I koly prykhodytʹ do nykh znamennya, hovoryatʹ vony: «My nikoly ne uviruyemo, poky ne dadutʹ nam skhozhoho na te, shcho daly poslantsyam Allaha». Ta Allah znaye krashche, komu doruchyty Svoye poslannya. Ti, yaki koyatʹ hrikh, budutʹ prynyzheni pered Allahom, yikh spitkaye suvora kara za te, shcho vony zaymalysya khytroshchamy
6|125|Komu Allah bazhaye vkazaty pryamyy shlyakh, tomu Vin rozkryvaye hrudy dlya islamu, a koho Vin bazhaye zbyty zi shlyakhu, tomu zdavlyuye ta styskaye hrudy, niby toy pidiymayetʹsya na nebo! Tak Allah zvodytʹ pokarannya na tykh, yaki ne viruyutʹ
6|126|I tse — pryama doroha Hospoda tvoho. My poyasnyly znamennya dlya lyudey, yaki z·haduyutʹ
6|127|Na nykh chekaye Obytelʹ myru kolo Hospoda yikhnʹoho, a Vin — Zakhysnyk yikhniy za te, shcho robyly vony
6|128|Toho Dnya Vin zbere vsikh: «O stovpyshche dzhyniv! Vy zbyly zi shlyakhu bahatʹokh!» I skazhutʹ yikhni nablyzheni sered lyudey: «Hospody nash! Odni z nas vykorystovuvaly inshykh — i osʹ, pryyshov strok nash, yakyy Ty vyznachyv nam!» Vin skazhe: «Vash prytulok — vohonʹ, u yakomu vy budete doviku, yakshcho Allah ne pobazhaye inakshe!» Voistynu, tviy Hospodʹ — Mudryy, Vseznayuchyy
6|129|Tak My dozvolyayemo odnym nechestyvtsyam maty vladu nad inshymy — za te, shcho vony sobi zdobuly
6|130|«O stovpyshche dzhyniv i lyudey! Nevzhe ne prykhodyly do vas poslantsi z vas samykh, yaki spovishchaly vam Moyi znamennya y poperedzhaly vas pro nastannya tsʹoho Dnya?» Ti skazhutʹ: «My svidchymo proty samykh sebe!» Myrsʹke zhyttya zvabylo yikh i vony sami svidchatʹ proty sebe, shcho buly neviruyuchymy
6|131|Tse tak, bo Hospodʹ tviy ne znyshchuye selyshcha za nespravedlyvistʹ, poky yoho zhyteli perebuvayutʹ u neznanni
6|132|Kozhnomu — sviy stupinʹ za te, shcho vin robyv. Hospodʹ tviy ne omynaye toho, shcho roblyatʹ vony
6|133|Hospodʹ tviy — Bahatyy, Volodar mylosti! Yakshcho Vin pobazhaye,to vyhubytʹ vas i zrobytʹ nastupnykamy vashymy koho pobazhaye, yak Vin zrobyv vas nashchadkamy inshykh lyudey
6|134|Voistynu, te, shcho obitsyano vam, stanetʹsya! I ne vidvernete vy tsʹoho
6|135|Skazhy: «O narode miy! Diyte, yak zmozhete, ale budu diyaty i ya! I skoro diznayetesʹ, komu nalezhytʹ ostannya Obytelʹ. Voistynu, ne matymutʹ uspikhu nechestyvtsi!»
6|136|Vony pryznachayutʹ Allahu chastku z toho, shcho Vin zrostyv iz posiviv i khudoby ta hovoryatʹ: «Tse — Allahu, a tse — nashym bozhestvam!» Te, shcho pryznachene yikhnim idolam, ne potraplyaye Allahu, a te, shcho pryznachene Allahu, potraplyaye yikhnim idolam. Zle zh take rishennya yikhnye
6|137|Tak idoly bahatʹom iz bahatobozhnykiv prykrasyly vbyvstvo vlasnykh ditey, shchob znyshchyty yikh i zaplutaty yikhnyu relihiyu. Ta yakby Allah pobazhav, to vony b ne robyly tsʹoho. Tozh zalysh yikh razom iz tym, shcho vony vyhaduyutʹ
6|138|Vony hovoryatʹ: «Tsya khudoba y posivy zaboroneni. Vzhyvaty yikh u yizhu mayutʹ pravo tilʹky ti, komu my dozvolymo», — tak vony vvazhayutʹ. Na deyakykh tvarynakh vony zaboronyayutʹ yizdyty verkhy y klasty na nykh vantazh, a nad inshymy ne z·haduyutʹ imʺya Allaha, zvodyachy na Nʹoho naklep! Vin vidplatytʹ yim za te, shcho vony vyhaduvaly
6|139|Vony hovoryatʹ: «Te, shcho v utrobakh tsykh tvaryn, dozvolene cholovikam nashym ta zaboronene druzhynam nashym!» A yakshcho vono narodytʹsya mertvym, to vsi mayutʹ pravo na tse. Vidplatytʹ Vin yim za vyhadky yikhni. Voistynu, Vin — Mudryy, Vseznayuchyy
6|140|Zaznaly vtrat ti nerozumni, yaki, ne mayuchy znannya, vbyvaly svoyikh ditey i zaboronyaly te, chym nadilyv yikh Allah, zvodyachy na Nʹoho naklep! Vony zablukaly y ne ydutʹ pryamym shlyakhom
6|141|Vin — Toy, Khto stvoryv sady na pidporakh i bez pidpor, palʹmy y posivy riznoho zbizhzhya, olyvy ta hranaty, podibni y ne podibni, yizhte tsi plody, koly zʺyavlyatʹsya vony, i viddavayte nalezhne v denʹ, koly zberete vrozhay, ale ne vytrachayte ponad miru. Voistynu, Vin ne lyubytʹ marnotrattsiv
6|142|Sered khudoby ye pryznachena dlya perevezenʹ, a ye taka, shcho ne pryznachena dlya tsʹoho. Yizhte te, chym nadilyv vas Allah, i ne yditʹ slidom za shaytanom. Voistynu, vin dlya vas — spravzhniy voroh
6|143|Osʹ visim par [khudoby] – dvi z ovetsʹ, i dvi z kiz. Zapytay: «Samtsiv zaboronyv Vin chy samytsʹ? Chy te, shcho v utrobakh samytsʹ? Rozkazhitʹ meni zi znannyam, yakshcho vy hovoryte pravdu!»
6|144|Shche dvi z verblyudiv, i shche dvi z koriv. Zapytay: «Samtsiv zaboronyv Vin chy samytsʹ? Chy te, shcho v utrobakh samytsʹ? Chy vy buly svidkamy toho, yak Allah zapoviv tse vam?» Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha, shchob, ne mayuchy znannya, zbyty lyudey zi shlyakhu? Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvykh lyudey
6|145|Skazhy: «YA znakhodzhu v odkrovenni, yake dano meni, tilʹky zaboronu vzhyvannya v yizhu mertvechyny, prolytoyi krovi y mʺyasa svyni — tse nechyste; a shche mʺyasa zaboronenykh tvaryn, zabytykh bez z·hadky imeni Allaha». A yakshcho khtosʹ buv zmushenyy [zʺyisty] tse nenavmysno y ne porushuyuchy mezh, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
6|146|Yudeyam My zaboronyly vse, shcho maye nerozdvoyeni kopyta. My zaboronyly yim zhyr koriv i ovetsʹ, okrim toho, yakyy na spynakh, u nutroshchakh abo zmishavsya z kistochkamy. Tak My vidplatyly yim za yikhnye bezchestya. Voistynu, My pravdyvi
6|147|Yakshcho vony vvazhatymutʹ tebe za brekhuna, skazhy: «Vash Hospodʹ – Volodar velykoyi mylosti, ale ne vidvernuty Yoho kary vid hrishnykh lyudey!»
6|148|Skazhutʹ bahatobozhnyky: «Yakby Allah pobazhav, to ne dodavaly b Yomu rivnykh ni my, ni batʹky nashi; i nichoho b ne zaboronyaly!» Tak samo zaperechuvaly [poslantsiv] i ti, yaki zhyly pered nymy, poky ne zaznaly kary! Skazhy: «Yakshcho mayete khoch yakesʹ znannya, to vidkryyte yoho nam! Ale vy ydete za prypushchennyam i vyhaduyete!»
6|149|Skazhy: «Allahu nalezhytʹ perekonlyvyy dokaz! Yakby Vin pobazhav, to vsikh vas poviv by pryamym shlyakhom!»
6|150|Skazhy: «Pryveditʹ svoyikh svidkiv, yaki b mohly zasvidchyty, shcho Allah spravdi zaboronyv tse vse!» Ta yakshcho vony y pochnutʹ svidchyty, to ne svidchy razom iz nymy! Ne poturay tym, yaki vvazhaly za brekhnyu Nashi znamennya, tym, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, dodayutʹ Hospodu svoyemu rivnykh
6|151|Skazhy: «Prykhodʹte, ya prochytayu vam pro te, shcho zaboronyv vam Hospodʹ vash: nikoho ne vvazhayte rivnym Yomu, yaknaykrashche stavtesya do batʹkiv. Ne vbyvayte ditey svoyikh, boyachysʹ bidnosti, adzhe My nadilyayemo y vas, i yikh. Ne nablyzhaytesya do ohydnykh vchynkiv — yavnykh i prykhovanykh. Ne vbyvayte dushi, vbyvstvo yakoyi zaboronyv Allah, yakshcho ne mayete prava na te. Vin zapoviv vam tse — mozhlyvo, vy zrozumiyete
6|152|I ne nablyzhaytesya do mayna syroty, khiba dlya yoho zh blaha, poky ne dosyahne vin zrilosti. Napovnyuyte miru y vahu spravedlyvo! My ne vymahayemo vid lyudyny ponad yiyi mozhlyvosti. I koly vy shchosʹ hovoryte, budʹte spravedlyvi, navitʹ yakshcho ydetʹsya pro vashoho rodycha. Vykonuyte zavit Allaha. Vin zapoviv tse vam — mozhlyvo, zamyslytesya vy
6|153|Takyy Miy pryamyy shlyakh, tozh iditʹ nym, ale ne yditʹ inshymy dorohamy, yaki zibʺyutʹ vas iz Yoho shlyakhu! Vin zapoviv tse vam — mozhlyvo, budete vy bohoboyazlyvi!»
6|154|My daruvaly Musi Pysannya yak dovershennya [mylosti] dlya tykh, yaki roblyatʹ dobro, yak poyasnennya kozhnoyi rechi, pryamyy shlyakh i mylistʹ — mozhlyvo, uviruyutʹ vony v zustrich iz Hospodom yikhnim
6|155|My zislaly tse Pysannya blahoslovennym, tozh iditʹ za nym i budʹte bohoboyazlyvi — mozhlyvo, pomyluyutʹ vas
6|156|A takozh dlya toho, shchob vy ne hovoryly: «Pysannya bulo zislane dvom hrupam shche ranishe za nas, tozh my nichoho ne znaly pro vyvchennya yoho!»
6|157|Shchob vy ne hovoryly: «Yakby nam zislaly Yoho, to My b ishly pryamym shlyakhom shche krashche, nizh vony!» Osʹ, pryyshlo do vas yasne znamennya vid Hospoda vashoho, pryamyy shlyakh i mylistʹ! Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto vvazhaye za brekhnyu Nashi znamennya y vidvertayetʹsya vid nykh? Tym, yaki vidvertayutʹsya vid Nashykh znamenʹ, My vidplatymo lyutoyu karoyu za te, shcho vony vidvertalysya
6|158|Nevzhe vony chekayutʹ, shcho do nykh pryydutʹ anhely, pryyde tviy Hospodʹ chy pryydutʹ znamennya Hospoda tvoho? U Denʹ, koly pryyde znamennya vid Hospoda tvoho, zhodniy dushi ne prynese korysti vira yiyi, yakshcho vona ne bula viruyuchoyu ranishe chy ne zdobula cherez svoyu viru dobro. Skazhy: «Chekayte! Chekayemo y my!»
6|159|Voistynu, ty neprychetnyy do tykh, yaki rozkololy svoyu relihiyu ta rozdilylysya na sekty. Yikhnya sprava nalezhytʹ Allahu, tozh potim Vin spovistytʹ yikh pro te, shcho robyly vony
6|160|Khto pryyde z dobrym vchynkom, toy matyme desyatʹ takykh. A khto pryyde iz lykhym vchynkom, tomu vidplatyatʹ za nʹoho; i ni z kym ne vchynyatʹ nespravedlyvo
6|161|Skazhy: «Voistynu, miy Hospodʹ ukazav meni pryamyy shlyakh, yakyy ye istynnoyu relihiyeyu, virospovidannyam Ibrahima-khanifa. A vin ne buv bahatobozhnykom!»
6|162|Skazhy: «Voistynu, moya molytva y vykonannya obryadiv, moye zhyttya y smertʹ — tse vse nalezhytʹ Allahu, Hospodu svitiv
6|163|Nemaye rivnoho Yomu. Same tse nakazano meni, i ya — pershyy iz viddanykh Yomu!»
6|164|Skazhy: «Nevzhe ya shukatymu inshoho hospoda, krim Allaha, koly Vin — Hospodʹ kozhnoyi rechi? Shcho b ne vchynyla kozhna dusha, vidpovidaty za tse yiy samiy. Nikhto ne ponese tyahar inshoho! Potim povernetesya vy do Hospoda vashoho, i Vin spovistytʹ vas pro te, pro shcho vy sperechalysya!»
6|165|Vin — Toy, Khto zrobyv vas namisnykamy na zemli y pidnis odnykh iz vas nad inshymy za stupenyamy, vyprobuyuchy v tomu, shcho Vin daruvav vam. Voistynu, Tviy Hospodʹ shvydkyy u pokaranni. Voistynu, Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
7|1|Alif. Lyam. Mim. Sad
7|2|My zislaly tobi Pysannya ne dlya toho, shchob u hrudyakh tvoyikh bula cherez nʹoho tryvoha, a shchob ty zasterihav nym, i yak z·hadku dlya viruyuchykh
7|3|Tozh iditʹ za tym, shcho zislano vam vid Hospoda vashoho, i ne yditʹ za inshymy pokrovytelyamy zamistʹ Nʹoho! Yak zhe malo vy pro tse pamʺyatayete
7|4|Skilʹky selyshch My vyhubyly! Nasha kara pryyshla do nykh unochi, abo koly vony spochyvaly opivdni
7|5|Koly pryyshla do nykh kara Nasha, to skazaly vony: «Voistynu, my buly nechestyvtsyamy!»
7|6|My neodminno zapytayemo tykh, do koho prykhodyly poslantsi. My neodminno zapytayemo y samykh poslantsiv
7|7|My neodminno rozpovimo yim zi znannyamy [pro yikhni vchynky]; adzhe My ne buly vidsutnimy
7|8|Toho Dnya vazhytymutʹ pravylʹno. Chyya shalʹka bude vazhkoyu, ti matymutʹ uspikh
7|9|a chyya shalʹka bude lehkoyu, ti vtratyatʹ samykh sebe, adzhe vony nespravedlyvo stavylysya do Nashykh znamenʹ
7|10|My daruvaly vam sylu na zemli y daruvaly vam zasoby dlya isnuvannya. Yak malo vy dyakuyete
7|11|My stvoryly vas, nadaly vam obraz vash, a potim skazaly anhelam: «Vklonitʹsya Adamu!» I vklonylysya vsi, krim Iblisa, yakyy ne buv sered tykh, yaki vklonylysya
7|12|Allah skazav: «Shcho zavadylo tobi poklonytysya, koly YA nakazav tse tobi?» Toy vidpoviv: «YA krashchyy za nʹoho! Ty stvoryv mene z vohnyu, a yoho Ty stvoryv iz hlyny!»
7|13|Vin skazav: «Zalysh tse mistse! Tobi nemaye choho vyvyshchuvatysʹ tut! Vyydy, ty budesh odnym iz prynyzhenykh!»
7|14|Toy vidpoviv: «Daruy meni vidstrochku do toho chasu, koly yikh voskresyatʹ!»
7|15|Allah skazav: «Voistynu, ty — odyn iz tykh, komu dana vidstrochka!»
7|16|Toy vidpoviv: «Za te, shcho Ty zviv mene, ya robytymu zasidky proty nykh na Tvoyemu pryamomu shlyakhu
7|17|A potim ya budu pidkhodyty do nykh speredu, zzadu, sprava y zliva — Ty ne znaydesh bilʹshosti z nykh vdyachnymy!»
7|18|Allah skazav: «Vyydy zvidsy zneslavlenyy i prynyzhenyy! Tymy z nykh, yaki pidutʹ za toboyu, YA neodminno napovnyu heyenu!»
7|19|«O Adame! Zhyvy razom zi svoyeyu druzhynoyu v rayu. Yizhte, zvidky pobazhayete, ale ne nablyzhaytesya do tsʹoho dereva, a to budete nechestyvtsyamy!»
7|20|Shaytan pochav namovlyaty yikh, shchob vidkryty yim nahotu yikhnyu, yakoyi vony ne pomichaly. Vin skazav: «Vash Hospodʹ zaboronyv vam tse derevo dlya toho, shchob vy ne staly anhelamy y bezsmertnymy!»
7|21|Vin poklyavsya yim obom: «YA dlya vas — dobryy poradnyk!»
7|22|Vin vyviv yikh zvidty, spokusyvshy. I koly vony skushtuvaly z toho dereva, to vidkrylasya yim nahota yikhnya y pochaly vony prykryvaty yiyi raysʹkym lystyam. Todi Hospodʹ yikhniy poklykav yikh: «Khiba YA ne zaboronyv vam yisty z tsʹoho dereva y khiba ne kazav vam, shcho shaytan dlya vas — spravzhniy voroh?»
7|23|Vony vidpovily: «Hospody nash! My buly nespravedlyvi sami do sebe! Yakshcho Ty ne prostysh nas i ne zmyluyeshsya nad namy, my neodminno zaznayemo vtrat!»
7|24|Vin skazav: «Vyyditʹ! Odni z vas budutʹ vorohamy inshym. Na zemli bude prytulok vash i korystuvannya blahamy — do pevnoho chasu»
7|25|Vin skazav: «Tam vy budete zhyty, tam vy budete pomyraty, i zvidty vyydete!»
7|26|«O syny Adama! My zislaly vam odyah, shchob prykhovaly vy nahotu vashu, a shche prykrasy. Ale odyah bohoboyazlyvosti krashchyy! Tse — znamennya vid Hospoda vashoho. Mozhlyvo, vy zamyslytesʹ
7|27|O syny Adama! Ne dozvolyayte shaytanu spokusyty vas tak, yak vin vyviv batʹkiv vashykh iz rayu. Vin zirvav iz nykh odyah, shchob vony pobachyly nahotu odne odnoho. Voistynu, vin i yoho rid bachatʹ vas zvidty, zvidky vy yikh ne bachyte! Voistynu, My zrobyly shaytaniv pokrovytelyamy tykh, yaki ne viruyutʹ!»
7|28|I koly vony roblyatʹ shchosʹ ohydne, to hovoryatʹ: «Tsʹoho trymalysya nashi batʹky — Allah nakazav nam tse!» Skazhy: «Voistynu, Allah ne zaklykaye do ohydnoho! Nevzhe vy budete hovoryty pro Allaha te, choho ne znayete?»
7|29|Skazhy: «Miy Hospodʹ nakazuye buty spravedlyvym. Povertayte svoyi oblychchya do Nʹoho v kozhnomu mistsi pokloninnya y klychte Yoho, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu. Tak samo, yak Vin dav vam pochatok, do Nʹoho vy povernetesʹ!»
7|30|Chastynu z vas Vin poviv pryamym shlyakhom, a chastynu spravedlyvo zmusyv blukaty. Zamistʹ Allaha vony vzyaly sobi za pokrovyteliv shaytaniv, i shche dumaly pro sebe, shcho ydutʹ pryamym shlyakhom
7|31|O syny Adama! Vbyraytesya v odyah sviy, de b vy ne zdiysnyuvaly pokloninnya. Yizhte y pyyte, ale ne ponad miru. Voistynu, Vin ne lyubytʹ tykh, yaki porushuyutʹ miru
7|32|Zapytay: «Khto zaboronyv prykrasy, yaki Allah dav Svoyim rabam, a takozh blaha z nadilu Yoho?» Skazhy: «Vony — dlya tykh, yaki shche v zemnomu zhytti shchyro uviruvaly v Denʹ Voskresinnya!» Tak My poyasnyuyemo znamennya dlya lyudey, yaki znayutʹ
7|33|Skazhy: «Voistynu, miy Hospodʹ zaboronyv ohydni vchynky, vidkryti y prykhovani, inshi hrikhy y svavillya, dodavannya Allahu rivnykh, pro yakykh Vin ne zislav zhodnoho dokazu, a shche — koly hovoryte vy pro Allaha te, choho ne znayete!»
7|34|Dlya kozhnoyi hromady — sviy strok. I koly prykhodytʹ tsey strok, to ne mozhutʹ vony ni vidtyahnuty yoho, ni nablyzyty — navitʹ na hodynu
7|35|O syny Adama! Yakshcho pryydutʹ do vas poslantsi z vas samykh, yaki chytatymutʹ vam Moyi znamennya, to ti, yaki budutʹ bohoboyazlyvi y robytymutʹ dobro, ne matymutʹ strakhu y ne budutʹ vony zasmucheni
7|36|A ti, yaki vvazhayutʹ Nashi znamennya za brekhnyu y cherez hordistʹ svoyu nekhtuyutʹ nymy, vony — zhyteli vohnyu! I budutʹ vony tam doviku
7|37|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha y zaperechuye znamennya Yoho? Taki otrymayutʹ chastku, vyznachenu yim Pysannyam. Koly poslantsi Nashi pryydutʹ za dushamy yikhnimy, to zapytayutʹ: «De ti, yakykh vy zaklykaly zamistʹ Allaha?» Ti skazhutʹ: «Vony zalyshyly nas!» — i tsym zasvidchatʹ, shcho buly neviruyuchymy
7|38|Skazhutʹ yim: «Uviyditʹ u vohonʹ razom iz hromadamy z lyudey i dzhyniv, yaki zhyly do vas!» Zavzhdy, koly vkhodytʹ tudy odyn narod, vin proklynaye podibnykh sobi! Koly vsi vony zberutʹsya tam, to ostanni z nykh skazhutʹ pro pershykh: «Hospody nash! Same vony zbyly nas zi shlyakhu! Tozh vidplaty yim podviynoyu vohnyanoyu karoyu!» Vin skazhe: «Kozhnomu vidplatyatʹ podviyno, ale vy tsʹoho ne znayete!»
7|39|Pershi z nykh skazhutʹ ostannim: «Nemaye u vas perevahy nad namy, tozh skushtuyte kary za te, shcho robyly vy!»
7|40|Voistynu, dlya tykh, yaki zaperechuvaly Nashi znamennya y cherez hordistʹ svoyu nekhtuvaly nymy, ne vidkryyutʹsya bramy nebesni, y ne vviydutʹ vony do rayu, doky ne proyde verblyud krizʹ vushko holky. Tak My vynahorodzhuyemo hrishnykiv
7|41|U pekli na nykh chekatymutʹ lozha, a nad nymy — pokryvala. Tak My vynahorodzhuyemo nechestyvtsiv
7|42|A ti, yaki uviruvaly y robyly dobro — a My ne vymahayemo vid lyudyny ponad yiyi mozhlyvosti — vony ye zhytelyamy rayu y budutʹ vony tam doviku
7|43|My ochystymo yikhni sertsya vid nenavysti, a pid nymy tektymutʹ richky. Vony skazhutʹ: «Khvala Allahu, yakyy pryviv nas syudy. My b ne yshly pryamym shlyakhom, yakby Allah ne poviv nas nym! Poslantsi Hospoda nashoho prykhodyly z istynoyu!» Yim bude skazano: «Otse ray. Vy uspadkuvaly yoho za te, shcho robyly!»
7|44|Zhyteli rayu zvernutʹsya do zhyteliv vohnyu: «My perekonalysya, shcho obitsyane nam Hospodom nashym — istyna! Chy perekonalysya y vy, shcho obitsyane Hospodom vashym — istyna?» Ti skazhutʹ: «Tak!» I hlashatay proholosytʹ usim: «Nekhay zhe bude proklyattya Allaha nad nechestyvtsyamy
7|45|yaki zbyvayutʹ inshykh zi shlyakhu Allaha, prahnutʹ vykryvyty yoho y ne viruyutʹ u nastupne zhyttya!»
7|46|Mizh oboma hrupamy bude perepona; a na zahorozhi — choloviky, yaki vpiznayutʹ tykh za yikhnimy oznakamy. I zvernutʹsya vony do zhyteliv rayu: «Myr vam!» Ale vony poky ne vviydutʹ tudy, khoch i bazhatymutʹ tsʹoho
7|47|A koly yikhni pohlyady zupynyatʹsya na lyudyakh pekla, to skazhutʹ vony: «Hospody nash! Ne vmishchay nas tudy razom iz nechestyvymy lyudʹmy!»
7|48|Muzhi na zahorozhakh zvernutʹsya do lyudey, yakykh vony vpiznayutʹ za yikhnimy oznakamy: «Ne dopomohlo vam ni zibrane vamy, ni zverkhnistʹ vasha
7|49|Khiba zh tse ne ti, pro yakykh vy klyalysya, shcho vony nikoly ne matymutʹ mylosti vid Allaha?» Skazhutʹ yim: «Uviyditʹ do rayu! Ne matymete vy strakhu y ne budete zasmucheni!»
7|50|I zvernutʹsya zhyteli vohnyu do zhyteliv rayu: «Prolyyte na nas vodu abo te, chym nadilyv vas Allah!» Ti skazhutʹ: «Voistynu, Allah zaboronyv tse dlya neviruyuchykh
7|51|yaki spryynyaly svoyu relihiyu yak hru y zabavu ta yakykh zvabylo myrsʹke zhyttya!» Sʹohodni My zabudemo yikh tak samo, yak vony zabuly pro zustrich iz Namy v tsey Denʹ i yak vidkynuly Nashi znamennya
7|52|My daruvaly yim Pysannya, poyasnyvshy yoho zi znannyam, daruvaly yak pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh lyudey
7|53|Nevzhe vony, zamistʹ vykonannya obitsyanoho, chekayutʹ chohosʹ inshoho? Toho Dnya, koly tse zdiysnytʹsya, skazhutʹ ti, yaki ranishe zabuly pro [Pysannya]: «Poslantsi Hospoda nashoho prykhodyly z istynoyu. Chy mayemo zastupnykiv, yaki b zastupylysya za nas? Chy povernutʹ nas nazad, shchob my robyly ne te, shcho robyly ranishe?» Vony vtratyly samykh sebe. Zalyshyly yikh ti, koho vyhaduvaly vony
7|54|Voistynu, vash Hospodʹ — Allah, Yakyy stvoryv nebesa y zemlyu zashistʹ dniv, a potim utverdyvsya na troni. Vin pokryvaye nichchyu denʹ, yakyy shvydko nazdohanyaye yiyi. Sontse, misyatsʹ i zori pokirni Yomu. Khiba ne Yomu nalezhytʹ tvoryty y vyrishuvaty? Blahoslovennyy Allah, Hospodʹ svitiv
7|55|Klychte Hospoda svoho pokirno y potayemno. Voistynu, Vin ne lyubytʹ tykh, yaki porushuyutʹ mezhi
7|56|I ne poshyryuyte bezchestya na zemli pislya toho, yak vona stala krashchoyu. Klychte Yoho zi strakhom i nadiyeyu. Voistynu, mylistʹ Allaha blyzʹka do tykh, yaki roblyatʹ dobro
7|57|Vin — Toy, Khto posylaye vitry dobrymy visnykamy Svoyeyi mylosti! I koly vony prynosyatʹ vazhki khmary, My pryvodymo yikh do mertvoyi zemli, prolyvayemo tudy vodu y proroshchuyemo tam usilyaki plody. Tak My voskreshayemo y pomerlykh — mozhlyvo, vy zamyslytesʹ
7|58|Na dobriy zemli roslyny skhodyatʹ [ryasno] z dozvolu Hospoda yiyi, a na pohaniy rostutʹ zle. Tak My poyasnyuyemo znamennya dlya vdyachnykh lyudey
7|59|My poslaly Nukha do yoho narodu. Vin skazav: «O lyudy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! YA boyusya, shcho vpade na vas kara u Velykyy Denʹ!»
7|60|Starshyna yoho narodu skazala: «My bachymo, shcho ty spravdi opynyvsya v omani!»
7|61|Toy vidpoviv: «O lyudy! YA ne opynyvsya v omani. Navpaky, ya — poslanetsʹ vid Hospoda svitiv
7|62|YA peredayu vam poslannya vid Hospoda moho y radzhu dobro. Vid Allaha ya znayu te, choho vy ne znayete
7|63|Nevzhe vy dyvuyetesya tomu, shcho nahaduvannya vid Hospoda vashoho pryyshlo do vas cherez cholovika z vas samykh, shchob vin zasterihav vas, i shchob vy buly bohoboyazlyvi? Todi, mozhlyvo, pomyluvaly b vas!»
7|64|Ta vony spryynyaly yoho za brekhuna. My vryatuvaly yoho y tykh, khto buv iz nym u kovchehu, a tykh, yaki vvazhaly za brekhnyu Nashi znamennya, vtopyly! Voistynu, vony buly slipymy lyudʹmy
7|65|I do adytiv My poslaly yikhnʹoho brata Huda. Vin skazav: «O lyudy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! Nevzhe ne matymete strakhu pered Nym?»
7|66|Starshyna yoho narodu, yaka ne uviruvala, skazala: «My bachymo tvoyu duristʹ i dumayemo, shcho ty — brekhun!»
7|67|Toy vidpoviv: «YA ne durnyy. Navpaky, ya — poslanetsʹ vid Hospoda svitiv
7|68|YA perekazuyu vam poslannya vid Hospoda svoho i ya dlya vas — dobryy poradnyk
7|69|Nevzhe vy dyvuyetesʹ tomu, shcho nahaduvannya vid Hospoda vashoho pryyshlo vam cherez lyudynu z-posered vas dlya zasterezhennya? Z·hadayte, yak Vin zrobyv vas nashchadkamy narodu Nukha ta shche y dodav vam syly ta zrostu. Tozh z·hadayte mylosti Hospoda vashoho — mozhlyvo, matymete uspikh!»
7|70|Ti skazaly: «Nevzhe ty pryyshov iz tym, shchob my poklonyalysya yedynomu Bohu y zreklysya toho, chomu poklonyalysya nashi batʹky? Pokazhy nam te, chym ty pohrozhuyesh nam, yakshcho ty hovorysh pravdu!»
7|71|Vin vidpoviv: «Uzhe vpala na vas kara y hniv Hospoda vashoho! Nevzhe vy budete sperechatysya zi mnoyu pro imena, vyhadani vamy y vashymy batʹkamy? Allah ne posylav shchodo nykh zhodnoho dokazu. Tozh chekayte i ya pochekayu razom iz vamy!»
7|72|Z Nashoyi lasky My vryatuvaly yoho y tykh, khto buv iz nym, i vyhubyly do ostannʹoho tykh, yaki vvazhaly Nashi znamennya za brekhnyu y buly neviruyuchymy
7|73|A do samudytiv [vidislaly] yikhnʹoho brata Salikha. Vin skazav: «Lyudy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! Pryyshlo do vas yasne znamennya vid Hospoda vashoho. Osʹ tsya verblyudytsya Allaha — znamennya dlya vas. Dozvolʹte zh yiy pastysya na zemli Allaha y ne zavdavayte yiy shkody, inakshe vpade na vas bolisna kara!»
7|74|Z·hadayte, yak Vin zrobyv vas nashchadkamy adytiv i rozselyv na zemli, na rivnynakh yakoyi vy zvodyte fortetsi y vyrubayete v skelyakh budynky. Z·hadayte mylosti Allaha y ne chynitʹ zla na zemli, poshyryuyuchy bezchestya!»
7|75|Zverkhnya starshyna yoho narodu skazala viruyuchym, yaki buly slabki: «Chy vy znayete, shcho Salikh poslanyy Hospodom yoho?» Ti vidpovily: «Voistynu, my viruyemo v te, z chym yoho poslano!»
7|76|Hordi skazaly: «Voistynu, my ne viruyemo v te, u shcho viruyete vy!»
7|77|I vony zakololy verblyudytsyu, ne poslukhavshy nakazu Hospoda yikhnʹoho, y skazaly: «O Salikhu! Pokazhy te, chym ty pohrozhuyesh nam, yakshcho ty spravdi z poslantsiv!»
7|78|I vrazyv yikh zemletrus. Lyshylysya vony mertvi v budynkakh svoyikh
7|79|[Salikh] vidvernuvsya vid nykh y skazav: «O narode miy! YA peredav vam poslannya vid Hospoda moho y radyv vam dobro. Ale ne lyubyte vy dobrykh poradnykiv!»
7|80|[Vidislaly] y Lyuta. Vin skazav narodu svoyemu: «Nevzhe vy budete chynyty taku merzotu, yakoyi ne chynyv pered vamy nikhto z zhyteliv svitiv
7|81|Voistynu, v prystrasti vy berete cholovikiv zamistʹ zhinok. Tak, vy lyudy, yaki porushuyutʹ mezhi»
7|82|Ta yoho narod tilʹky skazav: «Vyzhenitʹ yikh iz selyshcha vashoho. Vony – lyudy, yaki vvazhayutʹ sebe prechystymy!»
7|83|Ale My vryatuvaly Lyuta razom iz yoho rodynoyu, krim druzhyny, yaka bula odniyeyu z tykh, khto zalyshyvsya
7|84|I My prolyly doshch [iz kaminnya]. Pohlyanʹ zhe, yakym buv kinetsʹ hrishnykiv
7|85|A do madʺyanitiv [My poslaly] yikhnʹoho brata Shueyba. Vin skazav: «O lyudy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! Pryyshlo do vas yasne znamennya vid Hospoda vashoho. Napovnyuyte zh miru y vahu, ne obmanyuyte lyudey u maynovykh spravakh i ne poshyryuyte bezchestya na zemli pislya toho, yak vona stala krashchoyu. Tak bude krashche dlya vas, yakshcho vy viruyuchi
7|86|Ne chatuyte na kozhniy dorozi, pohrozhuyuchy y zbyvayuchy zi shlyakhu Allaha tykh, khto uviruvav u Nʹoho ta namahayuchysʹ vykryvyty tsey shlyakh. Z·hadayte, yak vas bulo malo, a My prymnozhyly vas. Pohlyanʹte, yakym buv kinetsʹ nechestyvtsiv
7|87|I yakshcho chastyna z vas uviruvala v te, z chym mene poslano, a druha chastyna ne uviruvala, to chekayte, poky Allah ne rozsudytʹ mizh namy! A Vin — naykrashchyy iz suddiv!»
7|88|I skazala zverkhnya starshyna yoho narodu: «My neodminno vyzhenemo tebe z nashoho selyshcha, Shueybe, i tykh, yaki uviruvaly razom iz toboyu. Abo zh ty poverneshsya do relihiyi nashoyi!» Toy vidpoviv: «A yakshcho my nenavydymo yiyi
7|89|My zvedemo naklep na Allaha, yakshcho povernemosya do vashoyi relihiyi pislya toho, yak Allah vryatuvav nas vid neyi. Ne hodytʹsya nam povertatysya do neyi, khiba shcho tsʹoho pobazhaye Allah, Hospodʹ nash. Nash Hospodʹ osyahaye znannyam kozhnu rich, i na Allaha my spodivayemosya! Hospody nash! Rozsudy mizh namy ta narodom nashym po pravdi, adzhe Ty — naykrashchyy iz tykh, khto vyrishuye!»
7|90|Starshyna yoho narodu, yaka ne uviruvala, skazala: «Yakshcho vy pidete za Shueybom, to neodminno zaznayete vtrat!»
7|91|Ale yikh urazyv zemletrus. Lyshylysya vony mertvi v budynkakh svoyikh
7|92|Ti, yaki vvazhaly Shueyba za brekhuna, nache nikoly y ne zhyly tam. Ti, yaki vvazhaly Shueyba za brekhuna, zaznaly vtrat
7|93|[Shueyb] vidvernuvsya vid nykh i skazav: «YA peredav vam poslannya vid Hospoda moho y radyv dobro. To yak meni sumuvaty za neviruyuchymy lyudʹmy?»
7|94|U yake b selyshche My ne posylaly proroka, My zavzhdy vrazhaly yoho zhyteliv zlyhodnyamy y lykhom — mozhlyvo, stanutʹ smyrennymy vony
7|95|Potim My zaminyaly zlo blahom, shchob vony zaznaly dobra. Vony hovoryly: «Batʹky nashi tak samo zaznavaly prykroshchiv i radoshchiv!» Ale My skaraly yikh tak nespodivano, shcho vony tsʹoho y ne chekaly
7|96|Yakby zhyteli tsykh selyshch uviruvaly y buly bohoboyazlyvymy, My b vidkryly yim blahoslovennya nebes i zemli. Ale vony vvazhaly tse za brekhnyu, tozh My skaraly yikh za te, shcho vony sobi zdobuvaly
7|97|Nevzhe zhyteli selyshch vvazhaly, shcho Nashe pokarannya ne pryyde do nykh unochi, koly vony splyatʹ
7|98|Nevzhe zhyteli selyshch vvazhaly, shcho Nashe pokarannya ne pryyde do nykh zranku, koly vony viddayutʹsya zabavam
7|99|Nevzhe vony ne maly strakhu pered khytristyu Allaha? Ne mayutʹ strakhu pered khytristyu Allaha lyudy, yaki zaznayutʹ vtrat
7|100|Khiba ne poyasneno tym, yaki otrymaly zemlyu v spadok vid yiyi kolyshnikh zhyteliv, shcho, koly My pobazhayemo, skarayemo yikh za yikhni hrikhy? My zapechataly yikhni sertsya, tozh ne slukhayutʹ vony
7|101|My rozpovidayemo tobi zvistky pro tsi selyshcha. Yikhni poslantsi prykhodyly do nykh iz yasnymy znamennyamy, ale vony ne viryly v te, shcho vzhe ranishe spryynyaly yak brekhnyu. Tak Allah nakladaye pechatʹ na sertsya neviruyuchykh
7|102|My ne znayshly bilʹshosti z nykh viddanymy zavitu. Ale My znayshly bilʹshistʹ iz nykh nechestyvtsyamy
7|103|Pislya nykh My poslaly Musu z Nashymy znamennyamy do Firauna y nablyzhenykh yoho. Ale vony vchynyly z nymy nespravedlyvo. Pohlyanʹ zhe, yakyy buv kinetsʹ nechestyvtsiv
7|104|Musa skazav: «O Firaune! YA — poslanetsʹ vid Hospoda svitiv
7|105|YA povynen hovoryty pro Allaha lyshe istynu. YA prynis vam yasne znamennya vid Hospoda vashoho. Tozh vidpusty zi mnoyu syniv Israyilya!»
7|106|Toy vidpoviv: «Yakshcho ty pryyshov zi znamennyam, to pokazhy yoho, koly ty odyn iz pravdyvykh!»
7|107|Vin kynuv svoyu palytsyu, y stala vona spravzhnim zmiyem
7|108|Vin prostyah svoyu ruku, tozh usi pobachyly, shcho vona stala zdorovoyu
7|109|Starshyna narodu Firauna skazala: «Voistynu, vin — vpravnyy chaklun
7|110|Vin prahne vyhnaty vas iz vashoyi zemli! Shcho zh vy poradyte?»
7|111|Inshi vidpovily: «Day chas yomu ta bratu yoho, a po mistakh rozishly visnykiv
7|112|yaki pryvedutʹ do tebe vsikh vpravnykh chakluniv!»
7|113|Chakluny pryyshly do Firauna y skazaly: «My mayemo otrymaty vynahorodu, yakshcho budemo peremozhtsyamy!»
7|114|Toy vidpoviv: «Tak, i vy budete odnymy z nablyzhenykh!»
7|115|Vony skazaly: «O Muso, abo kyday spershu ty, abo kynemo my!»
7|116|Toy vidpoviv: «Kydayte vy!» I koly vony kynuly, to zacharuvaly pohlyad lyudey, nalyakaly yikh i pokazaly velyki chary
7|117|A My vidkryly Musi: «Kyday svoyu palytsyu!» I osʹ stala vona pohlynaty te, shcho stvoryly vony
7|118|Postala istyna y stalo marnym te, shcho robyly vony
7|119|Vony zaznaly porazky y povernulysya prynyzhenymy
7|120|Chakluny vpaly v zemnomu pokloni
7|121|y skazaly: «My uviruvaly v Hospoda svitiv
7|122|Hospoda Musy ta Haruna!»
7|123|Firaun skazav: «Yak, vy uviruvaly v Nʹoho bez moho dozvolu?! Tse vashi khytroshchi. Vy zadumaly yikh u misti, shchob vyhnaty zvidty yoho zhyteliv. Ale skoro vy diznayetesya
7|124|YA nakazhu vidtyaty vam ruky y nohy navkhrest, a potim rozipnuty vas usikh!»
7|125|Ti skazaly: «Voistynu, my povertayemosya do Hospoda nashoho
7|126|Ty mstyshsya nam za te, shcho my uviruvaly v znamennya Hospoda nashoho, koly vony pryyshly do nas. Hospody nash! Daruy nam terpinnya y zabery nas viddanymy Tobi!»
7|127|Starshyna narodu Firauna skazala: «Nevzhe ty dozvolysh Musi ta yoho narodu poshyryuvaty bezchestya na zemli y zrektysya tebe y tvoyikh bohiv?» Toy vidpoviv: «My budemo vbyvaty syniv yikhnikh i zalyshaty v zhyvykh zhinok yikhnikh. My mayemo vladu nad nymy!»
7|128|Musa skazav narodu svoyemu: «Shukayte dopomohy v Allaha y mayte terpinnya! Voistynu, zemlya nalezhytʹ Allahu. Vin daruye yiyi v spadok tomu z rabiv Svoyikh, komu pobazhaye. A naykrashchyy vykhid — dlya bohoboyazlyvykh!»
7|129|Ti skazaly: «Znushchalysya z nas yak pered toboyu, tak i pislya prykhodu tvoho». Vin vidpoviv: «Mozhlyvo, Hospodʹ znyshchytʹ vashoho voroha y pryznachytʹ vas nashchadkamy na zemli, shchob pobachyty, shcho vy budete robyty!»
7|130|My skaraly rid Firauna rokamy posukhy y nevrozhayem plodiv. Mozhlyvo, vony zamyslyatʹsya
7|131|Koly do nykh prykhodylo dobro, vony hovoryly: «Tse — zavdyaky nam samym!» A koly yikh vrazhalo shchosʹ zle, vony prypysuvaly tse Musi ta yoho poslidovnykam. Znaky yikhnikh neshchastʹ — vid Allaha, ale zh bilʹshistʹ iz nykh tsʹoho ne znaye
7|132|Vony skazaly: «Yaki b znamennya ty ne pokazuvav, shchob zacharuvaty nas, my ne uviruyemo!»
7|133|I naslaly My na nykh povinʹ, saranu, voshi, zhab i krov — yak yavni znamennya. Ale vony horduvaly — vony buly zverkhnim narodom
7|134|Ta koly vpala na nykh kara, vony skazaly: «O Muso! Poprosy dlya nas u Hospoda svoho te, shcho Vin tobi obitsyav. Yakshcho ty vidvernesh vid nas karu, my povirymo tobi y vidpustymo z toboyu syniv Israyilya»
7|135|My vidvernuly vid nykh tu karu do pevnoho chasu, ale koly vin nastav, vony porushyly obitsyanku
7|136|My pomstylysya yim ta potopyly yikh u mori za te, shcho vony vvazhaly Nashi znamennya brekhneyu y buly do nykh neuvazhnymy
7|137|Pryhnoblenym lyudyam My daruvaly v spadok skhidni y zakhidni zemli, yaki My blahoslovyly. Za te, shcho vony terpily, spravdylosya prekrasne slovo Hospoda tvoho pro syniv Israyilya. My znyshchyly te, shcho robyly Firaun ta yoho narod, i te, shcho buduvaly vony
7|138|My perepravyly syniv Israyilya cherez more. Vony pryyshly do lyudey, viddanykh pokloninnyu svoyim idolam i skazaly Musi: «O Muso! Zroby nam boha, takoho, yak u nykh!» Toy vidpoviv: «Voistynu, vy — nevihlasy
7|139|Voistynu, bude znyshcheno te, v shcho viryatʹ tsi lyudy. Marne te, shcho vony roblyatʹ!»
7|140|Vin skazav: «Nevzhe ya budu shukaty dlya vas inshoho boha zamistʹ Allaha, koly Vin vyvyshchyv vas nad usima zhytelyamy svitiv?»
7|141|I osʹ My vryatuvaly vas vid rodu Firauna. Vony zavdavaly vam strazhdanʹ, ubyvaly vashykh syniv i zalyshaly v zhyvykh vashykh zhinok. U tsʹomu dlya vas — velyke vyprobuvannya vid Hospoda vashoho
7|142|My vyznachyly Musi trydtsyatʹ nochey i dodaly shche desyatʹ, tozh zahalʹnyy chas vid Hospoda yoho stanovyv sorok nochey. Todi skazav Musa Harunu, svoyemu bratu: «Budʹ zamistʹ mene nad moyim narodom, chyny spravedlyvo y ne khody shlyakhom nechestyvtsiv!»
7|143|I koly Musa pryyshov u pryznachenyy Namy chas, i Yoho Hospodʹ zahovoryv do nʹoho, vin skazav: «Hospody! Pokazhysya meni, shchob ya podyvyvsya na Tebe!» Toy vidpoviv: «Ty ne pobachysh Mene, ale pohlyanʹ na horu. Yakshcho vona vtrymayetʹsya na svoyemu mistsi, to pobachysh Mene y ty». Ale koly Yoho Hospodʹ yavyv Sebe hori, to roztroshchyv yiyi na shmatky, a Musa zneprytomniv. I koly vin pryyshov do tyamy, to skazav: «Preslavnyy Ty! YA kayusya pered Toboyu, i ya — pershyy iz viruyuchykh!»
7|144|Vidpoviv Allah: «O Muso! YA vyvyshchyv tebe nad lyudʹmy cherez Moye poslannya y Moyu rozmovu z toboyu. Vizʹmy te, shcho YA dav tobi, y budʹ odnym iz vdyachnykh!»
7|145|My napysaly dlya nʹoho na skryzhalyakh usi povchannya y rozʺyasnennya kozhnoyi rechi: «Mitsno trymaysya yikh ta nakazhy narodu svoyemu trymatysya toho dobra, shcho mistytʹsya v nykh. YA pokazhu vam prytulok dlya nechestyvykh
7|146|YA vidvernu vid Moyikh znamenʹ tykh, yaki povodyatʹsya zverkhnʹo na zemli bez prava na te. I yake b znamennya vony ne pobachyly, ne poviryatʹ u nʹoho. I yakby pobachyly pryamyy shlyakh, ne pishly b nym. Ale yakshcho pobachatʹ vony shlyakh omany, to pidutʹ nym. Tse tomu, shcho vvazhaly vony za brekhnyu Nashi znamennya y buly do nykh neuvazhni
7|147|Vchynky tykh, yaki vvazhaly za brekhnyu Nashi znamennya y zustrich u nastupnomu zhytti, — marni. Khiba yim ne vidplatyatʹ za te, shcho vony chynyly?»
7|148|Koly Musa pishov, yoho narod zrobyv iz prykras podobu telʹtsya, yaka revla. Khiba vony ne bachyly, shcho vin ne rozmovlyav iz nymy y ne vkazuvav yim pryamoho shlyakhu? Ta vony vzyaly yoho [dlya pokloninnya] — vony buly nechestyvtsi
7|149|A koly vony rozkayalysya y pobachyly, shcho zablukaly, to skazaly: «Yakshcho nash Hospodʹ ne zmyluyetʹsya nad namy y ne prostytʹ nam, to my neodminno budemo odnymy z tykh, khto zaznav vtrat!»
7|150|Koly Musa povernuvsya do svoho narodu, to roz·hnivavsya, zasmutyvsya y skazav: «Zle te, shcho vy zrobyly za moyeyi vidsutnosti! Nevzhe vy prahnuly vyperedyty nakaz Hospoda vashoho?» I kynuv skryzhali, skhopyv za holovu brata svoho y potyahnuv yoho do sebe. Toy zaholosyv: «Synu moyeyi materi! Voistynu, lyudy ponyzyly mene y malo ne vbyly. Ne davay voroham pryvodu nasmikhatysya z mene y ne stav mene poryad iz nechestyvymy lyudʹmy!»
7|151|Vin skazav: «Hospody! Prosty meni y moyemu bratu ta vvedy nas do mylosti Tvoyeyi! Ty — naymyloserdnishyy iz myloserdnykh!»
7|152|Voistynu, na tykh, yaki vzyaly sobi [dlya pokloninnya] telʹtsya, vpade hniv Hospoda yikhnʹoho y prynyzhennya v zemnomu zhytti. Tak My vynahorodzhuyemo naklepnykiv
7|153|A shchodo tykh, yaki chynyly zlo, a potim rozkayalysya ta uviruvaly — Hospodʹ tviy Proshchayuchyy, Myloserdnyy
7|154|Koly mynuvsya hniv Musy, vin uzyav skryzhali, na yakykh buv napysanyy pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya tykh, khto boyitʹsya Hospoda svoho
7|155|Musa obrav simdesyat cholovikiv zi svoho narodu, shchob vony pryyshly v pryznachenyy Namy chas. A koly yikh urazyv zemletrus, to [Musa] skazav: «Hospody! Yakby Ty pobazhav, to znyshchyv by ranishe yak yikh, tak i mene. Nevzhe ty znyshchysh nas za vchynok yakykhosʹ nerozumnykh lyudey sered nas? Tse tilʹky Tvoye vyprobuvannya. Ty vvodysh nym v omanu, koho pobazhayesh, i provadysh pryamym shlyakhom, koho pobazhayesh! Ty — nash Pokrovytelʹ, tozh prosty nam i pomyluy nas! Ty — naykrashchyy iz tykh, khto proshchaye
7|156|Daruy nam naykrashche v tsʹomu zhytti y u zhytti nastupnomu. My povertayemosya do Tebe!» Vin vidpoviv: «YA vrazhayu Svoyeyu karoyu, koho pobazhayu, ale mylistʹ Moya okhoplyuye kozhnu rich! YA daruyu yiyi tym, yaki bohoboyazlyvi, yaki dayutʹ zakyat i yaki viruyutʹ u Nashi znamennya
7|157|yaki pidutʹ za poslantsem, nepysʹmennym prorokom, zapys pro yakoho vony znaydutʹ u Taurati ta Indzhili. Vin nakazhe yim naykrashche y vidverne vid nepryynyatnoho, vin dozvolytʹ yim dobre y zaboronytʹ lykhe, vin skyne z nykh tyahar i puta, yaki vysyatʹ na nykh. Same ti, yaki uviruyutʹ u nʹoho, shanuvatymutʹ yoho, dopomahatymutʹ yomu y pidutʹ za svitlom, yake bude zislano yomu — vony matymutʹ uspikh!»
7|158|Skazhy: «O lyudy! YA — poslanetsʹ Allaha do vas usikh! Yomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu; nemaye boha, krim Nʹoho, Vin daruye zhyttya ta smertʹ! Tozh uviruyte v Allaha ta Yoho Poslantsya — nepysʹmennoho proroka, yakyy uviruvav u Allaha ta Yoho slovo. Yditʹ zhe za nym — mozhlyvo, pidete vy pryamym shlyakhom!»
7|159|Sered narodu Musy ye hromada, yaka vede shlyakhom istyny y chynytʹ z·hidno z neyu
7|160|My rozdilyly yikh na dvanadtsyatʹ kolin. Koly narod [Musy] poprosyv u nʹoho vody, My vidkryly yomu: «Udar svoyeyu palytseyu v skelyu!» Zvidty zabylo dvanadtsyatʹ dzherel, i kozhna lyudyna znala, zvidky yiy pyty. My zatinyly yikh khmaroyu ta zislaly yim mannu y perepeliv: «Yizhte blaha, yakymy My nadilyly vas!» Vony ne skryvdyly Nas, vony skryvdyly tilʹky samykh sebe
7|161|I osʹ My skazaly yim: «Zhyvitʹ u tsʹomu selyshchi! Yizhte doskhochu, koly skhochete y de skhochete! Uviyditʹ do bramy, nyzʹko vklonitʹsya y skazhitʹ: «Prosty nas!» — shchob vidpustyly My hrikhy vashi ta prymnozhyly [vynahorodu] pravednykam!»
7|162|Nespravedlyvi z nykh zaminyly skazani dlya nykh slova na inshi. My zislaly na nykh karu nebesnu za te, shcho vony chynyly nespravedlyvistʹ
7|163|Zapytay yikh pro selyshche na berezi morya. Yoho zhyteli porushyly subotu, koly v subotniy denʹ do nykh vidkryto pryplyvala ryba, ale ne pryplyvala v inshi dni. Tak My vyprobovuvaly yikh za te, shcho vony buly nechestyvi
7|164|Deyaki z nykh skazaly: «Chomu vy povchayete lyudey, yakykh Allah odnakovo znyshchytʹ abo skaraye suvoroyu karoyu?» Ti vidpovily: «Shchob vypravdatysya pered Hospodom nashym — mozhlyvo, vony budutʹ bohoboyazlyvi!»
7|165|Ta koly vony zabuly pro te, shcho nahaduvaly yim, My vryatuvaly tykh, yaki vidvertaly inshykh vid zla, a tykh, yaki buly nespravedlyvi, skaraly suvoroyu karoyu za te, shcho vony buly nechestyvtsyamy
7|166|Koly vony porushyly te, vid choho yikh vidvertaly, My skazaly yim: «Budʹte mavpamy merzennymy!»
7|167|Osʹ tviy Hospodʹ spovistyv, shcho Vin neodminno bude vidsylaty do nykh tykh, khto vrazhatyme yikh zloyu karoyu. Voistynu, tviy Hospodʹ shvydkyy u pokaranni! Voistynu, Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
7|168|My rozdilyly yikh na zemli na rizni hromady. Sered nykh ye pravedni y nepravedni. My vyprobovuvaly yikh dobrom i zlom — mozhlyvo, vony povernutʹsya
7|169|Za nymy pryyshly nastupnyky, yaki uspadkuvaly Pysannya. Ale vony vkhopylysya za myrsʹki blaha y skazaly: «Nas bude proshcheno!» Ta yakby zʺyavylysya pered nymy blaha, podibni do tsykh, vony b odnakovo vkhopylysya za nykh. Khiba ne bulo vzyato z nykh zavit Pysannya, shchob vony hovoryly pravdu pro Allaha? Vony vyvchyly te, shcho v nʹomu! Nastupne zhyttya krashche dlya tykh, yaki bohoboyazlyvi, nevzhe vony ne rozumiyutʹ
7|170|A shchodo tykh, yaki trymayutʹsya Pysannya, zvershuyutʹ molytvu, to, voistynu, My ne zahubymo vynahorody pravednykiv
7|171|Osʹ My pidnesly nad nymy horu, nache khmaru, i vony podumaly, shcho vona vpade na nykh. «Mitsno trymaytesya toho, shcho dano vam, i z·haduyte, shcho v nʹomu, — mozhlyvo, budete bohoboyazlyvi!»
7|172|Osʹ tviy Hospodʹ vyviv iz ploti syniv Adama nashchadkiv yikhnikh, zmusyvshy svidchyty pro samykh sebe: «Chy ne YA vash Hospodʹ?» Ti vidpovily: «Tak, my svidchymo!» — shchob ne hovoryly vy v Denʹ Voskresinnya: «Voistynu, my ne znaly pro tse!»
7|173|Abo ne hovoryly: «Voistynu, batʹky nashi dodavaly Hospodu rivnykh u pokloninni shche ranishe, a my — yikhni nashchadky. Nevzhe ty znyshchysh nas za te, shcho zrobyly poslidovnyky brekhni?»
7|174|Tak My poyasnyuyemo znamennya — mozhlyvo, vony povernutʹsya
7|175|Spovisty yim pro toho, komu My daruvaly Nashi znamennya, a vin vidvernuvsya vid nykh. Shaytan peresliduvav yoho i vin stav odnym iz tykh, khto blukaye
7|176|Yakby My pobazhaly, to pidnesly by yoho cherez nykh, ale vin vkhopyvsya za zemne y pishov za svoyimy bazhannyamy. Vin podibnyy do psa: koly zhenesh yoho, vin vysuvaye yazyka, i koly lyshayesh u spokoyi, vin tak samo vysovuye yazyka. Tse pryklad lyudey, yaki vvazhayutʹ Nashi znamennya za brekhnyu! Perekazhy yim tsyu rozpovidʹ — mozhlyvo, pomirkuyutʹ vony
7|177|Pohanyy pryklad lyudey, yaki vvazhayutʹ Nashi znamennya za brekhnyu y kryvdyatʹ samykh sebe
7|178|Koho Allah vede pryamym shlyakhom, toy ide pryamym shlyakhom. A ti, koho Vin zbyvaye zi shlyakhu, matymutʹ vtraty
7|179|My stvoryly dlya pekla bahato dzhyniv i lyudey. Vony mayutʹ sertsya, yakymy ne rozumiyutʹ, mayutʹ ochi, yakymy ne bachatʹ, mayutʹ vukha, yakymy ne chuyutʹ. Vony podibni do khudoby, ale perebuvayutʹ u shche bilʹshiy omani. Vony — nevihlasy
7|180|Allahu nalezhatʹ prekrasni imena. Tozh klychte Yoho nymy y zalyshte tykh, yaki spotvoryuyutʹ imena Yoho. Yikh vynahorodyatʹ za te, shcho vony robyly
7|181|Sered Nashykh tvorinʹ ye hromada, yaka vede shlyakhom istyny y chynytʹ z·hidno z neyu
7|182|A tykh, yaki vvazhayutʹ Nashi znamennya za brekhnyu, My postupovo potyahnemo donyzu, tak, shcho vony y ne znatymutʹ pro tse
7|183|YA dam yim vidstrochku. Voistynu, Moyi khytroshchi mohutni
7|184|Nevzhe yim ne spadalo na dumku, shcho yikhniy pryyatelʹ ne bozhevilʹnyy? Voistynu, vin — yasnyy zasterihach
7|185|Nevzhe ne dyvylysya vony na tsarstvo nebes i zemli, i na kozhnu rich, stvorenu Allahom? A, mozhlyvo, vzhe nablyzyvsya yikhniy strok! To v yaku rozpovidʹ pislya tsiyeyi uviruyutʹ vony
7|186|Koho Allah zbyv zi shlyakhu, tomu nemaye providnyka. Vin zalyshytʹ yikh blukaty v svoyemu bezzakonni
7|187|Tebe zapytuyutʹ pro Chas: «Koly nastane vin?» Skazhy: «Znannya pro tse — v Hospoda moho! Ne vidkryye chasu yoho nikhto, krim Nʹoho. Vazhkyy vin dlya nebes i dlya zemli! Pryyde vin raptovo!» Tebe pytayutʹ, nache tobi pro tse vidomo. Skazhy: «Znannya pro tse — v Allaha, ale zh bilʹshistʹ lyudey pro tse ne vidaye!»
7|188|Skazhy: «YA ne mayu vlady zrobyty sobi dobro chy zapodiyaty shkodu, khiba shcho pobazhaye tsʹoho Allah. Yakby ya znav potayemne, to prymnozhyv by sobi dobro, a zlo ne torknulosya b mene. Voistynu, ya — zasterihach i dobryy visnyk dlya viruyuchykh lyudey!»
7|189|Vin — Toy, Khto stvoryv vas iz yedynoyi dushi y zrobyv iz neyi druhu do pary, shchob vona znakhodyla v niy spokiy. A koly vin ziyshovsya z neyu, to vona ponesla lehku noshu y khodyla z neyu. Koly ta stala vazhkoyu, vony oboye zvernulysya do Hospoda svoho: «Yakshcho Ty daruyesh nam blahochestyvu dytynu, to my budemo vdyachni Tobi!»
7|190|A koly Vin daruvav yim blahochestyvu dytynu, vony pochaly dodavaty Yomu rivnykh u tomu, shcho Vin daruvav yim. Ta Allah vyshchyy vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ
7|191|Nevzhe vony budutʹ dodavaty Yomu rivnymy tykh, yaki nichoho ne tvoryatʹ i stvoreni sami
7|192|Vony ne zdatni dopomohty yim i ne mozhutʹ dopomohty navitʹ sobi
7|193|Yakshcho vy poklychete yikh na pryamyy shlyakh, to vony ne pidutʹ za vamy. Bayduzhe, budete vy klykaty yikh chy budete movchaty
7|194|Voistynu, ti, koho vy klychete zamistʹ Allaha — raby, podibni do vas. Tozh poklychte yikh, nekhay vony dadutʹ vam vidpovidʹ, yakshcho vy hovoryte pravdu
7|195|Chy ye v nykh nohy, yakymy khodyatʹ vony? Chy ye v nykh ruky, yakymy shchosʹ berutʹ? Chy ye v nykh ochi, yakymy vony bachatʹ? Chy ye v nykh vukha, yakymy chuyutʹ vony? Skazhy: «Klychte svoyikh idoliv, a todi khytruyte proty mene y ne davayte meni vidstrochky
7|196|Voistynu, miy Pokrovytelʹ — Allah, Yakyy zislav Pysannya. Vin zakhyshchaye pravednykiv!»
7|197|Ti, koho vy klychete zamistʹ Allaha, ne zdatni dopomohty vam i ne mozhutʹ dopomohty navitʹ sobi
7|198|Yakshcho vy poklychete yikh na pryamyy shlyakh, to vony ne pochuyutʹ. Bachysh ty, shcho vony dyvlyatʹsya na tebe, ale ne bachatʹ
7|199|Prosty tsykh lyudey, zaklykay robyty dobro y zalysh nevihlasiv
7|200|A yakshcho shaytan spokushatyme tebe, to shukay zakhystu v Allaha! Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
7|201|Voistynu, koly bohoboyazlyvykh torkayetʹsya spokusa shaytana, vony z·haduyutʹ Allaha y pochynayutʹ rozriznyaty
7|202|A braty yikhni pidtrymuyutʹ yikhnyu omanu y ne zupynyayutʹsya
7|203|Koly ty ne prykhodysh do nykh zi znamennyam, vony hovoryatʹ: «Chomu ne vyhadayesh yoho dlya nas?» Skazhy: «Voistynu, ya ydu za tym, shcho vidkryto meni Hospodom moyim. Tse yasni dokazy vid Hospoda vashoho, pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh lyudey!»
7|204|Koly chytayutʹ Koran, slukhayte uvazhno ta movchitʹ — mozhlyvo, vas pomyluyutʹ
7|205|Z·haduy Hospoda svoho podumky, ne vholos, pokirno y zi strakhom, i roby tak zranku ta vvecheri, y ne budʹ odnym iz neuvazhnykh
7|206|Voistynu, ti, yaki bilya Hospoda svoho, ne horduyutʹ pokloninnyam Yomu, slavlyatʹ Yoho y nyzʹko vklonyayutʹsya Yomu
8|1|Tebe zapytuyutʹ pro viysʹkovu zdobych. Skazhy: «Viysʹkova zdobych nalezhytʹ Allahu ta Poslantsyu. Tozh biytesʹ Allaha, budʹte v zlahodi mizh soboyu y koritʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu, yakshcho vy viruyuchi!»
8|2|Viruyuchi — tilʹky ti, yaki, koly z·haduyutʹ Allaha, vidchuvayutʹ u svoyikh sertsyakh strakh, a koly yim chytayutʹ Yoho znamennya, to tse prymnozhuye viru yikhnyu; i yaki pokladayutʹsya na Hospoda svoho
8|3|Tse ti, yaki zvershuyutʹ molytvu y zhertvuyutʹ iz toho, chym My yikh nadilyly
8|4|Vony — spravzhni viruyuchi! Dlya nykh — stupeni v Hospoda yikhnʹoho, proshchennya y shchedryy nadil
8|5|Tak samo Hospodʹ tviy vyviv tebe z budynku zarady istyny, khoch dekomu z viruyuchykh tse bulo nenavysne
8|6|Vony sperechalysya z toboyu pro istynu pislya toho, yak vona stala zrozumila yim — nache yikh vedutʹ na smertʹ, i vony bachatʹ yiyi
8|7|Osʹ Allah poobitsyav vam, shcho odyn iz zahoniv potrapytʹ do vas. Vy bazhaly, shchob do vas potrapyv neozbroyenyy zahin. Ta Allah prahne pidtverdyty istynu Svoyimy slovamy y vyhubyty neviruyuchykh do ostannʹoho
8|8|shchob utverdylasʹ istyna y z·hynula nepravda, khocha tse y nenavysno dlya hrishnykiv
8|9|Vy prosyly dopomohy v svoho Hospoda, i Vin vidpoviv vam: «YA pidtrymayu vas tysyacheyu anheliv, shcho ydutʹ odyn za odnym!»
8|10|Allah zrobyv tse dobroyu zvistkoyu, shchob zaspokoyity neyu vashi sertsya. Nemaye dopomohy, krim yak vid Allaha! Voistynu, Allah — Vsemohutniy, Mudryy
8|11|Osʹ Vin naslav na vas drimotu — bezpeku, danu vid Sebe, y prolyv iz neba vodu, shchob ochystyty vas, zabraty vid vas skvernu shaytana, shchob ukripyty sertsya vashi y stverdyty postup vash
8|12|Osʹ tviy Hospodʹ vidkryv anhelam: «YA — z vamy! Zmitsnitʹ zhe tykh, yaki uviruvaly! YA posiyu strakh u sertsyakh tykh, yaki ne uviruvaly. Rubayte yim shyyi ta rubayte yim usi palʹtsi!»
8|13|Za te, shcho vony vyrushyly proty Allaha ta Yoho Poslantsya! A khto vyrushaye proty Allaha ta Yoho Poslantsya, to Allah suvoryy u pokaranni
8|14|Osʹ vam — skushtuyte! Voistynu, na neviruyuchykh chekaye vohnyana kara
8|15|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy zustrinetesʹ iz neviruyuchymy, yaki vyrushatʹ viysʹkom, to ne povertaytesya do nykh spynamy
8|16|A khto v toy chas povernetʹsya do nykh spynoyu — yakshcho ne khoche rozvernutysya dlya bytvy chy pryyednatysya do inshoho zahonu — toy naklyche na sebe hniv Allaha, a yoho prytulkom bude heyena! Yakyy merzotnyy prytulok tsey
8|17|Tse ne vy vbyvaly yikh, tse Allah ubyvav yikh! Tse ne ty kynuv todi, koly kynuv, ale tse Allah kynuv — shchob vyprobuvaty viruyuchykh Svoyim prekrasnym vyprobuvannyam vid Sebe! Voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
8|18|Osʹ vam! Allah robytʹ marnymy pidstupy neviruyuchykh
8|19|Vy prosyly rishennya i osʹ pryyshlo do vas rishennya. Yakshcho vy prypynyte, to tse bude krashche dlya vas. A yakshcho vy pochnete znovu, to pochnemo vse y My, i vash zahin niyak ne dopomozhe vam, navitʹ yakshcho vin bude chyslennyy. Voistynu, Allah — iz viruyuchymy
8|20|O vy, yaki uviruvaly! Koritʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu y ne vidvertaytesya vid nʹoho, adzhe vy chuyete
8|21|Ne budʹte yak ti, shcho kazhutʹ: «My slukhaly», — a sami ne slukhayutʹ
8|22|Voistynu, nayhirshi z tvorinʹ pered Allahom — hlukhi y nimi, yaki ne zdatni rozumity
8|23|Ta yakby Vin daruvav yim slukh, vony b odnakovo vperto vidvernulysya
8|24|O vy, yaki uviruvaly! Vidpovidayte Allahu ta Yoho Poslantsyu, koly vin zaklykaye vas do toho, shcho daruye vam zhyttya! I znayte, shcho Allah staye mizh lyudynoyu ta yiyi sertsem, i shcho do Nʹoho vy budete zibrani
8|25|Biytesya spokusy, yaka vrazytʹ ne tilʹky nespravedlyvykh iz vas, i znayte, shcho Allah suvoryy u pokaranni
8|26|Z·hadayte, yak vas bulo malo y vy buly slabki na zemli. Vy boyalysya, shcho lyudy skhoplyatʹ vas, ale Vin daruvav vam prytulok i pidtrymav vas Svoyeyu dopomohoyu; Vin nadilyv vas blahamy – mozhlyvo, vy budete vdyachni
8|27|O vy, yaki uviruvaly! Ne zradzhuyte Allaha ta Poslantsya y ne zradzhuyte dovirenoho vam, adzhe vy znayete
8|28|Znayte, shcho vashe mayno ta vashi dity — spokusa dlya vas; znayte, shcho v Allaha — velyka vynahoroda
8|29|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy budete boyatysʹ Allaha, to Vin daruye vam rozriznennya, vidpustytʹ lykhi vchynky vashi y prostytʹ vas! Allah — volodar velykoyi lasky
8|30|Khytruvaly ti, yaki ne uviruvaly, prahnuchy abo zamknuty tebe, abo vbyty, chy vyhnaty hetʹ. Vony khytruvaly, ale y Allah khytruvav. Allah — naykrashchyy iz khytruniv
8|31|Koly ty chytayesh yim Nashi znamennya, vony hovoryatʹ: «My vzhe chuly take. Yakby my pobazhaly, to rozpovily b shchosʹ podibne, bo tse — tilʹky kazky davnikh!»
8|32|Osʹ vony skazaly: «O Allah! Yakshcho tse — istyna vid Tebe, to skynʹ na nas kameni z neba abo nashly na nas bolisnu karu!»
8|33|Ta Allah ne bude karaty yikh, doky ty sered nykh. Allah ne bude karaty yikh, koly vony blahatymutʹ proshchennya
8|34|Ale chomu b Allahu ne pokaraty tykh, yaki vidhanyayutʹ [musulʹman] vid Zaboronenoyi Mecheti, khoch vony ne zakhyshchayutʹ yiyi? Zakhysnykamy yiyi mozhutʹ buty tilʹky bohoboyazlyvi, ale bilʹshistʹ iz tykh tsʹoho ne rozumiye
8|35|Molytva tsykh lyudey bilya Domu bula tilʹky svystom i pleskannyam u doloni. Tozh skushtuyte kary za te, shcho buly neviruyuchi
8|36|Voistynu, ti, yaki ne viruyutʹ, zhertvuyutʹ svoye mayno dlya toho, shchob zbyty inshykh zi shlyakhu Allaha. Vony vytratyatʹ yoho y shkoduvatymutʹ pro tse, a potim zaznayutʹ porazky! Yikh zberutʹ u pekli
8|37|shchob Allah viddilyv lykhoho vid dobroho, kynuv lykhykh odne na odnoho, zibrav usikh dokupy y vmistyv u pekli! Same vony y zaznayutʹ vtrat
8|38|Skazhy tym, yaki ne viruyutʹ, shcho, koly zupynyatʹsya vony, to yim prostyatʹ yikhnye mynule. Ta yakshcho vony znovu povernutʹsya do svoho, to vzhe buv pryklad davnikh
8|39|Boritʹsya z nymy, doky ne znykne smuta i relihiya ne bude tsilkom nalezhaty Allahu. A yakshcho vony zupynyatʹsya, to Allah bachytʹ, shcho vony roblyatʹ
8|40|Yakshcho vony vidvernutʹsya, to znayte, shcho vash Pokrovytelʹ — Allah! Yakyy prekrasnyy tsey Pokrovytelʹ! Yakyy prekrasnyy tsey Pomichnyk
8|41|Znayte: yakshcho vy zakhopyly zdobych, to yiyi pʺyata chastyna nalezhytʹ Allahu, Yoho Poslantsyu ta yoho rodycham, syrotam, bidnym i podorozhnim, yakshcho vy viryte v Allaha y u te, shcho zislaly My rabu Nashomu v Denʹ Rozriznennya — Denʹ, koly zustrilysya dva viysʹka. Allah spromozhnyy na kozhnu rich
8|42|Osʹ vy buly na blyzhchomu botsi dolyny, vony — na viddalenomu, a karavan buv nyzhche vid vas. Yakby vy domovylysya odne z odnym, to ne zustrilysya b u pohodzhenomu mistsi; ale vse vidbulosya tak, shchob Allah dovershyv spravu, yaka vzhe bula vyrishena, shchob vid yasnoho dokazu zahynuv toy, khto zahynuv, i shchob vid yasnoho dokazu zhyv toy, khto bude zhyty. Allah – Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
8|43|Osʹ Allah pokazav tobi uvi sni, shcho yikh malo. Ta yakby Vin pokazav tobi, shcho yikh bahato, to vy vtratyly b vidvahu y pochaly b sperechatysya pro nakaz. Ta Allah uberih vas! Voistynu, Vin znaye, shcho v sertsyakh
8|44|Osʹ Vin pokazav yikh dlya vas, koly vy zustrilysya, yak nechyslennykh u vashykh ochakh, a vas pokazav nechyslennymy v yikhnikh ochakh — shchob Allah dovershyv spravu, yaka vzhe bula vyrishena. I do Allaha povertayutʹsya vsi spravy
8|45|O vy, yaki uviruvaly! Koly vy stykayetesʹ iz [vorozhym] zahonom, to budʹte mitsni y z·haduyte Allaha chasto — mozhlyvo, vy matymete uspikh
8|46|Koritʹsya Allahu, Yoho Poslantsyu y ne sperechaytesya, inakshe vtratyte svoyu vidvahu y znykne syla vasha! Terpitʹ, voistynu, Allah — iz tymy, khto terpytʹ
8|47|I ne budʹte yak ti, shcho pohordo vyyshly zi svoyikh oselʹ, khyzuyuchysʹ pered lyudʹmy, i yaki zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha. Allah osyahaye te, shcho vony roblyatʹ
8|48|Osʹ shaytan prykrasyv dlya nykh vchynky yikhni ta skazav: «Sʹohodni vas ne peremozhe nikhto z lyudey! YA — vash pokrovytelʹ!» Ta koly dva zahony pobachyly odyn odnoho, to vin povernuvsya na svoyikh pʺyatakh i skazav: «YA zrikayusya vas! YA bachu te, choho vy ne bachyte y boyusya Allaha! Allah — suvoryy u pokaranni!»
8|49|Osʹ lytsemiry y ti, v chyyikh sertsyakh khvoroba, skazaly: «Zvabyla yikh relihiya yikhnya!» Ale yakshcho khtosʹ pokladayetʹsya na Allaha, to, voistynu, Allah — Vsemohutniy, Mudryy
8|50|Yakby ty bachyv, yak anhely zabyrayutʹ neviruyuchykh! Vony bʺyutʹ yikh po oblychchyu ta spynakh: «Skushtuyte palyuchoyi kary
8|51|Tse vam za te, shcho zrobyly ruky vashi. Voistynu, Allah ne chynytʹ nespravedlyvo z rabamy!»
8|52|Tak samo chynyv rid Firauna y ti, yaki zhyly pered nymy. Vony ne poviryly v znamennya Allaha, tozh Allah skhopyv yikh za hrikhy yikhni! Voistynu, Allah — sylʹnyy ta suvoryy u pokaranni
8|53|Tse tak, bo Allah ne zminyuye Svoyeyi mylosti, danoyi yakomusʹ narodu, poky vony ne zminyatʹ toho, shcho v yikhnikh dushakh. Voistynu Allah — Vsechuyuchyy i Vseznayuchyy
8|54|Tak samo chynyv rid Firauna y ti, yaki zhyly pered nymy. Vony spryynyaly yak brekhnyu znamennya Hospoda svoho, tozh My znyshchyly yikh za hrikhy yikhni, a rid Firauna My vtopyly! Usi vony buly nechestyvtsyamy
8|55|Voistynu, nayhirshi z tvorinʹ pered Allahom — tse ti, yaki ne uviruvaly y ne uviruyutʹ
8|56|ti, z yakymy ty ukladayesh dohovir, a vony shchorazu porushuyutʹ yoho y ne boyatʹsya [Allaha]
8|57|Yakshcho ty ziydeshsya z nymy na viyni, to, pokaravshy yikh, nalyakay tykh, khto yikh pidtrymuye. Mozhlyvo, vony pamʺyatatymutʹ
8|58|Yakshcho ty boyishsya zrady z boku deyakykh lyudey, to rozirvy iz nymy [uhodu], shchob usi buly rivni. Voistynu, Allah ne lyubytʹ zradnykiv
8|59|Nekhay ne dumayutʹ neviruyuchi, shcho vtechutʹ! Voistynu, vony slabki dlya tsʹoho
8|60|Pryhotuyte proty nykh skilʹky zmozhete syly ta boyovykh koney – tsym vy nalyakayete voroha Allaha y vashoho voroha, a takozh inshykh [vorohiv], yakykh vy ne znayete, ale yakykh znaye Allah. I shcho b vy ne vytratyly na shlyakhu Allaha, vam spovna povernutʹ tse, y ne vchynyatʹ iz vamy nespravedlyvo
8|61|Yakshcho vony oberutʹ myr, to obyray yoho y ty. I pokladay spodivannya na Allaha. Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
8|62|Ta yakshcho vony zakhochutʹ zradyty tebe, to, voistynu, dostatnʹo tobi Allaha! Tse Vin pidtrymav tebe Svoyeyu dopomohoyu ta viruyuchymy
8|63|i zʺyednav yikhni sertsya. Navitʹ yakby ty vytratyv use, shcho na zemli, to ne zʺyednav by yikhnikh serdetsʹ. Tse Allah zʺyednav yikh! Voistynu, Vin — Vsemohutniy, Mudryy
8|64|O Proroche! Dostatnʹo dlya tebe Allaha y viruyuchykh, yaki ydutʹ za toboyu
8|65|O Proroche! Sponukay viruyuchykh do borotʹby! Yakshcho sered vas bude dvadtsyatʹ vytryvalykh, to vony peremozhutʹ dvi sotni; a yakshcho takykh bude sotnya, to vony peremozhutʹ tysyachu neviruyuchykh, adzhe ti — lyudy, yaki ne rozumiyutʹ
8|66|Ale nyni Allah bazhaye dlya vas polehshennya, znayuchy, shcho vy slabki. Tozh yakshcho bude sered vas sotnya vytryvalykh, to vony peremozhutʹ dvi sotni; a yakshcho takykh bude tysyacha, to, z dozvolu Allaha, vony peremozhutʹ dvi tysyachi. Voistynu, Allah — iz vytryvalymy
8|67|Ne hodytʹsya proroku braty polonenykh, doky vin ne pidkorytʹ tykh, khto na zemli. Vy bazhayete prykras zemnoho zhyttya, a Allah bazhaye zhyttya nastupnoho. Allah – Vsemohutniy, Mudryy
8|68|Yakby pered tym ne bulo prypysu Allaha, to vy b zaznaly velykoyi kary za te, shcho vzyaly
8|69|Spozhyvayte z toho, shcho vy zakhopyly yak zdobych, dozvolenu y dobru. I biytesya Allaha. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
8|70|O Proroche! Skazhy polonenym, yaki znakhodyatʹsya v rukakh vashykh: «Allah znaye pro dobro v vashykh sertsyakh. Vin daruye vam krashche za te, shcho u vas vidibraly ta prostytʹ vas. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
8|71|Ta yakshcho vony zakhochutʹ zradyty tebe, to vony zradyly Allaha shche ranishe, ale Vin daruvav [vam] vladu nad nymy. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
8|72|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, pereselylysya y borolysya na shlyakhu Allaha, zhertvuyuchy svoyim maynom i dushamy, i ti, yaki daly prytulok inshym i dopomahaly yim — pryyateli odne odnomu! A ti, yaki uviruvaly y ne pereselylysya, ne mozhutʹ buty vashymy pryyatelyamy, poky ne pereselyatʹsya! Yakshcho vony prosytymutʹ u vas dopomohy v spravakh relihiyi, to dopomozhitʹ yim, ale ne proty lyudey, iz yakymy vy mayete dohovir. Voistynu, Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
8|73|Ti, yaki ne uviruvaly, pryyatelyuyutʹ odne z odnym. Yakshcho vy ne zrobyte tak samo, na zemli postane smuta y velyke bezchestya
8|74|A ti, yaki uviruvaly, pereselylysya y borolysya na shlyakhu Allaha, i ti, yaki daly prytulok inshym i dopomahaly yim — spravzhni viruyuchi! Na nykh chekaye proshchennya y shchedryy nadil
8|75|A ti, yaki uviruvaly piznishe, pereselylysya y borolysya poryad iz vamy — odni z vas. Ale rodychi blyzhchi odne odnomu z·hidno z Pysannyam Allaha. Voistynu, Allah — pro kozhnu rich Znayuchyy
9|1|Allah i Yoho Poslanetsʹ zrikayutʹsya dohovoriv, yaki vy uklaly z bahatobozhnykamy
9|2|Podorozhuyte zemleyu protyahom chotyrʹokh misyatsiv, ale znayte, shcho vam ne poslabyty Allaha! Voistynu, Allah prynyzytʹ neviruyuchykh
9|3|U denʹ velykoho khadzhzhu Allah i Yoho Poslanetsʹ proholosyatʹ lyudyam, shcho Allah i Yoho Poslanetsʹ zrikayutʹsya bahatobozhnykiv. Yakshcho vy pokayetesya, to tse bude krashche dlya vas! A yakshcho vidvernetesʹ, to znayte, shcho vam ne poslabyty Allaha! Spovisty zh tym, yaki ne viruyutʹ, dobru zvistku pro bolisnu karu
9|4|Vynyatok — ti bahatobozhnyky, z yakymy vy mayete dohovir, i yaki ni v chomu ne porushuvaly yoho, y ne pidtrymuvaly nikoho proty vas. Dotrymuytesya dohovoru z nymy protyahom vyznachenoho tam stroku. Voistynu, Allah lyubytʹ bohoboyazlyvykh
9|5|A koly mynutʹ zaboroneni misyatsi, to vbyvayte bahatobozhnykiv, de b vy yikh ne znayshly, beritʹ yikh u polon, otochuyte yikh i vlashtovuyte proty nykh rizni zasidky; ale yakshcho vony pokayutʹsya, budutʹ zvershuvaty molytvu y davaty zakyat, to zvilʹnitʹ dlya nykh shlyakh. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
9|6|Ale yakshcho khtosʹ iz bahatobozhnykiv prosytyme v tebe zakhystu, to zakhysty yoho, shchob vin mih chuty slovo Allaha. Potim vidvedy yoho v bezpechne mistse, bo vony — lyudy, yaki shche ne znayutʹ
9|7|Khiba v bahatobozhnykiv mozhe buty yakyysʹ dohovir iz Allahom i Yoho Poslantsem, okrim tykh, yaki uklaly yoho bilya Zaboronenoyi Mecheti? Yakshcho vony virni vam, to budʹte y vy yim virni. Voistynu, Allah lyubytʹ bohoboyazlyvykh
9|8|Yak zhe tse mozhlyvo? Yakshcho vony peremozhutʹ vas, to ne zberihatymutʹ u vidnosynakh iz vamy ni rodynnykh zvʺyazkiv, ni uhod. Na slovakh vony namahayutʹsya dohodyty vam, ale v sertsyakh yikhnikh — vidraza. Bilʹshistʹ iz nykh — nechestyvtsi
9|9|Vony prodayutʹ znamennya Allaha za mizernu tsinu y zbyvayutʹ inshykh zi shlyakhu Yoho. Yaki merzotni yikhni vchynky
9|10|U vidnosynakh iz viruyuchymy vony ne zberihayutʹ ni rodynnykh zvʺyazkiv, ni uhod. Vony — ti, khto porushuye mezhi
9|11|Ta yakshcho vony pokayutʹsya, budutʹ zvershuvaty molytvu y davaty zakyat, to stanutʹ vashymy bratamy v relihiyi. My poyasnyuyemo znamennya dlya lyudey znayuchykh
9|12|Yakshcho vony, uklavshy dohovir, porushatʹ svoyi klyatvy y pochnutʹ hanyty vashu relihiyu, to stavayte do borotʹby z providnykamy nevirʺya, bo vzhe ne diyutʹ klyatvy yikhni! Mozhlyvo, vony prypynyatʹ
9|13|Nevzhe vy ne stanete do borotʹby z lyudʹmy, yaki porushyly svoyi klyatvy y maly namir vyhnaty Poslantsya? Vony pochaly pershi! Nevzhe vy boyitesʹ yikh? Allah maye bilʹshe prava na te, shchob Yoho boyatysya, yakshcho vy viruyete
9|14|Boritʹsya proty nykh i Allah karatyme yikh vashymy rukamy! Vin prynyzytʹ yikh, a vam dopomozhe proty nykh i ztsilytʹ hrudy viruyuchykh lyudey
9|15|vydalyvshy hniv iz yikhnikh serdetsʹ. Allah pryymaye kayattya toho, koho pobazhaye. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
9|16|Nevzhe vy dumaly, shcho vas zalyshatʹ u spokoyi, i Allah ne znatyme tykh sered vas, yaki borolysya y ne braly sobi pomichnykiv zamistʹ Allaha, Yoho Poslantsya y viruyuchykh? Allahu vidomo, shcho vy robyte
9|17|Ne hodytʹsya bahatobozhnykam prysluzhuvaty v mistsyakh pokloninnya Allahu, adzhe vony sami svidchatʹ pro svoye nevirʺya. Marni yikhni vchynky y budutʹ vony u vohni doviku
9|18|U mistsyakh pokloninnya Allahu prysluzhuyutʹ ti, yaki uviruvaly v Allaha y v Ostanniy Denʹ, zvershuyutʹ molytvu, dayutʹ zakyat i ne boyatʹsya nikoho, krim Allaha! Mozhlyvo, same vony ydutʹ pryamym shlyakhom
9|19|Nevzhe vy vvazhayete rivnymy tykh, khto daye vodu prochanam i prysluhovuye v mistsyakh pokloninnya, y tykh, khto uviruvav v Allaha, Ostanniy Denʹ i borovsya na shlyakhu Allaha? Ne rivni vony pered Allahom! Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nespravedlyvykh
9|20|Ti, yaki uviruvaly, pereselylysya y borolysya na shlyakhu Allaha, zhertvuyuchy svoye mayno ta dushi, mayutʹ vyshchyy stupinʹ pered Allahom! Same vony y matymutʹ uspikh
9|21|Hospodʹ yikhniy spovistytʹ yim dobru zvistku pro mylistʹ vid Sebe, lasku y sady, de yikh chekaye netlinna blahodatʹ
9|22|Vony budutʹ tam doviku! Voistynu, v Allaha velyka vynahoroda
9|23|O vy, yaki uviruvaly! Ne beritʹ sobi za pryyateliv batʹkiv i brativ vashykh, yaki viddaly perevahu nevirʺyu pered viroyu. Khto z vas bude pryyatelyuvaty z nymy, toy — nechestyvetsʹ
9|24|Skazhy: «Yakshcho vashi batʹky, dity, braty, druzhyny, rodyny, nakopychene mayno, torhivlya — zastoyu v yakiy boyitesʹ — i lyubi vam zhytla mylishi za Allaha, Yoho Poslantsya y zusylʹ na Yoho shlyakhu, to chekayte, poky Allah ne yavytʹ nakazu Svoho! Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nechestyvykh!»
9|25|Allah uzhe pidtrymav vas u bahatʹokh mistsyakh i v denʹ Khunaynu, koly vrazhala vas chyslennistʹ vasha, yaka nichym ne dopomohla vam. Stala vuzʹkoyu dlya vas shyroka zemlya y vy povernulysya spynamy
9|26|Ta potim Allah zislav spokiy Svoyemu Poslantsyu y viruyuchym, zislav viysʹka, yakykh vy ne bachyte, i skarav neviruyuchykh. Taka vidplata neviruyuchym
9|27|Potim Allah pryyme kayattya tykh, koho pobazhaye. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
9|28|O vy, yaki uviruvaly! Bahatobozhnyky — nechysti. Tozh, pochynayuchy vid tsʹoho roku, nekhay ne nablyzhayutʹsya do Zaboronenoyi Mecheti. A yakshcho vy boyitesya bidnosti, to Allah zbahatytʹ zi Svoyeyi lasky, koho pobazhaye! Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
9|29|Boritʹsya z tymy z lyudey Pysannya, yaki ne viruyutʹ ni v Allaha, ni v Ostanniy Denʹ, yaki ne zaboronyayutʹ toho, shcho zaboronyv Allah i Yoho Poslanetsʹ, yaki ne koryatʹsya istynniy relihiyi, poky vony ne platytymutʹ vlasnoruch danyny y ne budutʹ prynyzheni
9|30|Skazaly yudeyi: «Uzayr — syn Allaha!» Skazaly khrystyyany: «Mesiya — syn Allaha!» Tsi slova z yikhnikh vust skhozhi na slova neviruyuchykh, yaki zhyly ranishe. Nekhay znyshchytʹ yikh Allah! Yak zhe vony viddalylysya
9|31|Vony berutʹ sobi za Hospoda, krim Allaha, svoyikh uchenykh, chentsiv i Mesiyu, syna Marʺyam. Ale zh yim nakazuvaly poklonyatysya Yedynomu Bohu! Nemaye boha, krim Nʹoho! Prechystyy Vin vid toho, shcho dodayutʹ Yomu
9|32|Vony prahnutʹ zahasyty svitlo Allaha svoyimy vustamy, ta Allah bazhaye dovershyty svitlo Svoye, khoch by tse y bulo nenavysne dlya neviruyuchykh
9|33|Vin — Toy, Khto poslav Svoho Poslantsya z pryamym shlyakhom i relihiyeyu istyny, shchob perevershyty neyu vsi inshi relihiyi, khoch by tse y bulo nenavysne dlya bahatobozhnykiv
9|34|O vy, yaki uviruvaly! Voistynu, bahato khto z uchenykh i chentsiv nepravedno pozhyraye mayno lyudey i zbyvaye yikh zi shlyakhu Allaha. A shchodo tykh, yaki nakopychuyutʹ zoloto y sriblo ta ne zhertvuyutʹ yoho na shlyakhu Allaha, to spovisty yim dobru zvistku pro bolisnu karu
9|35|Toho Dnya yoho roztoplyatʹ u vohni pekla y zatavruyutʹ nym yikhni chola, boky ta spyny: «Osʹ te, shcho vy nakopychuvaly dlya sebe. Tozh skushtuyte toho, shcho vy nakopychuvaly!»
9|36|Voistynu, chyslo misyatsiv u Allaha — dvanadtsyatʹ, yak bulo zapysano v Pysanni v denʹ, koly Vin stvoryv nebesa y zemlyu. Chotyry z nykh — zaboroneni. Tse — istynna relihiya, tozh ne budʹte v tsey chas nespravedlyvi sami do sebe. Boritʹsya z bahatobozhnykamy vsi razom — tak samo, yak razom vedutʹ borotʹbu z vamy vony. I znayte, shcho Allah — iz bohoboyazlyvymy
9|37|Vidkladannya zaboronenoho misyatsya zbilʹshuye nevirʺya. Tse vvodytʹ v omanu tykh, yaki ne viruyutʹ. Odnoho roku vony dozvolyayutʹ tse, a inshoho roku zaboronyayutʹ, shchob vyrivnyaty chyslo [misyatsiv], yaki Allah zrobyv zaboronenymy. Vony dozvolyayutʹ te, shcho zaboronyv Allah. Lykhi vchynky yikhni vydayutʹsya yim prekrasnymy ta Allah ne vede pryamym shlyakhom neviruyuchykh lyudey
9|38|O vy, yaki uviruvaly! Shcho z vamy? Koly hovoryatʹ vam: «Vykhodʹte na shlyakh Allaha!» — vy nache vhruzayete v zemlyu. Nevzhe vy viddayete perevahu zemnomu zhyttyu pered zhyttyam nastupnym? Ale zh mala nasoloda zemnoho zhyttya porivnyano z zhyttyam nastupnym
9|39|Yakshcho vy ne vyydete, to Vin skaraye vas bolisnoyu karoyu ta zaminytʹ vas inshym narodom. Vy nichym ne zashkodyte Yomu, a Allah spromozhnyy na kozhnu rich
9|40|A yakshcho vy ne dopomozhete [Poslantsyu], to vzhe dopomih yomu Allah, koly vyhnaly yoho ti, yaki ne uviruvaly. Vin buv odnym iz dvokh, koly vony skhovalysya v pecheri. Osʹ vin skazav svoyemu pryyatelyu: «Ne zhurysya! Voistynu, Allah — z namy!» Allah zislav yomu spokiy ta pidtrymav yoho viysʹkom, yakoho vy ne bachyte. Vin prynyzyv slovo tykh, yaki ne uviruvaly. Slovo Allaha — nayvyshche! Allah — Vsemohutniy, Mudryy
9|41|Vyrushayte v pokhid, lehko tse bude vam chy vazhko, y dokladayte zusylʹ, zhertvuyuchy svoye mayno ta dushi na shlyakhu Allaha. Tse krashche dlya vas, yakby vy tilʹky znaly
9|42|Yakby zdobych bula lehkoyu, a doroha — blyzʹkoyu, to vony b pishly za toboyu neodminno! Ale nadto dalekym vydavsya yim shlyakh, i vony prysyahatymutʹsya Allahom: «Yakby maly my zmohu, to vyyshly b razom iz vamy!» Vony hublyatʹ sami sebe, i znaye Allah, shcho vony — brekhuny
9|43|Nekhay prostytʹ tebe Allah! Chomu ty dozvolyv tse yim, poky ne stalo tobi zrozumilo, yaki z nykh pravdyvi, a yaki brekhuny
9|44|Ti, yaki viruyutʹ v Allaha y v Ostanniy Denʹ, ne pytayutʹ u tebe dozvolu na te, shchob dokladaty zusylʹ [na shlyakhu Allaha], zhertvuyuchy svoye mayno y dushi. Allah znaye bohoboyazlyvykh
9|45|Pytayutʹ dozvolu v tebe ti, yaki ne viruyutʹ v Allaha y v Ostanniy Denʹ, i chyyi sertsya sumnivayutʹsya. I cherez sumniv sviy roz·hubleni vony
9|46|Yakby vony bazhaly vyyty [na borotʹbu], to pidhotuvalysya b do tsʹoho. Prote Allah ne zakhotiv, shchob vony yshly razom iz vamy y zatrymav yikh. Skazaly yim: «Syditʹ razom iz tymy, yaki sydyatʹ!»
9|47|Yakby vony pishly razom iz vamy, to ne dodaly b nichoho, krim bezladu, kvapylysʹ by posiyaty sered vas rozbrat. Sered vas ye ti, khto pryslukhayetʹsya do nykh, ta Allah znaye pro nechestyvtsiv
9|48|Vony y ranishe siyaly rozbrat i vykryvlyaly pered toboyu spravzhniy stan rechey, poky ne pryyshla istyna, y ne peremih nakaz Allaha, khocha tse yim nenavysno
9|49|Sered nykh ye toy, khto kazhe: «Dozvolʹ meni [zalyshytysya] y ne spokushay!» Ta vony vzhe vpaly v spokusu. Voistynu, heyena okhoplyuye neviruyuchykh
9|50|Yakshcho z toboyu stayetʹsya shchosʹ dobre, to tse zasmuchuye yikh. A yakshcho tebe vrazhaye lykho, vony kazhutʹ: «My zazdalehidʹ podbaly pro sebe!» — i ydutʹ sobi, radiyuchy
9|51|Skazhy: «Nas mozhe vrazyty tilʹky te, shcho sudyv nam Allah, a Vin – Zakhysnyk nash! I nekhay na Allaha pokladayutʹ spodivannya viruyuchi!»
9|52|Skazhy: «Nevzhe vy chekayete dlya nas chohosʹ inshoho, krim dvokh blah? I my chekayemo, yak vrazytʹ vas Allah pokarannyam vid Sebe abo [skaraye] nashymy rukamy! Tozh chekayte i my pochekayemo razom iz vamy!»
9|53|Skazhy: «Budete vy zhertvuvaty dobrovilʹno chy prymusovo, vid vas tsʹoho odnakovo ne pryymutʹ, bo vy — lyudy nechestyvi!»
9|54|Pozhertvy yikhni ne budutʹ pryynyati, bo vony ne viruyutʹ v Allaha, Yoho Poslantsya, neokhoche zvershuyutʹ molytvu y roblyatʹ pozhertvy, mayuchy vidrazu do tsʹoho
9|55|Nekhay ne vrazhaye tebe yikhnye mayno ta dity. Allah prahne skaraty yikh tsym u zemnomu zhytti, shchob vony vtratyly svoyi dushi neviruyuchymy
9|56|Vony klyanutʹsya Allahom, shcho nalezhatʹ do vas, ta vony ne z vas. Vony — nalyakani lyudy
9|57|Yakby vony znayshly yakusʹ skhovanku, pecheru chy pidzemellya, to pokvapylysya b tudy
9|58|YE sered nykh taki, yaki plitkuyutʹ pro tebe cherez mylostynyu. Yakshcho yim shchosʹ perepadaye zvidty, vony lyshayutʹsya vdovoleni, a yakshcho ne perepadaye, to vony hnivayutʹsya
9|59|Yakby zh vony vdovolʹnyalysya tym, shcho yim daruye Allah i Yoho Poslanetsʹ, i hovoryly: «Dostatnʹo nam Allaha! Allah daruvatyme nam zi Svoyeyi lasky y Poslanetsʹ Yoho. I do Allaha my skerovuyemo prahnennya nashi!»
9|60|Mylostynya pryznachena dlya nuzhdennykh i bidnykh, tykh, khto yiyi zbyraye ta rozdaye, tykh, vid chyyikh serdetsʹ chekayutʹ prykhylʹnosti, [dlya vykupu] rabiv, dlya zbankrutilykh borzhnykiv, dlya tykh, khto [boretʹsya] na shlyakhu Allaha, a takozh dlya podorozhnikh. Tak vstanovleno Allahom. A Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
9|61|Sered nykh ye ti, khto obrazhaye Proroka y hovorytʹ: «Vin — vukho!» Skazhy: «Vin chuye te, shcho krashche dlya vas. Vin virytʹ v Allaha y doviryaye viruyuchym, vin — mylistʹ dlya tykh iz vas, khto uviruvav! A na tykh, yaki obrazhayutʹ Poslantsya Allaha, chekaye bolisna kara!»
9|62|Vony klyanutʹsya pered vamy Allahom, shchob dohodyty vam. Ale, yakshcho viruyuchi vony, krashche b yim dohodzhaty Allahu ta Yoho Poslantsyu
9|63|Nevzhe ne znayutʹ vony, shcho toho, khto vorozhyy do Allaha ta Yoho Poslantsya, chekaye vohonʹ heyeny, de vin bude zavzhdy? Tse — velyke prynyzhennya
9|64|Lytsemiry boyatʹsya toho, shcho bude zislano suru, yaka y rozpovistʹ pro te, shcho v yikhnikh sertsyakh. Skazhy: «Nasmikhaytesya zh! Voistynu, Allah vykryye te, choho vy boyitesya!»
9|65|Yakshcho ty zapytayesh yikh, to vony neodminno skazhutʹ: «Ta my tilʹky bahato rozmovlyaly y bavylysʹ!» Skazhy: «Nevzhe vy nasmikhalysya z Allaha, Yoho znamenʹ i Yoho Poslantsya?»
9|66|Ne prositʹ proshchennya. Vy staly neviruyuchymy pislya toho, yak uviruvaly. Yakshcho My prostymo chastynu z vas, to inshu chastynu skarayemo — za te, shcho buly hrishnykamy vony
9|67|Lytsemiry y lytsemirky podibni odne do odnoho. Vony zaklykayutʹ do vidraznoho y zaboronyayutʹ zaokhochuvane, strymuyutʹ svoyi ruky [vid mylostyni]. Vony zabuly Allaha, a Vin zabuv yikh. Voistynu, lytsemiry — nechestyvtsi
9|68|Obitsyav Allah lytsemiram, lytsemirkam i neviruyuchym vohonʹ, de vony budutʹ doviku! Dostatnʹo yim tsʹoho! Allah proklyav yikh i chekaye na nykh nevpynna kara
9|69|Taki zh [vy] sami, yak i ti, shcho zhyly ranishe za vas! Vony buly mohutnishi za vas syloyu, maly bilʹshe mayna ta ditey. Vony nasolodylysya svoyeyu doleyu, i vy nasolodylysya svoyeyu doleyu — tak, yak nasolodylysya svoyu doleyu ti, shcho zhyly ranishe za vas. Vy marnoslovyte tak, yak marnoslovyly vony. Daremnymy ye vchynky yikhni v zhytti zemnomu ta nastupnomu i zaznayutʹ vony vtrat
9|70|Nevzhe do nykh ne diyshla zvistka pro tykh, yaki zhyly ranishe — pro narod Nukha, adytiv, samudytiv, narod Ibrahima, zhyteliv Madʺyanu ta perekynutykh selyshch? Prykhodyly do nykh poslantsi yikhni z yasnymy znamennyamy. Allah ne buv nespravedlyvyy do nykh — vony sami buly nespravedlyvi do sebe
9|71|Viruyuchi choloviky ta zhinky — pryyateli odni odnym; vony zaklykayutʹ do zaokhochuvanoho ta zaboronyayutʹ vidrazne, zvershuyutʹ molytvu, dayutʹ zakyat, koryatʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu. Allah zmyluyetʹsya nad nymy. Voistynu, Allah — Vsemohutniy, Mudryy
9|72|Obitsyav Allah viruyuchym cholovikam i zhinkam ray, de techutʹ riky, de prekrasni zhytla v sadakh Edenu. Vony budutʹ tam doviku! A laska vid Allaha shche bilʹsha! Tse — velykyy uspikh
9|73|O Proroche! Borysya z neviruyuchymy ta lytsemiramy y budʹ suvoryy do nykh! Yikhniy prytulok — heyena. Yake merzotne tse mistse dlya povernennya
9|74|Vony klyanutʹsya Allahom, shcho ne hovoryly, ale zh naspravdi hovoryly tse — slovo nevirʺya — y staly neviruyuchymy pislya toho, yak pryynyaly islam. Vony zamyslylysya pro te, choho ranishe ne mohly zdiysnyty. Vony namahayutʹsya pomstytysʹ za te, shcho Allah i Poslanetsʹ Yoho zbahatyly yikh z Yoho lasky. Yakshcho vony pokayutʹsya, to tse bude krashche dlya nykh. A yakshcho vidvernutʹsya, to Allah skaraye yikh bolisnoyu karoyu v zemnomu y nastupnomu zhytti! Nemaye dlya nykh na zemli ni zakhysnyka, ni pomichnyka
9|75|Sered nykh ye ti, yaki obitsyaly Allahu: «Yakshcho Allah daruye nam zi Svoyeyi lasky, to my neodminno budemo robyty pozhertvy y budemo odnymy z pravednykiv!»
9|76|Ta koly Vin nadilyv yikh zi Svoyeyi lasky, to vony poskupylysya na tse y vidvernulysya; nekhtuyutʹ zhe vony
9|77|Tozh Vin skarav yikh, spovnyvshy yikhni sertsya lytsemirstvom azh do toho dnya, koly vony zustrinutʹ Yoho. Tse yim za te, shcho vony porushyly obitsyanku pered Allahom, i za te, shcho brekhaly vony
9|78|Khiba ne znayutʹ vony, shcho Allahu vidomi yikhni tayemnytsi y prykhovani rozmovy, i shcho Allah znaye vse potayemne
9|79|Vony vdayutʹsya do obraz i hluzuyutʹ nad tymy viruyuchymy, yaki roblyatʹ dodatkovi pozhertvy ta shche y, ne mayuchy zasobiv, dokladayutʹ dlya tsʹoho vazhkykh zusylʹ. Ta tse Allah pohluzuye nad [lytsemiramy]! Chekaye na nykh bolisna kara
9|80|Prosy dlya nykh proshchennya chy ne prosy — navitʹ yakshcho ty prosytymesh dlya nykh proshchennya simdesyat raziv, Allah ne prostytʹ yikh! Tse tak, bo vony ne uviruvaly v Allaha ta Yoho Poslantsya! Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nechestyvykh
9|81|Ti, yaki zalyshylysya na svoyikh mistsyakh, radily, shcho vony v tylu Poslantsya Allaha. Yim bulo nenavysno borotysya na shlyakhu Allaha, zhertvuyuchy svoye mayno ta dushi. Vony hovoryly: «Ne vyrushayte v pokhid u taku speku!» Skazhy: «Vohonʹ heyeny bude shche haryachishym!» Ta yakby vony rozumily
9|82|Nekhay vony malo smiyutʹsya ta bahato plachutʹ — taka vidplata za te, shcho vony sobi zdobuly
9|83|Yakshcho Allah poverne tebe do kohosʹ iz nykh, i vony prosytymutʹ dozvolu yty v pokhid, to skazhy: «Vy nikoly ne pidete zi mnoyu! I ne budete borotysya zi mnoyu proty voroha! Vy buly zadovoleni svoyim sydinnyam ranishe, tozh syditʹ iz tymy, khto zalyshyvsya!»
9|84|Nikoly ne molysya za zhodnoho z nykh i ne stiy nad mohyloyu yoho! Vony ne uviruvaly v Allaha, Yoho Poslantsya y pomerly nechestyvymy
9|85|Nekhay ne dyvuye tebe yikhnye mayno ta dity. Allah prahne skaraty yikh tsym u zemnomu zhytti, shchob vony vtratyly svoyi dushi neviruyuchymy
9|86|I koly bulo zislano suru: «Uviruyte v Allaha y boritʹsya razom iz Poslantsem Yoho!» — to vlasnyky bahat·stva sered nykh pochaly prosyty tebe dozvolyty yim lyshytysya y skazaly: «Zalysh nas! My budemo z tymy, khto sydytʹ!»
9|87|Vony buly zadovoleni tym, shcho lyshylysya z inshymy. Zapechatani yikhni sertsya y ne rozumiyutʹ vony
9|88|Ale Poslanetsʹ i ti, yaki uviruvaly razom iz nym, borolysya, zhertvuyuchy svoye mayno ta dushi. Chekayutʹ na nykh blaha. Same vony matymutʹ uspikh
9|89|Allah pryhotuvav dlya nykh sady, de techutʹ richky. Budutʹ vony tam doviku! Tse — velykyy uspikh
9|90|I pryyshly do nʹoho po dozvil [lyshytysya] ti z beduyiniv, yaki maly povazhni prychyny. A vdoma sydily ti, yaki zbrekhaly Allahu ta Yoho Poslantsyu. Na tykh iz nykh, yaki ne uviruvaly, vpade bolisna kara
9|91|Nema hrikha na nemichnykh, khvorykh i tykh, yaki ne mayutʹ, shcho pozhertvuvaty, yakshcho vony budutʹ shchyri pered Allahom i Yoho Poslantsem. Nema za shcho dokoryaty tym, yaki roblyatʹ dobro. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
9|92|Nema [hrikha] na tykh, yaki pryyshly do tebe, shchob ty dav yim yizdovykh tvaryn. Ty skazav: «Ne mozhu ya znayty tsykh tvaryn dlya vas!» Vony povernulysya z ochamy, povnymy sliz vid smutku, adzhe vony ne mayutʹ, shcho pozhertvuvaty
9|93|Hrikh padaye na tykh, yaki prosyly v tebe dozvolu zalyshytysʹ, buduchy bahatymy. Vony zadovoleni tym, shcho lyshylysya razom z inshymy. Allah zapechatav yikhni sertsya i ne znayutʹ vony
9|94|Vony shukatymutʹ vypravdanʹ, koly vy povernetesʹ do nykh. Skazhy: «Ne vypravdovuytesʹ. My ne povirymo vam — Allah uzhe spovistyv nam pro vas! Allah i Yoho Poslanetsʹ pobachatʹ vchynky vashi, a potim vy povernetesʹ do Znayuchoho potayemne y vidkryte, i Vin rozkazhe vam pro te, shcho vy robyly!»
9|95|Vony budutʹ klyastysya pered vamy Allahom, koly vy povernetesya do nykh, shchob vy vid nykh vidvernulysya. Tozh vidvernitʹsya vid nykh! Vony nechysti, i prytulkom yikhnim bude heyena — vidplata za te, shcho vony sobi zdobuly
9|96|Vony budutʹ klyastysya vam, shchob vy buly zadovoleni nymy. Ta navitʹ yakshcho vy budete zadovoleni nymy, Allah ne bude zadovolenyy lyudʹmy nechestyvymy
9|97|Beduyiny — nayzapeklishi v nevirʺyi ta lytsemirstvi. Vony nayvpertishe ne vyznayutʹ obmezhenʹ, yaki zislav Allah Svoyemu Poslantsyu. Allah – Vseznayuchyy, Mudryy
9|98|Sered beduyiniv ye ti, yaki vvazhayutʹ svoyi pozhertvy zbytkom i chekayutʹ, doky nastane dlya vas lykholittya. Tse dlya nykh nastane lykholittya! Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
9|99|Sered beduyiniv ye ti, yaki viruyutʹ v Allaha y v Ostanniy Denʹ, vvazhayutʹ svoyi pozhertvy nablyzhennyam do Allaha y blahoslovenʹ Poslantsya. Tak, tse yikhnye nablyzhennya! Allah vvede yikh u mylistʹ Svoyu. Voistynu, Allah – Proshchayuchyy, Myloserdnyy
9|100|Allah vdovolenyy pershymy muhadzhiramy, ansaramy y tymy, khto pishov za nymy v naykrashchyy sposib. I vony vdovoleni Nym! Vin pryhotuvav dlya nykh sady rayu, de techutʹ riky. Budutʹ vony tam doviku! Tse — velykyy uspikh
9|101|YE lytsemiry i sered beduyiniv, yaki zhyvutʹ navkolo vas, i ye sered zhyteliv Medyny! Vony vperti v lytsemirstvi, ale ty ne znayesh yikh. My znayemo yikh! My skarayemo yikh dvichi, a potim vkynemo yikh u karu velyku
9|102|YE inshi, yaki vyznaly svoyi hrikhy. Vony zmishaly dobri y lykhi vchynky, mozhlyvo, Allah pryyme yikhnye kayattya. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
9|103|Pryymay pozhertvu z mayna yikhnʹoho, shchob ochystyty yikh i pidnesty tsym. I molysya za nykh, bo tvoyi molytvy — spokiy dlya nykh! Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
9|104|Nevzhe ne znayutʹ vony, shcho tse Allah vidpovidaye na kayattya Svoyikh rabiv i pryymaye pozhertvy, i shcho Allah — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
9|105|Skazhy: «Diyte y pobachytʹ vashi vchynky Allah, Yoho Poslanetsʹ i viruyuchi! Vy povernetesʹ do Znayuchoho potayemne y vidkryte, i Vin spovistytʹ vam pro te, shcho robyly vy!»
9|106|A ye ti, yaki chekayutʹ nakazu Allaha. Abo Vin skaraye yikh, abo pryyme kayattya yikhnye. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
9|107|Ti, yaki zbuduvaly mechetʹ dlya shkody, nevirʺya, rozbratu mizh viruyuchymy ta yak zasidku dlya tykh, yaki shche ranishe voyuvaly z Allahom i Yoho Poslantsem, neodminno budutʹ prysyahatysya: «My prahnemo tilʹky dobra!» Ta Allah svidchytʹ, shcho vony — brekhuny
9|108|Nikoly ne zvershuy tam [molytvy]! Mechetʹ, vid pershoho dnya zasnovana na bohoboyazlyvosti, bilʹsh hidna toho, shchob ty molyvsya v niy. Tam ye choloviky, yaki lyublyatʹ ochyshchatysya, a Allah lyubytʹ tykh, yaki ochyshchayutʹsya
9|109|Toy krashchyy, khto zaklav pidvalyny svoyeyi budivli na strakhu pered Allahom i prahnenni do Yoho vdovolennya, chy toy, khto zaklav pidvalyny svoyeyi budivli na zavyslomu krayu urvyshcha ta vpav razom iz neyu v pekelʹnyy vohonʹ? Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvykh lyudey
9|110|Budivlya, zbudovana nymy, zavzhdy bude sumnivom u yikhnikh sertsyakh — doky yikhni sertsya ne rozirvutʹsya! Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
9|111|Voistynu, Allah kupyv u viruyuchykh yikhni dushi y mayno v obmin na ray. Vony vedutʹ borotʹbu na shlyakhu Allaha, vbyvayutʹ i buvayutʹ ubyti. Taka pravdyva obitsyanka, dana v Taurati, Indzhili y Korani. Khto zh krashche vykonuye obitsyanky, nizh Allah? Tozh radiyte uhodi, yaku vy uklaly z Nym! Tse — velykyy uspikh
9|112|[Viruyuchi] — tse ti, yaki kayutʹsya, poklonyayutʹsya, proslavlyayutʹ, trymayutʹ pist, nyzʹko skhylyayutʹsya, vklonyayutʹsya, zaklykayutʹ do zaokhochuvanoho y zaboronyayutʹ vidrazne, trymayutʹsya obmezhenʹ Allaha. Tozh spovisty viruyuchym dobru zvistku
9|113|Proroku y tym, yaki uviruvaly, ne hodytʹsya prosyty proshchennya dlya bahatobozhnykiv, navitʹ yakshcho vony yikhni rodychi — pislya toho, yak yim stalo zrozumilo, shcho ti opynyatʹsya v pekli
9|114|A molytva Ibrahima za svoho batʹka bula tilʹky vykonannyam obitsyanky, danoyi yomu. Koly vin zrozumiv, shcho toy — voroh Allaha, to zriksya yoho. Voistynu, Ibrahim — zhalislyvyy, smyrennyy
9|115|Allah ne vvodytʹ lyudey v omanu pislya toho, yak Vin vkazav dlya nykh pryamyy shlyakh, i poky Vin ne rozʺyasnytʹ yim, koho treba sterehtysya. Voistynu, Allah — pro kozhnu rich Znayuchyy
9|116|Voistynu, Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu. Vin daruye zhyttya y smertʹ. Nemaye u vas, okrim Allaha, ni zakhysnyka, ni pomichnyka
9|117|Allah pryynyav kayattya Proroka, muhadzhiriv ta ansariv, yaki pishly za nym u vazhkyy chas. Sertsya deyakykh iz nykh malo ne vidkhylylysya, ale potim Vin pryynyav kayattya yikhnye. Voistynu, Vin — Spivchutlyvyy i Myloserdnyy do nykh
9|118|Buly y troye, yakym daly vidstrochku [dlya kayattya]. Stala vuzʹkoyu dlya nykh shyroka zemlya, y stysnulysya dushi yikhni. Vony vyrishyly, shcho nemaye zakhystu vid Allaha, krim yak u Nʹoho Samoho. Potim Vin prostyv yikh, shchob rozkayalysya vony. Voistynu, Allah — Pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
9|119|O vy, yaki uviruvaly! Biytesʹ Allaha y budʹte razom iz pravdyvymy
9|120|Ne varto bulo zhytelyam Medyny y beduyinam iz yiyi okolytsʹ lyshatysya v tylu Poslantsya Allaha y viddavaty perevahu svoyim dusham pered yoho dusheyu. Tse tak, bo ne buvaye na shlyakhu Allaha ni sprahy, ni vtomy, ni holodu, ni kroku, yakyy vyklykaye lyutʹ neviruyuchykh, ni chohosʹ, zakhoplenoho u voroha, shcho b ne bulo zapysano yak dobra sprava. Voistynu, Allah ne zahubytʹ vynahorody tykh, yaki roblyatʹ dobro
9|121|Skilʹky b vony ne zhertvuvaly — bahato chy malo, yaki b dolyny vony ne mynaly — tse vse zapyshetʹsya, shchob Allah vynahorodyv yikh shche krashchym, nizh vony zrobyly
9|122|Nekhay viruyuchi ne vyrushayutʹ u pokhid usi razom. Chomu b ne vidislaty z kozhnoyi hrupy chastynu lyudey, yaki budutʹ navchatysya relihiyi ta zasterihaty inshykh, koly vony povernutʹsya do nykh? Mozhlyvo, ti budutʹ sterehtysya
9|123|O vy, yaki uviruvaly! Boritʹsya z tymy neviruyuchymy, yaki perebuvayutʹ poblyzu vas — nekhay vony pobachatʹ, shcho vy suvori! I znayte, shcho Allah — razom iz bohoboyazlyvymy
9|124|A koly zislano suru, to sered [lytsemiriv] ye toy, khto hovorytʹ: «Komu tse dodalo viry?» Tym, yaki uviruvaly, tse dodaye viry, i radiyutʹ vony
9|125|A tym, chyyi sertsya khvori, tse zbilʹshuye nechystotu, i pomyrayutʹ vony neviruyuchymy
9|126|Chy ne bachatʹ vony, yak shchoroku zaznayutʹ vyprobuvanʹ — odyn chy dva razy. I pislya tsʹoho vony ne kayutʹsya y ne zamyslyuyutʹsya
9|127|A koly zislano suru, to odni z nykh dyvlyatʹsya na inshykh: «Chy khtosʹ bachytʹ vas?» — i vidvertayutʹsya. Allah vidvernuv yikhni sertsya, bo vony — lyudy nerozumni
9|128|Pryyshov do vas Poslanetsʹ iz vas samykh. Tyazhko yomu te, shcho vy strazhdayete, i vin pikluyetʹsya pro vas — spivchutlyvyy ta myloserdnyy do viruyuchykh
9|129|A yakshcho vidvernutʹsya vony, to skazhy: «Dostatnʹo dlya mene Allaha! Nemaye boha, krim Nʹoho, i na Nʹoho ya pokladayusya! Vin — Hospodʹ velykoho tronu!»
10|1|Alif. Lyam. Ra. Tse — znamennya Pysannya mudroho
10|2|Nevzhe zdyvovani lyudy tym, shcho My vidkryly choloviku z nykh samykh: «Zasterihay lyudey i spovishchay dobru zvistku tym, yaki uviruvaly, shcho na nykh chekaye spravzhnya vynahoroda v Hospoda yikhnʹoho»? Neviruyuchi kazhutʹ: «Voistynu, vin — spravzhniy chaklun!»
10|3|Voistynu, vash Hospodʹ — Allah, yakyy stvoryv nebesa y zemlyu za shistʹ dniv, a potim utverdyvsya na troni. Vin vyrishuye spravy! Ne bude zastupnyka, krim yak iz Yoho dozvolu. Takyy Allah, vash Hospodʹ. Tozh poklonyaytesya Yomu! Nevzhe vy ne zamyslytesʹ
10|4|Vy vsi povernetesʹ do Nʹoho — obitsyanka Allaha pravdyva! Vin pochynaye tvorinnya, a potim povtoryuye yoho, shchob vynahorodyty spravedlyvo tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy. A tykh, yaki ne viruvaly, chekaye napiy z okropu ta bolisna kara — za te, shcho ne viruvaly vony
10|5|Vin — Toy, Khto zrobyv sontse svitylom, a misyatsʹ — svitlom, vyznachyvshy yomu fazy, shchob vy znaly kilʹkistʹ rokiv i lichbu. Allah stvoryv tse vse tilʹky v istyni! Vin poyasnyuye znamennya dlya lyudey, yaki znayutʹ
10|6|Voistynu, v zmini dnya i nochi, v tomu, shcho Allah stvoryv na nebesakh i na zemli — znamennya dlya lyudey bohoboyazlyvykh
10|7|Voistynu, tym, yaki ne spodivayutʹsya na zustrich iz Namy, yaki zadovoleni myrsʹkym zhyttyam, znakhodyatʹ u nʹomu spokiy ta neuvazhno stavlyatʹsya do Nashykh znamenʹ
10|8|prytulkom bude vohonʹ — za te, shcho vony sobi zdobuly
10|9|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, Allah povede pryamym shlyakhom za viru yikhnyu. U sadakh nasolody pid nymy budutʹ tekty riky
10|10|Yikhnim zaklykom tam bude: «Slava Tobi, Allah!»; tam vitatymutʹ yikh slovamy: «Myr!»; kintsem yikhnikh zaklykiv bude: «Khvala Allahu, Hospodu svitiv!»
10|11|Yakby Allah pryskoryv lyudyam zlo tak samo, yak Vin pryskoryv dlya nykh dobro, to neodminno nastav by dlya nykh chas smerti. Ta My zalyshayemo blukaty v svoyemu bezchesti tykh, yaki ne spodivayutʹsya na zustrich iz Namy
10|12|Koly lyudyny torkayetʹsya lykho, vona klyche Nas lezhachy, sydyachy ta stoyachy. A koly My vidvernemo vid neyi te lykho, vona yde, nache nikoly y ne klykala Nas cherez tse lykho. Tak vydayetʹsya prekrasnym dlya porushnykiv te, shcho roblyatʹ vony
10|13|My znyshchyly pokolinnya, yaki zhyly ranishe za vas, adzhe vony buly nespravedlyvi, i v poslantsiv svoyikh, yaki do nykh prykhodyly, vony ne uviruvaly. Tak My vynahorodzhuyemo hrishnykh lyudey
10|14|A potim My zrobyly vas yikhnimy nashchadkamy na zemli, shchob podyvytysya, yakymy budutʹ vashi vchynky
10|15|Koly yim chytayutʹ Nashi yasni znamennya, hovoryatʹ ti, yaki ne spodivayutʹsya na zustrich iz Namy: «Prynesy nam inshyy Koran abo zminy tsey!» Skazhy: «Ne hodytʹsya meni zminyuvaty yoho za vlasnym bazhannyam. YA ydu za tym, shcho dano meni v odkrovenni. YA boyusya, shcho, ne poslukhavshy Hospoda svoho, budu pokaranyy u Velykyy Denʹ!»
10|16|Skazhy: «Yakby pobazhav Allah, ya b ne chytav yoho vam i ne navchav by yoho vas. YA prozhyv sered vas tsile zhyttya. Nevzhe vy ne rozumiyete?»
10|17|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha ta vvazhaye za brekhnyu Yoho znamennya? Voistynu, hrishnyky ne matymutʹ uspikhu
10|18|Vony poklonyayutʹsya zamistʹ Allaha tomu, shcho ne prynosytʹ yim ni shkody, ni korysti. I hovoryatʹ: «Tse — zastupnyky nashi pered Allahom!» Skazhy: «Nevzhe vy mozhete rozpovisty Allahu pro shchosʹ take na nebesakh i na zemli, choho Vin ne znaye?» Prechystyy vid toho Vin, shcho Yomu dodayutʹ
10|19|Lyudy buly yedynoyu hromadoyu, ale roziyshlysya mizh soboyu. Yakby pered tsym ne bulo slova Hospoda tvoho, to vzhe vyrishylosya b te, v chomu roziyshlysya vony
10|20|Hovoryatʹ: «Chomu ne zislano znamennya vid Hospoda yoho?» Skazhy: «Potayemne nalezhytʹ Allahu. Tozh chekayte i ya pochekayu razom iz vamy!»
10|21|Koly My daly lyudyam sprobuvaty Nashoyi mylosti pislya lykha, yake torknulosya yikh, to vony pochaly khytruvaty proty Nashykh znamenʹ. Skazhy: «Allah shvydshyy u khytroshchakh!» Voistynu, Nashi poslantsi zapysuyutʹ vashi khytroshchi
10|22|Vin — Toy, Khto daye vam zmohu podorozhuvaty susheyu ta morem. Osʹ vy na korablyakh, razom iz nymy dme poputnyy viter, yakomu vony radiyutʹ! Ale shchoyno zirvetʹsya bureviy, i pidstuplyatʹ do nykh khvyli z usikh bokiv, vony vyrishatʹ, shcho otocheni. Todi klychutʹ vony Allaha, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu: «Vryatuy nas! I my neodminno budemo vdyachni!»
10|23|Ta koly Vin ryatuye yikh, to vony siyutʹ bezchestya na zemli bez zhodnoho prava. O lyudy! Vashe bezchestya obernetʹsya proty vas samykh. Tse lyshe nasoloda zemnoho zhyttya, a potim vy povernetesʹ do Nas! I My rozpovimo vam pro te, shcho chynyly vy
10|24|Prykladom zemnoho zhyttya ye voda, yaku My prolyvayemo z neba, i vona zmishuyetʹsya z roslynamy zemli — tymy, yaki vzhyvayutʹ u yizhu lyudy y tvaryny. Koly zemlya vbyrayetʹsya v svoyi shaty y prykrashayetʹsya, a yiyi zhyteli vvazhayutʹ, shcho mayutʹ vladu nad neyu, nadkhodytʹ nakaz Nash vnochi abo vdenʹ. I My peretvoryuyemo yiyi na pole, z yakoho zibraly vrozhay — nache vona y ne bula kvitucha vchora. Tak My poyasnyuyemo znamennya lyudyam, yaki zamyslyuyutʹsya
10|25|Allah klyche v obytelʹ myru y vede, koho pobazhaye, do pryamoho shlyakhu
10|26|Na tykh, yaki robyly dobro, chekaye naykrashche y bilʹshe za tse. Ne vrazytʹ oblychchya yikhnʹoho ni temryava, ni prynyzhennya. Same vony — zhyteli rayu! Budutʹ vony tam doviku
10|27|A khto chynyv zlo, tym vidplatyatʹ takym samym zlom. Yikh spitkaye prynyzhennya, i ne zakhystytʹ nikhto yikh vid Allaha. Oblychchya yikhni nache vkryyutʹsya shmatkamy nichnoho moroku. Same vony — zhyteli pekla! I budutʹ vony tam doviku
10|28|Toho Dnya My zberemo vsikh yikh razom, a potim skazhemo bahatobozhnykam: «Osʹ vashi mistsya — razom zi spilʹnykamy vashymy!» A potim My rozdilymo yikh, i skazhutʹ yikhni spilʹnyky: «Vy ne poklonyalysya nam
10|29|Dostatnʹo Allaha yak Svidka mizh vamy ta namy. My y spravdi ne znaly pro vashe pokloninnya!»
10|30|Tam kozhna dusha skushtuye toho, shcho vchynyala ranishe. Povernutʹsya vony do Allaha, svoho istynnoho Pokrovytelya, i znykne te, shcho vyhaduvaly vony
10|31|Zapytay: «Khto nadilyaye vas iz neba y zemli? Khto vladnyy nad slukhom i zorom? Khto vyvodytʹ zhyve z mertvoho, a mertve z zhyvoho? Khto keruye podiyamy?» Vony skazhutʹ: «Allah!» Zapytay: «Chomu zh vy ne boyitesʹ Yoho?»
10|32|Takyy Allah, istynnyy Hospodʹ vash! A shcho mozhe buty pislya istyny, yak ne omana? Yak zhe vy viddalylysya
10|33|Tak spravdylosya slovo Hospoda tvoho pro nechestyvtsiv, shcho vony ne uviruyutʹ
10|34|Skazhy: «Chy mozhe khtosʹ iz vashykh idoliv pochaty tvorinnya, a potim yoho povtoryty?» Skazhy: «Allah pochynaye tvorinnya, a potim yoho povtoryuye!» Yak zhe vy viddalylysya
10|35|Skazhy: «Chy mozhe khtosʹ iz vashykh idoliv provesty do istyny?» Skazhy: «Tse Allah vede do istyny! Khto zh hidnyy toho, shchob za nym ishly — toy, khto sam vede do istyny, chy toy, koho vedutʹ do istyny? Shcho z vamy? Yak vy sudyte?»
10|36|Bilʹshistʹ iz nykh ide za prypushchennyamy. Ale prypushchennya niyak ne dopomozhe zamistʹ pravdy. Voistynu, Allah znaye te, shcho roblyatʹ vony
10|37|Tsey Koran ne vyhadka kohosʹ zamistʹ Allaha, ale pidtverdzhennya toho, shcho bulo pered nym, i poyasnennya Pysannya vid Hospoda svitiv, v yakomu nemaye sumnivu
10|38|Osʹ vony hovoryatʹ: «Vin yoho vyhadav!» Skazhy: «Prynesitʹ suru, podibnu do tsykh, i poklychte, koho zmozhete, zamistʹ Allaha, yakshcho vy pravdyvi!»
10|39|Ta zh ni, vony spryynyaly yak brekhnyu te, shcho ne spromohlysya okhopyty znannyam, i vytlumachennya choho shche ne pryyshlo. Tak samo vidkynuly tse y ti, yaki zhyly do nykh. Pohlyanʹ, yakym buv kinetsʹ nechestyvykh
10|40|YE sered nykh ti, yaki viryatʹ u [Koran], a ye y ti, yaki ne viryatʹ u nʹoho. Ale Hospodʹ tviy znaye pro tykh, yaki poshyryuyutʹ bezchestya
10|41|Yakshcho vony hovorytymutʹ, shcho ty — brekhun, to skazhy: «Meni — moyi vchynky, a vam — vashi vchynky. Vy neprychetni do toho, shcho roblyu ya, a ya neprychetnyy do toho, shcho robyte vy!»
10|42|YE sered nykh i ti, yaki tebe vyslukhovuyutʹ. Ta yak ty prymusysh chuty hlukhykh, yakshcho vony ne rozumiyutʹ
10|43|YE sered nykh i ti, yaki dyvlyatʹsya na tebe. Ta yak ty zmozhesh povesty pryamym shlyakhom slipykh, yakshcho vony ne bachatʹ
10|44|Voistynu, Allah ne chynytʹ nespravedlyvosti shchodo lyudey, ale tse lyudy sami nespravedlyvi do sebe
10|45|Toho Dnya Vin zbere yikh, nache vony y probuly tilʹky hodynu dnya. Vony znatymutʹ odne odnoho. Voistynu, zaznayutʹ vtrat ti, yaki vvazhaly za brekhnyu zustrich iz Allahom i ne yshly pryamym shlyakhom
10|46|Abo My pokazhemo tobi chastynu z toho, shcho My obitsyaly yim, abo zaberemo tebe, i do Nas povernutʹsya vony! Allah bude Svidkom toho, shcho roblyatʹ vony
10|47|Dlya kozhnoyi hromady — poslanetsʹ. I koly prykhodyv do nykh poslanetsʹ yikhniy, to vse mizh nymy vyrishuvaly spravedlyvo, i ne buly vony skryvdzheni
10|48|Vony zapytuyutʹ: «Koly tsya obitsyanka vykonayetʹsya, yakshcho vy pravdyvi?»
10|49|Skazhy: «YA ne vladnyy zapodiyaty sobi shkodu chy prynesty korystʹ, khiba shcho pobazhaye tsʹoho Allah. Dlya kozhnoyi hromady — strok. Koly yikhniy strok nastaye, to vony ne mozhutʹ yoho ni viddalyty — navitʹ na hodynu, ni nablyzyty»
10|50|Skazhy: «Chy vy dumaly pro te, yaku chastynu z Yoho kary — koly vona pryyde do vas unochi abo vdenʹ — namahatymutʹsya pryskoryty hrishnyky?»
10|51|Nevzhe vy poviryte v neyi todi, koly vona pryyde do vas? Chy nyni? Koly vy pryskoryuvaly yiyi
10|52|A potim skazhutʹ tym, yaki buly nespravedlyvi: «Tozh skushtuyte vichnoyi kary! Khiba zh ne vidplacheno vam za te, shcho vy robyly?»
10|53|Vony zapytuyutʹ tebe: «Chy tse pravda?» Skazhy: «Tak, klyanusya moyim Hospodom, pravda! I vam ne unyknuty tsʹoho!»
10|54|Yakby kozhna nespravedlyva dusha volodila vsim, shcho na zemli, to sprobuvala b vidkupytysʹ. Vony prykhovayutʹ kayattya, shchoyno pobachyvshy karu. Mizh nymy rozsudyatʹ po spravedlyvosti y ne budutʹ skryvdzheni vony
10|55|Tak! Voistynu, tse Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli. Tak! Voistynu, obitsyanka Allaha pravdyva. Ale bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
10|56|Vin daruye zhyttya y smertʹ i do Nʹoho vy povernetesya
10|57|O lyudy! Do vas pryyshlo povchannya vid Hospoda vashoho, ztsilennya toho, shcho v sertsyakh, pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh
10|58|Skazhy: «Tse — laska Allaha ta mylistʹ Yoho!» Tozh nekhay vony radiyutʹ tsʹomu, adzhe vono krashche za te, shcho vony nakopychuyutʹ
10|59|Skazhy: «Chy vy bachyly te, shcho Allah vam zislav iz nadilu, a vy zrobyly shchosʹ iz tsʹoho zaboronenym, a shchosʹ dozvolenym?» Skazhy: «Allah vam dozvolyv tse, chy tse vy sami zvodyte naklep na Allaha?»
10|60|Shcho dumayutʹ pro Denʹ Voskresinnya ti, yaki zvodyatʹ naklep na Allaha? Voistynu, Allah maye velyku lasku do lyudey, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne dyakuye
10|61|Yakoyu b ty spravoyu ne zaymavsya, shcho b ty ne chytav iz Koranu, ta yakykh by vchynkiv ne koyily vony, My sposterihayemo za vamy shche na pochatku diyi. Te, shcho na zemli y na nebi, ne skhovayetʹsya vid Hospoda tvoho, navitʹ yakshcho matyme vahu poroshynky, menshe abo bilʹshe za neyi. Vono mistytʹsya v Pysanni yasnomu
10|62|Tak! Voistynu, nablyzhenym do Allaha nemaye choho boyatysya, i ne budutʹ vony zasmucheni –
10|63|ti, yaki uviruvaly y buly bohoboyazlyvi
10|64|Chekaye na nykh radisna zvistka v zhytti zemnomu y nastupnomu. Nemaye zminy v slovakh Allaha. Tse — velykyy uspikh
10|65|Nekhay tebe ne zasmuchuyutʹ slova [bahatobozhnykiv], bo, voistynu, vsya mohutnistʹ nalezhytʹ Allahu! A Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
10|66|Tak! Voistynu, Allahu nalezhatʹ usi, khto na nebesakh i na zemli. A ti, yaki zaklykayutʹ zamistʹ Allaha inshykh, idutʹ za prypushchennyamy y vyhaduyutʹ
10|67|Vin — Toy, Khto stvoryv nich, shchob vidpochyvaly vy, a denʹ — shchob vy bachyly. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki chuyutʹ
10|68|Hovoryatʹ vony: «Allah uzyav sobi dytynu!» Preslavnyy Vin! Vin – Bahatyy, Yomu nalezhytʹ use, shcho na nebesakh, i vse, shcho na zemli. Tozh nemaye u vas dokazu tsʹomu! Nevzhe vy hovoryte pro Allaha te, choho sami ne znayete
10|69|Skazhy: «Voistynu, ti, yaki zvodyatʹ naklep na Allaha, ne matymutʹ uspikhu!»
10|70|Vony nasolodyatʹsya v zemnomu zhytti, a dali povernutʹsya do Nas. My damo yim zmohu skushtuvaty suvoroyi kary za te, shcho vony ne uviruvaly
10|71|Prochytay dlya nykh zvistku pro Nukha. Osʹ vin skazav svoyemu narodu: «O narode miy! Yakshcho tyazhko vam, shcho ya sered vas i nahaduyu pro znamennya Allaha, to na Allaha ya pokladayusya! Zberitʹsya razom zi svoyimy idolamy, shchob ne bula vasha sprava tayemnoyu. A potim oholositʹ meni vyrok vash i ne davayte vidstrochky
10|72|Ta yakshcho vidvernetesya vy, to ya zh ne prosyv u vas vynahorody. Vynahorodytʹ mene lyshe Allah. I meni nakazano buty odnym iz pokirnykh Yomu!»
10|73|Ale vony vvazhaly yoho za brekhuna. Tozh My vryatuvaly yoho y tykh, khto buv iz nym, u kovchehu. My zrobyly yikh nastupnykamy ta vtopyly tykh, yaki vvazhaly Nashi znamennya brekhneyu. Pohlyanʹ zhe, yakyy buv kinetsʹ tykh, koho zasterihaly
10|74|Pislya nʹoho My vidislaly poslantsiv do narodiv yikhnikh. Ti pryyshly do nykh iz yasnymy znamennyamy, ale vony ne uviruvaly v te, shcho bulo vidkynuto shche ranishe. Tak My nakladayemo pechatku na sertsya porushnykiv
10|75|Pislya nykh My poslaly z Nashymy znamennyamy Musu ta Haruna do Firauna y starshyny narodu yoho. Ale vony znekhtuvaly nymy y buly hrishnymy lyudʹmy
10|76|I koly pryyshla do nykh istyna vid Nas, to vony skazaly: «Voistynu, tse — spravzhnye chaklunstvo!»
10|77|Musa skazav: «Nevzhe vy hovoryte pro istynu, yaka pryyshla do vas, shcho tse — chaklunstvo? Ne matymutʹ uspikhu chakluny!»
10|78|Vony skazaly: «Nevzhe ty pryyshov, shchob vidvernuty nas vid toho, v shcho viryly nashi batʹky, ta shchob velych na zemli distalasya vam dvom? My ne povirymo vam!»
10|79|Firaun skazav: «Pryveditʹ do mene kozhnoho vpravnoho chakluna!»
10|80|I koly pryyshly chakluny, to Musa skazav yim: «Tozh kydayte, shcho mayete kydaty!»
10|81|I koly vony kynuly, to Musa skazav: «Prynesene vamy — chary. Voistynu, Allah zrobytʹ yikh marnymy! Voistynu, Allah ne pokrashchuye spravu tykh, yaki poshyryuyutʹ bezchestya
10|82|Allah utverdzhuye istynu cherez Svoyi slova, khoch by y nenavydily tse hrishnyky!»
10|83|Ne poviryly Musi, khiba shcho mala chastyna narodu yoho, adzhe vony boyalysya peresliduvanʹ Firauna ta yoho starshyny. Voistynu, Firaun — tyran na zemli ta odyn iz porushnykiv
10|84|Skazav Musa: «O narode miy! Yakshcho vy uviruvaly v Allaha, to pokladaytesya na Nʹoho, yakshcho vy viddani Yomu!»
10|85|Ti skazaly: «My pokladayemosya na Allaha. Hospody nash! Ne roby nas spokusoyu dlya lyudey nechestyvykh
10|86|i vryatuy nas zi Svoyeyi mylosti vid lyudey neviruyuchykh!»
10|87|I My vidkryly Musi ta bratu yoho: «Vlashtuyte dlya svoho narodu zhytla v Yehypti, zrobitʹ yikh mistsem dlya pokloninnya ta zvershuyte molytvu. Tozh spovisty viruyuchym dobru zvistku!»
10|88|Musa skazav: «Hospody nash! Ty daruvav Firaunu y starshyni narodu yoho prykrasy y bahat·stva v zemnomu zhytti, a vony, Hospody nash, zbyvayutʹ tsym iz Tvoho shlyakhu! Hospody nash! Znyshch bahat·stva yikhni ta zroby zhorstokymy yikhni sertsya — shchob vony ne uviruvaly, poky ne pobachatʹ bolisnoyi kary!»
10|89|I skazav Vin: «YA vzhe vidpoviv na vash zaklyk! Trymaytesya pryamoho shlyakhu ta ne yditʹ shlyakhom tykh, yaki ne znayutʹ!»
10|90|Tozh My perepravyly syniv Israyilya cherez more, ale Firaun i yoho viysʹko rushyly slidom za nymy — z nenavystyu y vorozhistyu. I koly Firaun stav potopaty, to vyhuknuv: «YA uviruvav, shcho nemaye boha, krim Toho, v Yakoho uviruvaly syny Israyilya. I ya — odyn iz viddanykh Yomu!»
10|91|Tilʹky teper! A pered tsym ty chynyv neposlukh i buv odnym iz tykh, yaki poshyryuyutʹ bezchestya na zemli
10|92|Tomu sʹohodni My ryatuyemo tvoye tilo, shchob ty buv znamennyam dlya nastupnykh pokolinʹ! Voistynu, bahato lyudey nekhtuyutʹ Nashymy znamennyamy
10|93|My oblashtuvaly dlya syniv Israyilya naykrashchi zhytla y nadilyly yikh blahamy. Sered nykh pochalysya superechky pislya toho, yak do nykh pryyshlo znannya. Voistynu, tviy Hospodʹ rozsudytʹ mizh nymy v Denʹ Voskresinnya – u tomu, pro shcho vony sperechalysya
10|94|Yakshcho vy sumnivayetesʹ u tomu, shcho My zislaly tobi, to zapytayte tykh, yaki chytayutʹ pysannya, dani shche ranishe. Pryyshla do tebe istyna vid Hospoda tvoho — tozh ne budʹ odnym iz tykh, yaki mayutʹ sumnivy
10|95|I ne budʹ odnym iz tykh, yaki vvazhaly za brekhnyu znamennya Allaha, inakshe budesh sered tykh, yaki vse vtratyly
10|96|Voistynu, ne uviruyutʹ ti, pro yakykh spovnylosya slovo Hospoda tvoho
10|97|navitʹ yakshcho do nykh pryydutʹ usi mozhlyvi znamennya, do toho chasu, yak vony pobachatʹ bolisnu karu
10|98|Chy bulo khoch odne selyshche, zhyteli yakoho uviruvaly y dopomohla yim vira yikhnya, krim narodu Yunusa? Koly uviruvaly vony, to My vidvernuly vid nykh prynyzlyvu karu v zemnomu zhytti, daruvavshy yim mozhlyvistʹ nasolodzhuvatysʹ nym do pevnoho chasu
10|99|Yakby tviy Hospodʹ pobazhav, to uviruvaly b usi, khto zhyve na zemli. Ta chy zmih by ty prymusyty lyudey staty viruyuchymy
10|100|Ne uviruye zhodna dusha, krim yak iz dozvolu Allaha! A Vin vrazhaye karoyu tykh, yaki ne rozumiyutʹ
10|101|Skazhy: «Pohlyanʹte na te, shcho na nebesakh i na zemli!» Ale znamennya ta perestorohy ne dopomahayutʹ tym lyudyam, yaki ne uviruvaly
10|102|Nevzhe vony chekayutʹ chohosʹ inshoho, krim tykh dniv, yaki nastaly dlya yikhnikh poperednykiv? Skazhy: «Tozh chekayte i ya pochekayu razom iz vamy!»
10|103|Potim My vryatuyemo Nashykh poslantsiv i tykh, yaki uviruvaly. Tak Nam nalezhytʹ ryatuvaty viruyuchykh
10|104|Skazhy: «O lyudy! Yakshcho vy sumnivayetesʹ u moyiy relihiyi, to ya ne poklonyayusya zamistʹ Allaha tomu, komu poklonyayetesʹ vy, ale ya poklonyayusʹ Allahu, yakyy zabere vas! I nakazano meni buty odnym iz viruyuchykh!»
10|105|I poverny svoye oblychchya do istynnoyi relihiyi ta ne budʹ odnym iz bahatobozhnykiv
10|106|Ne klych zamistʹ Allaha toho, khto ne prynese tobi ni korysti, ni shkody. A yakshcho ty zrobysh tse, to budesh odnym iz nespravedlyvykh
10|107|Yakshcho Allah torknetʹsya tebe lykhom, to tsʹoho ne vidverne nikhto, krim Nʹoho! A yakshcho Vin pobazhaye tobi dobra, to nikhto ne vidverne Yoho lasky. Daruye Vin yiyi tym zi Svoyikh rabiv, komu pobazhaye! A Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
10|108|Skazhy: «O lyudy! Pryyshla do vas istyna vid Hospoda vashoho! Tozh toy, khto yde pryamym shlyakhom, yde sam dlya sebe, a khto zbyvsya zi shlyakhu, toy zbyvsya sam proty sebe. Ne mozhu ya buty vashym opikunom!»
10|109|Idy za tym, shcho My vidkryly tobi. I terpy, doky Allah ne rozsudytʹ, adzhe Vin — naykrashchyy iz suddiv
11|1|Alif. Lyam. Ra. Tse — Pysannya, znamennya yakoho dobre vykladeni, a potim poyasneni Mudrym, Vidayuchym
11|2|Ne poklonyaytesya nikomu, krim Allaha! A ya dlya vas — zasterihach i visnyk vid Nʹoho
11|3|Prositʹ proshchennya u Hospoda vashoho ta kaytesya pered Nym — Vin nadilytʹ vas prekrasnymy blahamy do pevnoho stroku, a takozh daruye iz lasky Svoyeyi kozhnomu hidnomu yiyi. Ale yakshcho vidvernetesya vy, to ya boyusya, shcho vas bude pokarano u Velykyy Denʹ
11|4|Do Allaha povernetesʹ vy, a Vin spromozhnyy na kozhnu rich
11|5|Tak! Vony namahayutʹsya stysnuty svoyi hrudy, shchob prykhovaty te, shcho v nykh ye. Ta navitʹ koly vony khovayutʹ svoyi holovy pid odyahom, Vin znaye te, shcho vony prykhovuyutʹ i shcho vidkryvayutʹ. Voistynu, Vin znaye pro te, shcho v sertsyakh
11|6|Nemaye na zemli zhyvoyi istoty, yaku b ne nadilyav Allah. Vin znaye yiyi mistse perebuvannya y mistse povernennya. Tse vse — v yasnomu Pysanni
11|7|Vin — Toy, Khto stvoryv nebesa y zemlyu za shistʹ dniv, koly tron Yoho buv nad vodoyu. Tse vse dlya toho, shchob vyprobuvaty vas — chyyi vchynky budutʹ krashchymy? Yakshcho ty skazhesh: «Vas voskresyatʹ pislya smerti», — to skazhutʹ ti, yaki ne viruyutʹ: «Ta tse spravzhnye chaklunstvo!»
11|8|Ta yakshcho My vidklademo karu do pevnoho stroku, to vony skazhutʹ: «Shcho strymuye yiyi?» Tak, toho dnya, koly vona pryyde do nykh, nishcho ne vidverne yiyi, i vrazytʹ yikh te, nad chym vony nasmikhalysya
11|9|Yakshcho My dayemo lyudyni zaznaty mylosti vid Nas, a potim tse zabyrayemo, to vona vpadaye u vidchay ta staye nevdyachnoyu
11|10|A yakshcho My dayemo yiy zaznaty blaha pislya lykha, yake torknulosya yiyi, to vona kazhe: «Neshchastya zalyshyly mene!» — staye veseloyu y hordoyu
11|11|Ale ne taki ti, yaki terpily y robyly dobri spravy. Na nykh chekaye proshchennya y velyka vynahoroda
11|12|Mozhlyvo, ty vidmovyshsya vid yakoyisʹ chastyny toho, shcho dano tobi v odkrovenni, a tvoyi hrudy stysnutʹsya vid tsʹoho, bo vony skazhutʹ: «Chomu ne zislano yomu skarb, abo chomu ne pryyde z nym anhel?» Ale zh ty zasterihach! Allah — Opikun kozhnoyi rechi
11|13|Abo vony skazhutʹ: «Vin vyhadav yoho!» Skazhy: «Prynesitʹ desyatʹ vyhadanykh sur, podibnykh do tsykh, y poklychte zamistʹ Allaha, koho zmozhete, yakshcho vy pravdyvi!»
11|14|A yakshcho vony ne dadutʹ vam vidpovidi, to nekhay znayutʹ, shcho yoho zislano z vidoma Allaha, i nemaye boha, krim Nʹoho! Nevzhe ne stanete vy viddanymy Yomu
11|15|Khto bazhaye zemnoho zhyttya ta yoho prykras, tym My vidplatymo povnoyu miroyu za yikhni vchynky v nʹomu, i tut ne budutʹ nedootsineni vony
11|16|Vony — ti, yaki ne otrymayutʹ u nastupnomu zhytti nichoho, krim vohnyu. Marni zusyllya yikhni nyni y daremne te, shcho roblyatʹ vony
11|17|Toy, khto maye yasne znamennya vid Hospoda svoho, prochytane svidkom vid Nʹoho, do poyavy yakoho providnykom i mylistyu bulo Pysannya Musy – same taki ye viruyuchymy v [Koran]! A tym, yaki ne uviruvaly v tse y nalezhatʹ do riznykh sekt, obitsyano vohonʹ! Tozh ne sumnivaysya v tsʹomu, adzhe tse — istyna vid Hospoda tvoho. Ale bilʹshistʹ lyudey ne viruye
11|18|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha? Koly vony postanutʹ pered svoyim Hospodom, to svidky skazhutʹ: «Tse ti, yaki hovoryly nepravdu pro Hospoda svoho!» Tak! Proklyattya Allaha nad nechestyvtsyamy
11|19|yaki zbyvayutʹ inshykh zi shlyakhu Allaha, prahnutʹ vykryvyty yoho ta ne viruyutʹ u nastupne zhyttya
11|20|Vony ne zmozhutʹ vryatuvatysya na zemli, y ne matymutʹ vony pokrovyteliv zamistʹ Allaha. Pomnozhytʹsya kara yikhnya! Ne mohly vony ni chuty, ni bachyty
11|21|Otse ti, yaki vtratyly samykh sebe. Zalyshylo yikh te, shcho vyhaduvaly vony
11|22|Spravdi, v nastupnomu zhytti vony vtratyatʹ naybilʹshe
11|23|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, robyly dobri spravy y buly pokirni pered Hospodom svoyim, vony — zhyteli rayu! Budutʹ vony tam doviku
11|24|Prykladom dvokh hrup ye slipyy, hlukhyy, zryachyy ta chuyuchyy. Khiba mozhna yikh porivnyaty? Nevzhe ne zamyslytesya vy
11|25|Osʹ My poslaly Nukha do narodu yoho: «YA dlya vas — yasnyy zasterihach
11|26|Ne poklonyaytesya nikomu, krim Allaha! YA boyusya, shcho na vas vpade kara v bolisnyy Denʹ!»
11|27|Starshyna z narodu yoho, yaka ne uviruvala, skazala: «My bachymo, shcho ty lyshe lyudyna, taka, yak i my. I my bachymo, shcho za toboyu pishly tilʹky nayzhalyuhidnishi sered nas, i to ne podumavshy. My ne bachymo, shchob vy buly chymosʹ krashchi za nas, ale dumayemo, shcho vy — brekhuny!»
11|28|Toy vidpoviv: «O narode miy! Yakshcho ya trymayusya yasnoho dokazu vid Hospoda moho, a Vin daruvav meni mylistʹ vid Sebe, yaku vy ne zdatni bachyty, to nevzhe ya prymusyv by vas do tsʹoho, koly vono nenavysno vam
11|29|O narode miy! YA ne proshu u vas za tse bahat·stva. Vynahorodytʹ mene tilʹky Allah! I ne budu ya vidhanyaty tykh, yaki uviruvaly. Vony prahnutʹ zustrity svoho Hospoda, a vas ya bachu nerozumnymy lyudʹmy
11|30|O narode miy! Khto zakhystytʹ mene vid Allaha, yakshcho ya prozhenu yikh? Nevzhe ne zamyslytesya vy
11|31|YA ne kazhu vam, shcho v mene skarbnytsi Allaha, i shcho ya znayu potayemne. YA ne kazhu, shcho ya anhel. YA ne kazhu tym, yaki mizerni v vashykh ochakh, shcho Allah nikoly ne daruye yim dobra. Allah krashche znaye, shcho v yikhnikh dushakh. Inakshe b ya buv odnym iz nechestyvtsiv!»
11|32|Ti vidpovily: «O Nukhu! Ty sperechavsya z namy i sperechavsya bahato. Tozh pokazhy nam te, chym ty pohrozhuvav nam, yakshcho ty pravdyvyy!»
11|33|Toy vidpoviv: «Voistynu, vam tse pokazhe Allah, yakshcho pobazhaye. I ne zmozhete vy utekty
11|34|Yakshcho ya pobazhayu daty vam poradu, to vona ne prynese vam korysti, koly Allah prahne zbyty vas zi shlyakhu. Vin — Hospodʹ vash i do Nʹoho povernetesya vy!»
11|35|Chy vony kazhutʹ: «Vin yoho vyhadav!» Skazhy: «Yakshcho ya vyhadav yoho, to miy hrikh — na meni. Ale do vashykh hrikhiv ya neprychetnyy!»
11|36|I bulo vidkryto Nukhu: «Vzhe ne bude viryty nikhto z tvoyikh lyudey, okrim tykh, yaki uviruvaly ranishe. Tozh ne zhurysya cherez te, shcho roblyatʹ vony
11|37|Zbuduy kovcheh pered Nashymy ochyma y z·hidno z Nashym odkrovennyam. I ne prosy Mene za nespravedlyvykh — voistynu, yikh bude vtopleno!»
11|38|Vin buduvav kovcheh, i shchorazu, koly prokhodyla povz nʹoho starshyna z narodu yoho, to hluzuvala. Vin skazav: «Yakshcho vy hluzuyete z nas, to pohluzuyemo z vas i my — tak samo, yak vy hluzuyete z nas
11|39|Skoro vy diznayetesʹ, na koho vpade kara, yaka prynyzhuye, y na koho vpade kara vichna!»
11|40|I koly pryyshov nakaz Nash, i vidkrylosya dzherelo v pechi, to skazaly My: «Vizʹmy tudy paru vid kozhnoho vydu ta svoyu rodynu — krim tykh, pro yakykh vzhe bulo skazano slovo, a shche vizʹmy tykh, yaki uviruvaly». Ale nebahato uviruvalo razom iz nym
11|41|Vin skazav: «Zakhodʹte v nʹoho! Z imʺyam Allaha vin bude plyvty y zupynyatysya. Voistynu, Hospodʹ miy — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
11|42|Kovcheh iz nymy plyv sered khvylʹ, skhozhykh na hory, i Nukh poklykav svoho syna, yakyy stoyav na samoti: «Synu miy! Siday razom iz namy ta ne lyshaysya z neviruyuchymy!»
11|43|Toy skazav: «YA ziydu na horu, y vona vryatuye mene vid vody». Vidpoviv [Nukh]: «Sʹohodni nikhto ne vryatuyetʹsya vid nakazu Allaha, yakshcho Vin ne zmyluyetʹsya!» Postala mizh nymy khvylya, i buv toy odnym iz utoplenykh
11|44|I bulo skazano: «O zemle! Pohlynʹ svoyu vodu! O nebo! Prypyny!» Spala voda ta zdiysnyvsya nakaz. [Kovcheh] zupynyvsya na hori alʹ-Dzhudi, y bulo skazano: «Nekhay zhe z·hynutʹ lyudy nespravedlyvi!»
11|45|I zvernuvsya Nukh do Hospoda svoho: «Hospody! Miy syn — iz moyeyi rodyny. Obitsyanka Tvoya pravdyva, i Ty — Naymudrishyy Suddya!»
11|46|Skazav Vin: «O Nukhu! Tviy syn ne z tvoyeyi rodyny. Takyy vchynok ne ye pravednym, tozh ne prosy v Mene toho, pro shcho ne mayesh znannya! YA zaklykayu tebe ne buty odnym iz nevihlasiv!»
11|47|Toy skazav: «Hospody! YA shukayu v Tebe zakhystu i ne budu prosyty pro te, pro shcho ne mayu znannya! Yakshcho Ty ne prostysh mene y ne zmyluyeshsya nadi mnoyu, to ya budu odnym iz tykh, yaki vtratyatʹ use!»
11|48|Bulo skazano: «O Nukhu! Skhodʹ iz myrom vid Nas i blahoslovennyamy — na tebe y na narody, yaki z toboyu! Ale budutʹ i narody, yakykh My nadilymo blahamy, a potim vrazymo bolisnoyu karoyu vid Nas!»
11|49|Takymy ye zvistky pro potayemne, yaki My daruyemo tobi v odkrovenni. Pered tsym ne znav yikh ni ty, ni tvoyi lyudy. Tozh terpy! Voistynu, dobryy vykhid chekaye na bohoboyazlyvykh
11|50|Do adytiv My [poslaly] brata yikhnʹoho Huda. Vin skazav: «O narode miy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! A vy tilʹky vyhaduyete
11|51|O narode miy! YA ne proshu za tse vynahorody u vas. Vynahorodytʹ mene tilʹky Toy, Khto mene stvoryv. To nevzhe vy ne rozumiyete
11|52|O narode miy! Prositʹ proshchennya v Hospoda vashoho, a potim kaytesya pered Nym. Vin prollye vam z neba shchedru zlyvu y dodastʹ vam syly do vashoyi syly. I ne vidvertaytesya, nache hrishnyky!»
11|53|Ti skazaly: «O Hude! Ty ne pokazav nam yasnoho znamennya, i my ne zalyshymo svoyikh bohiv cherez tvoyi slova. I my ne virymo tobi
11|54|My lysh kazhemo, shcho odyn iz nashykh bohiv zapodiyav tobi shkodu». [Hud] vidpoviv: «Allah bude svidkom moyim i budete svidkamy vy — ya neprychetnyy do toho, shcho vy dodayete rivnykh
11|55|Yomu! Tozh khytruyte proty mene vsi! Ne davayte meni vidstrochky
11|56|YA pokladayusya na Allaha, Hospoda moho y Hospoda vashoho! Nemaye zhyvoyi istoty, yaku b Vin ne trymav za chub! Voistynu, miy Hospodʹ — na pryamomu shlyakhu
11|57|A yakshcho vidvernetesʹ vy, to ya vzhe perepoviv te, z chym mene poslaly do vas. Miy Hospodʹ zaminytʹ vas inshymy lyudʹmy, i vy ne zapodiyete Yomu niyakoyi shkody. Voistynu, miy Hospodʹ — Okhoronetsʹ kozhnoyi rechi!»
11|58|I koly pryyshov nakaz Nash, to za Nashoyu mylistyu My vryatuvaly Huda y tykh iz nym, yaki uviruvaly. I My vryatuvaly yikh vid lyutoyi kary
11|59|Takymy buly adyty. Vony vidkynuly znamennya Hospoda yikhnʹoho, ne poslukhalysya Yoho poslantsiv ta yshly za nakazom kozhnoho vpertoho tyrana
11|60|Proklyattya peresliduvatyme yikh u zemnomu zhytti ta v Denʹ Voskresinnya. Tak! Voistynu, adyty ne uviruvaly v Hospoda svoho. Nekhay z·hynutʹ adyty, narod Huda
11|61|Do samudytiv My [poslaly] brata yikhnʹoho Salikha. Vin skazav: «O narode miy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! Vin zrostyv vas iz zemli y poselyv vas na niy. Tozh prositʹ u Nʹoho proshchennya, a potim kaytesya pered Nym. Voistynu, Hospodʹ miy — Blyzʹkyy, Toy, Yakyy daye vidpovidʹ!»
11|62|Vony skazaly: «O Salikhu! Pered tsym ty buv nashoyu nadiyeyu! Nevzhe ty zaboronyayesh nam poklonyatysya tomu, komu poklonyalysya nashi batʹky? Voistynu, v nas ye hlyboki sumnivy shchodo toho, do choho ty zaklykayesh nas!»
11|63|Vin skazav: «O narode miy! Chy rozumiyete vy: yakshcho ya trymayusya yasnoho dokazu vid Hospoda moho y Vin daruvav meni mylistʹ vid Sebe, to khto dopomozhe meni, krim Allaha, yakshcho ya ne poslukhayusʹ Yoho? A vy tilʹky zbilʹshyte moyi vtraty
11|64|O narode miy! Tsya verblyudytsya Allaha — znamennya dlya vas! Dozvolʹte yiy pastysʹ na zemli Allaha y ne zavdavayte yiy shkody, bo vrazytʹ vas blyzʹka kara
11|65|Ale vony zarizaly yiyi, tozh [Salikh] skazav: «Nasolodzhuytesʹ u svoyikh pomeshkannyakh shche try dni. Tsya obitsyanka — virna!»
11|66|I koly pryyshov nakaz Nash, to z Nashoyi mylosti My vryatuvaly Salikha y tykh iz nym, yaki uviruvaly, vid hanʹby toho dnya! Voistynu, Hospodʹ tviy — Vsesylʹnyy, Vsemohutniy
11|67|A tykh, yaki buly nespravedlyvi, vrazyv zhakhlyvyy kryk. Tak i lyshylysya vony v budynkakh svoyikh neporushnymy
11|68|nache nikoly y ne zhyly tam! Tak! Voistynu, samudyty ne uviruvaly v Hospoda svoho! Nekhay z·hynutʹ samudyty
11|69|Nashi poslantsi pryyshly do Ibrahima z dobroyu zvistkoyu. Vony skazaly: «Myr!» Vin vidpoviv: «Myr!» — i odrazu pryyshov iz vhodovanym telyam
11|70|Ta koly vin pobachyv, shcho yikhni ruky navitʹ ne torknulysya tsʹoho, to pochav sumnivatysya v nykh i vidchuv strakh. Vony skazaly: «Ne biysya! Voistynu, poslano nas do narodu Lyuta!»
11|71|A druzhyna Ibrahima, shcho stoyala poruch, zasmiyalasya. Tozh My zveselyly yiyi zvistkoyu pro Iskhaka, a pislya Iskhaka — i pro Yakuba
11|72|Vona skazala: «Hore meni! Nevzhe ya narodzhu? YA vzhe stara y cholovik miy staryy! Voistynu, tse — dyvna rich!»
11|73|Ti skazaly: «Nevzhe ty zdyvovana nakazom Allaha? Mylistʹ vam Allaha ta blahoslovennya Yoho, o zhyteli tsʹoho budynku!» Voistynu, Vin – Khvalymyy, Preslavnyy
11|74|I koly strakh Ibrahima znyk, i nadiyshla do nʹoho radisna zvistka, vin pochav sperechatysya z Namy pro narod Lyuta
11|75|Voistynu, Ibrahim — zhalislyvyy, spivchutlyvyy, viddanyy
11|76|O Ibrahime! Oblysh tse! Vzhe pryyshov nakaz Hospoda tvoho, tozh vrazytʹ yikh nevidvorotna kara
11|77|I koly pryyshly poslantsi Nashi do Lyuta, to vin zazhuryvsya cherez nykh, i styslosya sertse yoho. Vin skazav: «Vazhkym bude tsey denʹ!»
11|78|Zbihlysya lyudy z narodu yoho, yaki shche ranishe koyily lykhi vchynky. [Lyut] skazav: «O narode miy! Osʹ moyi donʹky, vony chystishi dlya vas! Tozh biytesya Allaha y ne hanʹbitʹ mene pered moyimy hostyamy! Nevzhe sered vas nemaye lyudyny rozsudlyvoyi?»
11|79|Ti vidpovily: «Ty znayesh, shcho nam ne potribni tvoyi donʹky. I, spravdi, ty znayesh, choho my khochemo!»
11|80|Vin skazav: «Yakby mav ya sylu zdolaty vas! Yakby ya mih znayty mitsnu oporu!»
11|81|[Hosti] skazaly: «O Lyute! My — poslantsi Hospoda tvoho, tozh vony ne zacheplyatʹ tebe. Vyrushay zi svoyeyu simʺyeyu v dorohu sered nochi. I nekhay ne ozyrayetʹsya zhoden iz vas, okrim druzhyny tvoyeyi — yiyi vrazytʹ te, shcho vrazytʹ inshykh. Chas pryznacheno na ranok. Khiba ranok ne blyzʹko?»
11|82|I koly pryyshov Nash nakaz, to My perekynuly yikhni [selyshcha] dohory y zislaly na nykh kameni z obpalenoyi hlyny
11|83|poznacheni v Hospoda tvoho! Nedaleki y vony vid nechestyvtsiv
11|84|Do madʺyanitiv My [poslaly] yikhnʹoho brata Shueyba. Vin skazav: «O narode miy! Poklonyaytesya Allahu! U vas nemaye boha, krim Nʹoho! Ne zanyzhuyte miry y vahy. YA bachu, shcho vy zhyvete v dobri, ale ya boyusya, shcho vpade na vas kara v Denʹ, yakyy okhopytʹ use
11|85|O narode miy! Napovnyuyte miru y vahu spravedlyvo! Ne zavdavayte lyudyam zbytkiv i ne siyte bezchestya na zemli
11|86|Te, shcho zalyshaye vam Allah, krashche dlya vas, yakshcho viruyuchi vy. Ale ya nad vamy ne nahlyadach!»
11|87|Ti vidpovily: «O Shueybe! Nevzhe tvoya molytva nakazuye tobi zalyshyty tykh, komu poklonyalysya nashi batʹky, abo ne robyty z nashym maynom toho, choho my khochemo? Spravdi, ty smyrennyy i rozsudlyvyy!»
11|88|Vin skazav: «O narode miy! Chy rozumiyete vy: a yakshcho ya trymayusya yasnoho dokazu vid Hospoda moho, Yakyy nadilyv mene dobrym nadilom? YA ne khochu superechyty vam svoyimy zaboronamy na shchosʹ, ale ya khochu lyshe vypravlennya — nastilʹky, naskilʹky zmozhu! Nemaye meni prytulku, krim yak v Allaha. Na Nʹoho ya pokladayusya y do Nʹoho zvertayusya
11|89|O narode miy! Nekhay vasha superechka zi mnoyu ne vede do toho, shchob vas vrazylo te, shcho vrazylo narod Nukha, narod Huda chy narod Salikha. Nedaleko vid vas i narod Lyuta
11|90|Prositʹ proshchennya u Hospoda vashoho y kaytesya pered Nym! Voistynu, Hospodʹ miy — Myloserdnyy, Lyublyachyy!»
11|91|Ti vidpovily: «O Shueybe! My ne rozumiyemo bilʹshosti toho, shcho ty kazhesh. My bachymo tebe slabkym sered nas. I yakby ne tviy rid, to my kamenuvaly b tebe! Ty ne stanovysh tsinnosti dlya nas!»
11|92|Vin skazav: «O narode miy! Nevzhe miy rid tsinnishyy dlya vas, nizh Allah, vid Yakoho vy vidvertayetesʹ? Voistynu, Hospodʹ miy okhoplyuye te, shcho vy robyte
11|93|O narode miy! Diyte, yak pobazhayete, i ya budu diyaty! Skoro vy diznayetesʹ, koho spitkaye prynyzlyva kara y khto brekhun. Chekayte i ya pochekayu razom iz vamy!»
11|94|I koly pryyshov nakaz Nash, to za Nashoyu mylistyu My vryatuvaly Shueyba y tykh iz nym, yaki uviruvaly. A tykh, yaki buly nespravedlyvi, vrazyv zhakhlyvyy kryk. Tak i lyshylysya vony v budynkakh svoyikh neporushnymy
11|95|nache nikoly y ne zhyly tam. Tak! Nekhay z·hynutʹ madʺyanity, yak z·hynuly samudyty
11|96|I My poslaly Musu z Nashymy znamennyamy ta dokazom yasnym
11|97|do Firauna y starshyny [narodu] yoho. Ale ti pishly za nakazom Firauna, khoch i ne buv nakaz Firauna rozsudlyvym
11|98|U Denʹ Voskresinnya ocholytʹ vin narod sviy ta zavede yikh u vohonʹ. Yake merzotne mistse, do yakoho uviydutʹ vony
11|99|Proklyattya peresliduvatyme yikh yak tut, tak i v Denʹ Voskresinnya. Merzotnyy takyy darunok, podarovanyy yim
11|100|Tse — zvistky pro selyshcha, yaki My perepovidayemo tobi. Deyaki z nykh shche isnuyutʹ, a inshi vzhe znyshcheni
11|101|My ne buly nespravedlyvi do nykh, ale tse vony sami buly do sebe nespravedlyvi. I koly pryyshov nakaz Hospoda tvoho, to bozhestva yikhni, yakykh vony klykaly zamistʹ Allaha, nichym ne dopomohly yim! Ne dodaly vony yim nichoho, krim zahybeli
11|102|Take pokarannya Hospoda tvoho, koly Vin vrazyv nespravedlyve selyshche. Voistynu, pokarannya Yoho — bolisne, suvore
11|103|Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya toho, khto boyitʹsya kary v nastupnomu zhytti. Tse — Denʹ, koly budutʹ zibrani lyudy, i tse — Denʹ zasvidchenyy
11|104|My ne vidklademo yoho, krim yak na vyznachenyy strok
11|105|Koly nastane toy Denʹ, zhodna dusha ne bude hovoryty, krim yak iz Yoho dozvolu. Budutʹ sered nykh neshchasni y shchaslyvi
11|106|Shchodo tykh, yaki budutʹ neshchasni, to vony opynyatʹsya u vohni. Chekaye tam na nykh plach i stohin
11|107|Vony budutʹ tam doviku, doky isnuvatymutʹ nebesa y zemlya, yakshcho Hospodʹ tviy ne pobazhaye chohosʹ inshoho. Voistynu, tviy Hospodʹ robytʹ te, shcho pobazhaye
11|108|Shchodo tykh, yaki budutʹ shchaslyvi, to vony opynyatʹsya v rayu. I vony budutʹ tam doviku, doky isnuvatymutʹ nebesa y zemlya, yakshcho Hospodʹ tviy ne pobazhaye chohosʹ inshoho. Nevycherpnyy tsey darunok
11|109|Ne may sumnivu shchodo toho, chomu vony poklonyayutʹsya. Vony poklonyayutʹsya tilʹky tak, yak poklonyalysya yikhni batʹky shche ranishe. My tsilkom viddamo yim chastku yikhnyu — bez prymenshennya
11|110|I My daruvaly Musi Pysannya, ale vony pochaly sperechatysya shchodo nʹoho. Yakby tsʹomu ne pereduvalo slovo Hospoda tvoho, to bulo b vyrisheno superechku yikhnyu. Voistynu, vony v hlybokykh sumnivakh shchodo nʹoho
11|111|Voistynu, usim Hospodʹ tviy vidplatytʹ spovna za vchynky yikhni! Voistynu, vidaye Vin pro te, shcho roblyatʹ vony
11|112|Idy pryamym shlyakhom, yak tobi y nakazano, a takozh i ti, yaki pokayalysya razom z toboyu. I ne porushuyte mezh! Voistynu, bachytʹ Vin te, shcho vy robyte
11|113|Ne skhylyaytesya do tykh, yaki nespravedlyvi, shchob vas ne torknuvsya vohonʹ. U vas nemaye pomichnykiv, okrim Allaha, bo inakshe nikhto ne dopomozhe vam
11|114|Zvershuy molytvu na pochatku y naprykintsi dnya, a shche v deyaki hodyny nochi. Voistynu, dobri vchynky vydalyayutʹ pohani. Take nahaduvannya dlya tykh, khto z·haduye
11|115|Terpy! Voistynu, Allah ne hubytʹ vynahorody pravednykiv
11|116|Chomu zh sered pokolinʹ, yaki zhyly ranishe za vas, ne bulo stiykykh lyudey, yaki b zaboronyaly poshyryuvaty bezchestya na zemli, a tilʹky ti nechyslenni, koho My vryatuvaly sered nykh? A nechestyvi pishly za tymy blahamy, yaki maly, tozh staly hrishnykamy
11|117|Tviy Hospodʹ ne znyshchytʹ selyshcha nespravedlyvo, koly yoho zhyteli roblyatʹ dobro
11|118|Yakby tviy Hospodʹ pobazhav, to zrobyv by lyudey yedynoyu hromadoyu, ale vony sperechayutʹsya dali
11|119|krim tykh, koho pomyluvav Hospodʹ tviy. Dlya tsʹoho Vin yikh stvoryv. I spravdytʹsya slovo Hospoda tvoho: «YA neodminno zapovnyu heyenu dzhynamy y lyudʹmy — vsima!»
11|120|Use, shcho My rozpovidayemo tobi zi zvistok pro poslantsiv, pryznachene, shchob ukripyty tvoye sertse. Pryyshla do tebe v tsʹomu istyna, povchannya y nahaduvannya dlya viruyuchykh
11|121|I skazhy tym, yaki ne uviruvaly: «Diyte, yak zmozhete, i budemo diyaty My
11|122|Chekayte, y My budemo chekaty»
11|123|Allahu nalezhytʹ potayemne nebes i zemli, i do Nʹoho povertayutʹsya vsi spravy. Tozh poklonyaysya Yomu y pokladaysya na Nʹoho! Hospodʹ tviy ne omyne toho, shcho vy robyte
12|1|Alif. Lyam. Ra. Tse — znamennya Pysannya yasnoho
12|2|Voistynu, My zislaly yoho yak arabsʹkyy Koran — mozhlyvo, vy zrozumiyete
12|3|My rozpovidayemo tobi naykrashchu z rozpovidey, vidkryvayuchy v odkrovenni tsey Koran, khoch ranishe ty pro tse nichoho ne znav
12|4|Osʹ skazav Yusuf batʹku svoyemu: «Batʹku miy! YA bachyv odynadtsyatʹ zirok, sontse y misyatsʹ. YA bachyv, yak vony vklonyalysya meni!»
12|5|Toy skazav: «Synu miy! Ne rozpoviday tsʹoho snu bratam svoyim, a to vony zamyslyatʹ shchosʹ pidstupne proty tebe. Voistynu, shaytan dlya lyudyny — spravzhniy voroh
12|6|Hospodʹ tviy obere tebe, navchytʹ tlumachyty sny y spovnytʹ mylistʹ Svoyu dlya tebe y rodu Yakuba tak, yak Vin spovnyv yiyi shche ranishe dlya dvokh tvoyikh batʹkiv — Ibrahima ta Iskhaka. Voistynu, tviy Hospodʹ — Vseznayuchyy, Mudryy!»
12|7|Istynno, Yusuf i braty yoho staly znamennyamy dlya tykh, khto zapytuye
12|8|Osʹ vony skazaly: «Yusuf i yoho brat mylishi dlya nashoho batʹka, nizh my. Ale zh nas tsila hrupa! Voistynu, nash batʹko v spravzhniy omani
12|9|Vbyyte Yusufa abo kynʹte v inshiy zemli. Todi oblychchya batʹka vashoho povernetʹsya do vas, a potim vy stanete pravednymy lyudʹmy!»
12|10|Ale odyn iz nykh skazav: «Ne vbyvayte Yusufa, a kynʹte na dno kolodyazya. Yakyysʹ karavan pidbere yoho — yakshcho vy spravdi khochete shchosʹ zrobyty!»
12|11|Vony skazaly: «Batʹku nash! Chomu ne dovirysh nam Yusufa? Voistynu, my — dobri poradnyky dlya nʹoho
12|12|Vidishly yoho zavtra z namy! Vin pobihaye ta pohrayetʹsya, a my budemo okhoronyaty yoho!»
12|13|Toy vidpoviv: «Meni bude sumno, yak vy zaberete yoho. I ya boyusya, shcho yoho zʺyistʹ vovk, koly vy budete neuvazhni»
12|14|Vony skazaly: «Yakshcho vovk zʺyistʹ yoho, koly nas tsila hrupa, to my, spravdi, budemo tymy, khto vtratytʹ use!»
12|15|I koly vony pishly z nym i pohodylysya skynuty yoho na dno kolodyazya, to My vidkryly yomu: «Ty nahadayesh yim pro tsey vchynok yikhniy, koly vony y ne vpiznayutʹ tebe!»
12|16|A vvecheri vony pryyshly do svoho batʹka z plachem
12|17|i skazaly: «Batʹku nash! My zmahalysya, a Yusufa zalyshyly z nashymy rechamy, i vovk zʺyiv yoho! Khoch ty y ne virysh nam, ale my kazhemo pravdu!»
12|18|I vony prynesly sorochku yoho, zaplyamovanu falʹshyvoyu krovʺyu. [Batʹko] skazav: «Ta zh ni, tse spokusyly vas dushi vashi! Ale terpinnya — blaho. V Allaha slid shukaty dopomohy vid toho, pro shcho vy rozpovidayete!»
12|19|I pryyshov karavan, a z nʹoho poslaly cholovika, yakyy mav nabraty vody. Vin spustyv sviy burdyuk i vyhuknuv: «Yaka radistʹ! Tut khlopchyk!» I vony skhovaly yoho, nache tovar. Ta Allah znav pro te, shcho roblyatʹ vony
12|20|Yoho prodaly za mizernu tsinu, za licheni dirhamy! Vony ne znaly spravzhnʹoyi vartosti yoho
12|21|Toy cholovik iz Yehyptu, yakyy kupyv yoho, skazav druzhyni svoyiy: «Pryhotuy yomu dobre mistse! Mozhlyvo, vin prynese nam korystʹ abo my vizʹmemo yoho za syna». Tak My utverdyly Yusufa na tsiy zemli ta navchyly yoho tlumachyty sny. Allah vykonuye Sviy nakaz, ale bilʹshistʹ lyudey tsʹoho ne znaye
12|22|A koly vin dosyahnuv povnolittya, My daruvaly yomu mudristʹ i znannya. Tak My vynahorodzhuyemo tykh, yaki roblyatʹ dobro
12|23|Zhinka, v budynku yakoyi vin zhyv, pochala zvablyuvaty yoho. Vona zachynyla dveri y skazala: «Ydy do mene!» Toy vidpoviv: «Ryatuy mene Allah! Voistynu, Vin — Hospodʹ miy, a naykrashchyy prytulok — u Nʹoho! Voistynu, ne matymutʹ uspikhu nespravedlyvi!»
12|24|Vona bazhala yoho, y vin zabazhav by yiyi, yakby ne pobachyv znak vid Hospoda svoho. Tak My vidvernuly vid nʹoho zlo y nechystotu. Voistynu, vin — odyn iz Nashykh shchyrykh rabiv
12|25|Vony kynulysya do dverey, i vona rozirvala yomu sorochku na spyni. Bilya dverey vony nashtovkhnulysya na yiyi hospodarya. Vona vyhuknula: «Yake mozhe buty pokarannya tomu, khto khotiv zla druzhyni tvoyiy? Tilʹky vʺyaznytsya chy bolisna kara!»
12|26|[Yusuf] skazav: «Vona sama prahnula spokusyty mene!» A svidok z yiyi rodyny rozsudyv tak: «Yakshcho sorochka yoho rozirvana speredu, to vona skazala pravdu, a vin — brekhun
12|27|Ale yakshcho yoho sorochka rozirvana na spyni, to vona zbrekhala, a vin – pravdyvyy!»
12|28|I koly [hospodar] pobachyv, shcho sorochka rozirvana na spyni, to skazav: «Tse shchosʹ iz vashykh zhinochykh khytroshchiv! Voistynu, velyki khytroshchi vashi
12|29|Yusufe! Zabudʹ pro tse. A ty prosy proshchennya za sviy zlochyn. Voistynu, ty skoyila hrikh!»
12|30|Zhinky v misti pochaly hovoryty: «Druzhyna shlyakhetnoho cholovika namahalasya zvabyty svoho molodoho raba! Vin rozpalyv yiyi prystrastʹ. Voistynu, my bachymo, shcho vona v spravzhniy omani!»
12|31|Koly ta pochula pro yikhni plitky, to poslala za nymy, pryhotuvala yim lozha y dala kozhniy iz nykh nizh. Vona skazala: «Vyydy do nas!» I koly ti pobachyly yoho, to tak zakhopylysya nym, shcho porizaly sobi ruky. I vyhuknuly: «Borony Allah! Tse zh ne lyudyna, a blahorodnyy anhel!»
12|32|Vona skazala: «Osʹ toy, cherez koho vy meni dorikaly! YA spravdi namahalasya zvabyty yoho, ale vin vidmovyvsya. Yakshcho vin ne zrobytʹ toho, shcho ya nakazala yomu, to potrapytʹ do vʺyaznytsi y bude odnym iz prynyzhenykh!»
12|33|Toy skazav: «Hospody! Vʺyaznytsya mylisha dlya mene, nizh te, do choho vony mene zaklykayutʹ! Yakshcho ty ne vidvernesh khytroshchiv yikhnikh, to ya piddamsya yim i budu odnym iz nerozumnykh!»
12|34|Hospodʹ yoho vidpoviv yomu y vidvernuv khytroshchi yikhni. Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
12|35|Potim yim vydalosya — pislya toho, yak vony pobachyly dokazy — shcho yoho vse odno treba kynuty do vʺyaznytsi na pevnyy chas
12|36|Razom iz nym potrapyly do vʺyaznytsi shche dva yunaky. Odyn iz nykh skazav: «YA bachyv, shcho vychavlyuyu sik iz vynohradu». A druhyy skazav: «YA bachyv, shcho nesu na holovi khlib, yakyy dzʹobayutʹ ptakhy. Roztlumach nam tse, my bachymo, shcho ty — odyn iz pravednykiv!»
12|37|Vin skazav: «Ne vstyhnutʹ vam prynesty yizhu, yakoyu vas hoduyutʹ, yak ya vzhe roztlumachu vashi sny. Tse z toho, choho navchyv mene Hospodʹ miy. Voistynu, ya zalyshyv relihiyu lyudey, yaki ne viruyutʹ v Allaha y ne viruyutʹ u nastupne zhyttya
12|38|YA ydu za relihiyeyu moyikh batʹkiv — Ibrahima, Iskhaka ta Yakuba. Ne hodytʹsya nam dodavaty shchosʹ Allahu v pokloninni! Taka laska Allaha do nas ta inshykh lyudey, ale bilʹshistʹ lyudey ne dyakuyutʹ
12|39|O moyi druzi po vʺyaznytsi! Krashche rizni bohy chy Allah — Yedynyy, Vseperemozhnyy
12|40|Vy poklonyayetesya tilʹky imenam, yakymy nazvaly yikh vy ta vashi batʹky. Allah ne vidsylav pro nykh zhodnoho dokazu. Ale rishennya nalezhytʹ tilʹky Allahu. Vin nakazav vam ne poklonyatysya nikomu, krim Nʹoho! Taka istynna relihiya, ale zh bilʹshistʹ lyudey ne znayutʹ
12|41|O moyi druzi po vʺyaznytsi! Odyn iz vas bude nalyvaty vyno svoyemu volodaryu, a druhoho rozipnutʹ, i ptakhy budutʹ klyuvaty z yoho holovy. Vzhe vyrisheno spravu, pro yaku vy zapytuvaly!»
12|42|I vin skazav tomu z nykh, yakoho vvazhav vryatovanym: «Z·haday pro mene pered volodarem svoyim!» Ale shaytan zmusyv yoho zabuty pro tsyu z·hadku pered volodarem, tozh [Yusuf] buv u vʺyaznytsi shche kilʹka rokiv
12|43|Osʹ tsar skazav: «YA bachyv simokh tovstykh koriv, yakykh pozhyrayutʹ semero khudykh. A shche sim koloskiv — odni z nykh zeleni, a inshi sukhi. O nablyzheni! Poyasnitʹ meni son miy, yakshcho mozhete vy tlumachyty sny!»
12|44|Ti skazaly: «Tse — yakisʹ rozrizneni vydinnya! A my ne vmiyemo tlumachyty takykh sniv!»
12|45|Ale odyn iz tykh dvokh, yakyy uryatuvavsya, raptom z·hadav pislya dovhoho chasu y skazav: «YA rozpovim vam tlumachennya! Tilʹky vidishlitʹ mene!»
12|46|«Yusufe! O pravdyvyy! Rozkazhy nam pro simokh tovstykh koriv, yakykh pozhyrayutʹ semero khudykh. I sim koloskiv — odni z nykh zeleni, a inshi sukhi. Tse treba dlya toho, shchob ya povernuvsya do lyudey i, mozhlyvo, budutʹ znaty vony!»
12|47|Toy vidpoviv: «Vy budete siyaty sim rokiv, vazhko pratsyuyuchy. Zibranyy urozhay zalyshayte v koloskakh, okrim maloyi chastyny — toho, shcho vy budete yisty
12|48|Potim, pislya tsʹoho, nastane sim vazhkykh rokiv, yaki zʺyidyatʹ te, shcho vy pryhotuvaly ranishe, krim maloyi chastyny — toho, shcho vy zberezhete
12|49|Potim, pislya tsʹoho, nastane rik, u yakyy lyudy dochekayutʹsya doshchu, y nastane chas dlya vidzhymannya!»
12|50|Todi tsar nakazav: «Pryveditʹ yoho do mene!» I koly pryyshov poslanetsʹ, toy skazav: «Povertaysya do svoho volodarya y spytay, shcho stalosya z tymy zhinkamy, yaki porizaly sobi ruky? Voistynu, Hospodʹ miy znaye pro khytroshchi yikhni!»
12|51|[Tsar] zapytav: «Shcho vy skazhete pro te, yak namahalysya zvabyty Yusufa?» Ti zhinky vidpovily: «Borony Allah! My ne znayemo pro nʹoho nichoho pohanoho!» A druzhyna toho shlyakhetnoho cholovika skazala: «Osʹ teper vidkrylasya istyna! Tse ya namahalasya zvabyty yoho, a vin — odyn iz pravdyvykh
12|52|YA kazhu tse dlya toho, shchob [cholovik] znav, shcho ya ne zradyla yomu potayemno, i shcho Allah ne dopomahaye khytroshcham tykh, khto zradzhuye
12|53|YA ne vypravdovuyu sebe, bo lyudsʹka dusha zaklykaye do zla, khiba shcho zmyluyetʹsya nad neyu Hospodʹ miy. Voistynu, miy Hospodʹ — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
12|54|Tsar skazav: «Pryveditʹ yoho! YA zroblyu yoho svoyim nablyzhenym!» A koly vin pohovoryv iz nym, to skazav: «Sʹohodni ty otrymav kolo nas posadu y doviru!»
12|55|Toy vidpoviv: «Postav mene nad skarbnytsyamy zemli, adzhe ya okhoronetsʹ nadiynyy i znayuchyy!»
12|56|Tak My ukripyly Yusufa na zemli, tozh vin mih oselytysya tam, de zakhoche. My daruyemo mylistʹ Nashu, komu pobazhayemo, i My ne zahubymo vynahorody pravednykiv
12|57|Vynahoroda nastupnoho zhyttya krashcha dlya tykh, yaki uviruvaly y buly bohoboyazlyvymy
12|58|I osʹ prybuly braty Yusufa ta vviyshly do nʹoho. Vin upiznav yikh, ta vony ne vpiznaly yoho
12|59|Koly vin nadilyv yikh prypasamy, to skazav: «Pryveditʹ do mene svoho brata, syna vashoho batʹka. Nevzhe vy ne bachyte, shcho ya daruyu povnu miru ta shcho ya — nayhostynnishyy iz hospodariv
12|60|A yakshcho vy ne pryvedete yoho, to ya ne napovnyu vashoyi miry. I todi ne nablyzhaytesya do mene!»
12|61|Ti vidpovily: «My sprobuyemo vmovyty yoho batʹka. Spravdi, my neodminno zrobymo tse!»
12|62|A vin skazav sluham: «Pidkladitʹ pryneseni nymy hroshi do vʺyukiv yikhnikh. Mozhlyvo, vony znaydutʹ yikh, koly povernutʹsya do svoyikh rodyn i, mozhlyvo, vony pryydutʹ syudy znovu!»
12|63|I koly vony povernulysya do svoho batʹka, to skazaly: «Batʹku nash! Bude vidmovleno nam u miri. Vidpusty z namy nashoho brata, tozh my otrymayemo miru svoyu. Spravdi, my budemo okhorontsyamy yoho!»
12|64|Toy skazav: «Nevzhe ya doviryu yoho vam tak, yak kolysʹ doviryv yoho brata? Naykrashchyy okhoronetsʹ — Allah! A Vin — Naymylostyvishyy iz mylostyvykh!»
12|65|I koly vony vidkryly svoyi vʺyuky, to vidnayshly tam hroshi, yaki povernuly yim. Vony skazaly: «O batʹku nash! Choho zh mozhna pobazhaty ishche? Nashi hroshi nam povernuly. My zabezpechymo nashi rodyny, zberezhemo nashoho brata y otrymayemo dodatkovo verblyuzhyy vʺyuk! Taka mira bude lehkoyu!»
12|66|Toy vidpoviv: «YA ne vidishlyu yoho z vamy, doky vy ne zaprysyahnetesʹ Allahom, shcho neodminno pryvedete yoho, yakshcho tilʹky ne stanetʹsya z vamy lykho!» I koly vony prysyahnuly, to vin skazav: «Allah — Opikun toho, shcho skazano namy!»
12|67|Vin skazav: «Ne zakhodʹte tudy cherez odni vorota, a yditʹ riznymy. YA nichym ne zmozhu vam dopomohty proty voli Allaha. Rishennya nalezhytʹ lyshe Allahu. Na Nʹoho ya pokladayusya y na Nʹoho nekhay pokladayutʹ spodivannya ti, khto spodivayetʹsya!»
12|68|I koly vony vviyshly same tak, yak nakazav yim batʹko, to vin nichym ne mih yim dopomohty proty voli Allaha. Ale bazhannya v dushi Yakuba vdovolʹnylosya! Voistynu, vin mav znannya, yakoho My navchyly yoho, ale zh bilʹshistʹ lyudey tsʹoho ne znaye
12|69|I koly vony vviyshly do Yusufa, to vin prytulyv do sebe brata y skazav: «Voistynu, ya — tviy brat. Ne zhurysya cherez te, shcho robyly vony»
12|70|Koly vin nadilyv yikh prypasamy, to u vʺyuk svoho brata pidklav kelykh. A dali visnyk zaholosyv: «O vy, lyudy z karavanu! Voistynu, vy — kradiyi!»
12|71|Ti obernulysya y zapytaly: «Shcho vy zahubyly?»
12|72|Yim vidpovily [hlashatayi]: «Zahubyly chashu tsarya. Khto yiyi prynese, toy otrymaye verblyuzhyy vʺyuk. I ya vidpovidayu za tse!»
12|73|Ti skazaly: «Klyanemosya Allahom, vy znayete, shcho my ne pryyshly syudy shyryty bezchestya na zemli. I my — ne kradiyi!»
12|74|Ale yim vidpovily: «Yakoyu zh bude vidplata v tomu razi, yakshcho vy — brekhuny?»
12|75|[Braty Yusufa] skazaly: «Vidplatoyu tomu, v chyyemu vʺyuku yiyi znaydutʹ, bude vin sam. Tak my vynahorodzhuyemo nechestyvtsiv!»
12|76|[Yusuf] pochav obshukuvaty yikhni mishky ranishe za mishok svoho brata. A potim vin vytyahnuv [chashu] z mishka svoho brata! Taka Nasha khytristʹ dlya Yusufa, bo inakshe vin ne mih zatrymaty brata z·hidno z zakonom tsarya, yakby tsʹoho ne pobazhav Allah. My pidnosymo na vyshchyy shchabelʹ, koho pobazhayemo! I nad kozhnym znayuchym ye shche bilʹsh Znayuchyy!»
12|77|A ti skazaly: «Yakshcho vkrav vin, to shche ranishe krav yoho brat!» Yusuf prykhovav tse v sobi y ne vidkryvsya yim, a tilʹky podumav: «Ale y hirke zh vashe stanovyshche! Allah znaye pro te, shcho vyhaduyete vy!»
12|78|Ti vidpovily: «O shlyakhetnyy choloviche! Voistynu, yoho batʹko vzhe staryy. Tozh zatrymay zamistʹ nʹoho kohosʹ inshoho sered nas. Voistynu, my bachymo, shcho ty — pravednyk!»
12|79|Toy skazav: «Ryatuy Allah, shchob my zatrymaly kohosʹ inshoho, a ne toho, u koho znayshly nashu rich! Todi my buly b nespravedlyvi!»
12|80|Koly vony vtratyly nadiyu zabraty yoho, to zibralysya na samoti dlya rozmovy. Naystarshyy iz nykh skazav: «Nevzhe vy ne znayete toho, shcho vash batʹko vymahav prysyahnuty pered Allahom, a takozh toho, yak vy skryvdyly Yusufa? YA ne pidu z tsiyeyi zemli, doky meni ne dozvolytʹ batʹko, abo Allah ne vynese svoho rishennya meni. A Vin — naykrashchyy iz suddiv
12|81|Tozh povertaytesya do svoho batʹka y skazhitʹ: «O batʹku nash! Voistynu, tviy syn vkrav. My svidchymo tilʹky pro te, shcho znayemo, tozh nam bulo nevidomo pro potayemne
12|82|Zapytay zhyteliv selyshcha, v yakomu my buly, a takozh lyudey karavanu, z yakym my povernulysya syudy. My hovorymo pravdu!»
12|83|[Yakub] vidpoviv: «Vashi dushi zvabyly vas, ale terpinnya krashche. Mozhlyvo, Allah poverne meni vsikh razom. Voistynu, Vin — Vseznayuchyy, Mudryy!»
12|84|Vidvernuvsya y skazav: «Shkoda Yusufa!» Ochi yoho pobilily vid smutku, yakyy vin strymuvav
12|85|[Dity] skazaly yomu: «Klyanemosya Allahom, yakshcho ty ne prypynysh z·haduvaty Yusufa, to zaslabnesh abo y diydesh do zahybeli!»
12|86|Vin skazav: «Voistynu, zi svoyim lykhom i zhurboyu ya zvertayusya tilʹky do Allaha y znayu vid Allaha te, choho ne znayete vy
12|87|O syny moyi! Yditʹ i vidshukayte Yusufa ta yoho brata. Ne vtrachayte nadiyi na mylistʹ Allaha. Voistynu, vtrachayutʹ nadiyu na mylistʹ Allaha tilʹky neviruyuchi lyudy!»
12|88|I koly vony vviyshly do [Yusufa], to skazaly: «O shlyakhetnyy choloviche! Lykho zachepylo nas ta rid nash. Hroshey u nas nebahato, ale daruy nam povnu miru y vyyavy shchedristʹ do nas. Voistynu, Allah vynahorodzhuye tykh, yaki dayutʹ pozhertvy!»
12|89|Vin skazav: «Chy vy zrozumily, shcho zrobyly z Yusufom i yoho bratom, koly shche buly nevihlasamy?»
12|90|Ti zapytaly: «Nevzhe ty — Yusuf?» Vin vidpoviv: «Tak, ya — Yusuf. A tse — miy brat! Allah daruvav nam Svoyu mylistʹ. Voistynu, yakshcho khto bohoboyazlyvyy i terplyachyy, to Allah ne hubytʹ vynahorody pravednykiv!»
12|91|Vony skazaly: «Klyanemosʹ Allahom! Vin viddav tobi perevahu, a my buly hrishnykamy!»
12|92|[Yusuf] skazav: «Sʹohodni ya ne dokoryayu vam. Nekhay Allah prostytʹ vas, a Vin — Naymylostyvishyy iz mylostyvykh
12|93|Iditʹ iz moyeyu sorochkoyu ta vkryyte neyu oblychchya moho batʹka, shchob vin prozriv. I pryveditʹ do mene vsyu rodynu moyu!»
12|94|Shchoyno karavan vyyshov, yikhniy batʹko skazav: «Voistynu, ya vidchuvayu zapakh Yusufa, yakshcho tilʹky vy ne skazhete, shcho ya vtratyv rozum!»
12|95|Yomu skazaly: «Klyanemosʹ Allahom, ty perebuvayesh u svoyiy davniy omani!»
12|96|I koly pryyshov dobryy visnyk i nakryv oblychchya yoho, to vin znovu stav zryachym. I skazav: «Chy ya ne hovoryv vam, shcho znayu vid Allaha te, choho ne znayete vy?»
12|97|Skazaly [syny]: «O batʹku nash! Poprosy proshchennya za provyny nashi, adzhe my buly hrishnykamy!»
12|98|Toy vidpoviv: «YA budu prosyty proshchennya dlya vas u Hospoda vashoho! Voistynu, Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
12|99|I koly vony vviyshly do Yusufa, to vin prytulyv do sebe batʹkiv i skazav: «Vkhodʹte do Yehyptu bezpechno, yakshcho tsʹoho pobazhaye Allah!»
12|100|Vin pidnyav svoyikh batʹkiv na tron, ale vony skhylylysʹ pered nym u zemnomu pokloni. [Yusuf] skazav: «O batʹku miy! Tse — tlumachennya moho davnʹoho snu. Hospodʹ miy zrobyv yoho pravdoyu. Vin uchynyv zi mnoyu yaknaykrashche, koly vyzvolyv mene z vʺyaznytsi, a takozh koly pryviv vas iz pusteli — pislya toho, yak shaytan posiyav vorozhnechu mizh mnoyu ta bratamy moyimy. Voistynu, miy Hospodʹ laskavyy do toho, do koho pobazhaye! Voistynu, Vin — Vseznayuchyy i Mudryy
12|101|Hospodʹ daruvav meni vladu y navchyv mene tlumachyty sny. Tvoretsʹ nebes i zemli, Ty — miy Pokrovytelʹ u zhytti zemnomu y nastupnomu! Zabery mene viddanym Tobi y pryyednay mene do tykh, yaki roblyatʹ dobro!»
12|102|Tse — zvistky pro potayemne, yaki My rozpovidayemo tobi. Ty ne buv razom iz nymy, koly vony obʺyednalysya zadlya khytroshchiv
12|103|Bilʹshistʹ lyudey — khoch by ty y prahnuv tsʹoho — ne uviruye
12|104|I ty ne prosysh u nykh vynahorody, adzhe tse lyshe nahaduvannya dlya svitiv
12|105|Yak bahato znamenʹ na nebesakh i na zemli, povz yaki vony prokhodyatʹ i vidvertayutʹsya
12|106|Bilʹshistʹ iz nykh viruye v Allaha, dodayuchy Yomu rivnykh u pokloninni
12|107|Nevzhe vony zakhyshcheni vid toho, shcho nakryye yikh zavisoyu kara Allaha, abo y pryyde raptovo Chas, koly vony tsʹoho y ne vidchuvatymutʹ
12|108|Skazhy: «Tse — miy shlyakh. Razom iz tymy, khto yde za mnoyu, ya zaklykayu do Allaha tak, yak meni dano tse zrozumity. Preslavnyy Allah! YA ne bahatobozhnyk!»
12|109|Shche ranishe za tebe My vidsylaly do zhyteliv selyshch cholovikiv, yaki maly vid Nas odkrovennya. Nevzhe [bahatobozhnyky] ne podorozhuvaly zemleyu ta ne bachyly, yakym buv kinetsʹ tykh, khto zhyv ranishe? Nastupne zhyttya krashche dlya bohoboyazlyvykh! To nevzhe vy ne rozumiyete
12|110|A koly poslantsi vpadaly u vidchay i dumaly, shcho yikh vyznaly brekhunamy, to prykhodyla do nykh Nasha dopomoha, i My ryatuvaly, koho bazhaly. Ta ne vidvernuty kary Nashoyi vid hrishnykh lyudey
12|111|V opovidanni pro nykh ye povchannya dlya obdarovanykh rozumom. Tse ne vyhadana rozpovidʹ, ale pidtverdzhennya toho, shcho bulo ranishe, rozriznennya kozhnoyi rechi, pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh lyudey
13|1|Alif. Lyam. Mim. Ra. Tse — znamennya Pysannya. Zislane tobi vid Hospoda tvoho — istyna, ale bilʹshistʹ lyudey ne viruye
13|2|Allah — Toy, Khto zviv nebesa bez opory, yaku b vy mohly bachyty. Potim Vin utverdyvsya na troni, pidkoryv sontse y misyatsʹ. Plynutʹ vony do vyznachenoho stroku. Keruye Vin spravamy y poyasnyuye znamennya — mozhlyvo, vy budete vpevneni v zustrichi z Hospodom svoyim
13|3|Vin — Toy, Khto prostyah zemlyu y postavyv na niy hory y richky. Iz kozhnoho plodu Vin zrobyv dvi pary. Vin nakryvaye nichchyu denʹ. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki myslyatʹ
13|4|YE na zemli sumizhni dilyanky, vynohradni sady, posivy, a takozh palʹmy – ti, yaki rostutʹ iz odnoho korenya, y ti, yaki rostutʹ iz riznykh koreniv. Zroshuyutʹsya vony tiyeyu samoyu vodoyu, ale My robymo odni z nykh krashchymy za smakom, nizh inshi. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
13|5|Yakshcho ty dyvuyeshsya chomusʹ, to podyvuysya yikhnim slovam: «Nevzhe my, stavshy prakhom, postanemo v novomu tvorinni?» Taki ti, yaki ne viruyutʹ u Hospoda svoho, taki ti, u koho na shyyakh puta, taki zhyteli vohnyu, de vony y budutʹ vichno
13|6|Vony prahnutʹ vid tebe lykha shvydshe, nizh dobra, khocha shche ranishe za nykh buly pryklady kary. Voistynu, tviy Hospodʹ daruye proshchennya lyudyam za yikhnyu nespravedlyvistʹ. Voistynu, tviy Hospodʹ — suvoryy u pokaranni
13|7|Hovoryatʹ ti, yaki ne uviruvaly: «Chomu ne zislano yomu znamennya vid Hospoda yoho?» Ale zh ty tilʹky zasterihach. I u kozhnoho narodu — sviy providnyk
13|8|Allah znaye te, shcho nese v sobi zhinka, skilʹky zmenshylosʹ i zbilʹshylosʹ u kozhnomu loni. Voistynu, kozhna rich u Nʹoho maye miru
13|9|Znayuchyy potayemne y vidkryte, Velykyy, Pidnesenyy
13|10|Odnakovo dlya Nʹoho — chy khtosʹ prykhovuye svoye slovo chy promovlyaye yoho, chy khtosʹ khovayetʹsya unochi chy yde vdenʹ
13|11|Anhely ydutʹ za lyudynoyu odni za odnymy — zzadu y poperedu, okhoronyayuchy yiyi za nakazom Allaha. Voistynu, Allah ne zminyuye lyudey, doky vony ne zminyatʹ samykh sebe. Ta yakshcho Allah pobazhaye lyudyam zla, to nishcho ne vidverne yoho. I nemaye dlya nykh, zamistʹ Nʹoho, pokrovytelya
13|12|Vin — Toy, Khto pokazuye vam blyskavku yak strakh i nadiyu, i Vin utvoryuye vazhki khmary
13|13|Hrim slavytʹ Yoho khvaloyu, a takozh anhely — vid strakhu pered Nym. Vin posylaye blyskavky, vrazhayuchy nymy, koho pobazhaye. Sperechayutʹsya pro Nʹoho, a Vin — mohutniy u kari
13|14|Yomu nalezhytʹ zaklyk do istyny! A ti, yakykh vony klychutʹ, okrim Nʹoho, niyak yim ne vidpovidayutʹ. Adzhe vony skhozhi na toho, khto prostyahaye ruky do vody, namahayuchysʹ pidnesty yiyi do rota, ale ne mozhe tsʹoho zrobyty. Molytva neviruyuchykh lyshe omana
13|15|Usi, khto na nebesakh i na zemli, a takozh yikhni tini vklonyayutʹsya Allahu, dobrovilʹno ta prymusovo, zranku ta vvecheri
13|16|Zapytay: «Khto Hospodʹ nebes i zemli?» I skazhy: «Allah!» Skazhy: «Nevzhe vy vzyaly sobi u pokrovyteli zamistʹ Nʹoho tykh, khto ne maye vlady prynesty korystʹ chy zapodiyaty shkodu navitʹ samym sobi?» Skazhy: «Chy rivni mizh soboyu slipyy i zryachyy, chy rivni mizh soboyu temryava y svit­lo?» Chy vony vvazhayutʹ, shcho Allah maye pomichnykiv, yaki tvoryatʹ tak, yak tvorytʹ Vin, a tvorinnya Yoho skhozhe na yikhnye? Skazhy: «Allah — Tvoretsʹ kozhnoyi rechi. Vin — Yedynyy, Vseperemozhnyy!»
13|17|Vin prolyvaye z neba vodu, yakoyu dolyny napovnyuyutʹsya vidpovidno do svoyikh rozmiriv. Na svoyiy poverkhni potik nese pinu. Taka sama pina zʺyavlyayetʹsya y na tomu, shcho vony plavlyatʹ u vohni, vyroblyayuchy prykrasy abo yakesʹ nachynnya. Tak Allah poyasnyuye istynu y nepravdu. Z·hodom pina znykne, a te, shcho prynosytʹ korystʹ lyudyam, zalyshytʹsya na zemli. Tak Allah navodytʹ prytchi
13|18|Na tykh, yaki vidpovily svoyemu Hospodu, chekaye naykrashche. A yakby u tykh, yaki ne vidpovily Yomu, bulo vse, shcho na zemli y shche stilʹky zh, to vony neodminno sprobuvaly b vidkupytysʹ. Na nykh chekaye hirka vidplata, i prytulkom yikhnim bude heyena. Yakyy merzotnyy tsey prytulok
13|19|Nevzhe toy, khto znaye, shcho zislane tobi vid Hospoda tvoho — istyna, takyy samyy, yak i slipyy? Voistynu, z·haduyutʹ tse tilʹky obdarovani rozumom
13|20|yaki vykonuyutʹ obitsyanku pered Allahom i ne porushuyutʹ zapovitu
13|21|yaki zʺyednuyutʹ te, shcho nakazav zʺyednuvaty Allah, mayutʹ strakh pered Hospodom svoyim i boyatʹsya suvoroyi vidplaty
13|22|yaki vyyavlyayutʹ terpinnya, prahnuchy do lyku Hospoda svoho, zvershuyutʹ molytvu, tayemno y vidkryto zhertvuyutʹ iz toho, chym My yikh nadilyly, vidshtovkhuyutʹ zlo dobrom. Chekaye na nykh ostannya obytelʹ –
13|23|sady Edenu, kudy vony vviydutʹ razom zi svoyimy pravednymy batʹkamy, druzhynamy y nashchadkamy. Do nykh budutʹ vkhodyty anhely cherez usi vorota
13|24|«Myr vam za terpinnya vashe!» Yaka zh prekrasna ostannya obytelʹ
13|25|A na tykh, yaki porushuyutʹ obitsyane pered Allahom pislya zavitu z Nym, yaki rozryvayutʹ te, shcho Allah nakazav zʺyednuvaty, i yaki poshyryuyutʹ bezchestya na zemli — chekaye na nykh proklyattya y chekaye nayhirsha obytelʹ
13|26|Allah zbilʹshuye nadil, komu pobazhaye, y zmenshuye, komu pobazhaye. Vony radiyutʹ zemnomu zhyttyu, ale zhyttya zemne v porivnyanni z zhyttyam nastupnym — lyshe tymchasova nasoloda
13|27|Hovoryatʹ ti, yaki ne uviruvaly: «Chomu ne zislano yomu znamennya vid Hospoda yoho?» Skazhy: «Voistynu, Allah zbyvaye zi shlyakhu, koho pobazhaye, ta vede pryamym shlyakhom toho, khto do Nʹoho navertayetʹsya
13|28|tykh, yaki uviruvaly y znayshly spokiy dlya svoyikh serdetsʹ u z·haduvanni Allaha!» Khiba zh ne v z·haduvanni Allaha znakhodyatʹ spokiy sertsya
13|29|Na tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, chekaye blazhenstvo ta naykrashchyy prytulok
13|30|Tak My vidislaly tebe do narodu, ranishe yakoho zhyly inshi narody, shchob ty chytav yomu te, shcho My tobi vidkryly. Ale vony ne uviruvaly v Mylostyvoho. Skazhy: «Vin — Hospodʹ miy, nemaye boha, krim Nʹoho! Na Nʹoho ya pokladayusya y do Nʹoho ya povernusya!»
13|31|Yakby cherez yakesʹ [pysannya] rukhalysʹ hory, vyvertalasya zemlya chy hovoryly pomerli, to tse buv by Koran. Ale vsya sprava nalezhytʹ Allahu. Nevzhe ti, yaki uviruvaly, ne znayutʹ, shcho yakby Allah pobazhav, to Vin poviv by pryamym shlyakhom usikh lyudey? Tykh, yaki ne uviruvaly, budutʹ i dali vrazhaty lykha za te, shcho vony robyly. Abo vony budutʹ poryad iz yikhnimy zhytlamy, doky ne pryyde obitsyane Allahom. Voistynu, Allah ne porushuye obitsyanky
13|32|Iz poslantsiv, yaki zhyly ranishe za tebe, takozh hluzuvaly. YA davav yim pevnyy chas, a potim karav otykh. Yakym zhe bulo tse pokarannya
13|33|Nevzhe Toy, Khto nahlyadaye za kozhnoyu dusheyu y tym, shcho vona otrymala, skhozhyy na [idoliv]? Bahatobozhnyky dodayutʹ Allahu rivnykh u pokloninni. Skazhy: «Nazvitʹ yikh! Chy vy rozpoviste Yomu shchosʹ take, choho Vin ne znaye na zemli, chy vashi slova — pusti?» Ale vydalysya prekrasnymy dlya neviruyuchykh yikhni khytroshchi y zbyly yikh zi shlyakhu! Koho Allah zbyv zi shlyakhu, tomu nemaye providnyka
13|34|Na nykh ochikuye pokarannya v zemnomu zhytti, a pokarannya zhyttya nastupnoho bude shche vazhchym! Ale nemaye dlya nykh zamistʹ Allaha zakhysnyka
13|35|Osʹ obraz rayu, obitsyanoho bohoboyazlyvym: tam techutʹ riky, a yizha ta zatinok nevycherpni. Otakyy kinetsʹ dlya bohoboyazlyvykh, a kintsem dlya neviruyuchykh bude vohonʹ
13|36|Ti, yakym My daruvaly Pysannya, radiyutʹ tomu, shcho My zislaly tobi. Ale ye taki hrupy, yaki zaperechuyutʹ chastynu z nʹoho. Skazhy: «Meni nakazano lyshe poklonyatysʹ Allahu y ne dodavaty Yomu rivnykh u pokloninni. Do Nʹoho ya zaklykayu y do Nʹoho povernennya!»
13|37|Otak My zislaly Koran arabsʹkoyu movoyu yak zakon. Yakshcho ty pidesh za yikhnimy prystrastyamy pislya toho, yak do tebe pryyshlo znannya, to ne bude tobi zamistʹ Allaha ni pokrovytelya, ni zakhysnyka
13|38|My vidsylaly poslantsiv ranishe za tebe y daruvaly yim druzhyn i nashchadkiv. Ale zhoden poslanetsʹ ne mih pokazaty znamennya bez dozvolu Allaha. Dlya kozhnoho stroku — svoye Pysannya
13|39|Allah skasovuye te, shcho pobazhaye, i vstanovlyuye te, shcho pobazhaye. U Nʹoho — Matir Pysannya
13|40|Chy My pokazhemo tobi chastynu toho, shcho obitsyaly yim, chy tebe zaberemo — ty povynen tilʹky peredaty odkrovennya, a vidplata bude za Namy
13|41|Nevzhe neviruyuchi ne bachatʹ, yak My zmenshuyemo yikhnyu zemlyu z krayiv? Vyrishuye Allah, i nikhto ne skasuye Yoho rishennya. Vin shvydkyy u vidplati
13|42|Khytruvaly y ti, yaki zhyly ranishe za nykh, ale vsi khytroshchi nalezhatʹ Allahu! Vin znaye te, shcho otrymuye kozhna dusha. Skoro neviruyuchi diznayutʹsya, komu nalezhytʹ ostannya obytelʹ
13|43|Ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ: «Niyakyy ty ne poslanetsʹ!» Skazhy: «Dostatnʹo Allaha yak Svidka mizh mnoyu ta vamy, a takozh tykh, khto znaye Pysannya!»
14|1|Alif. Lyam. Ra. Tse Pysannya zislano tobi dlya toho, shchob ty vyviv lyudey iz temryavy do svitla z dozvolu Hospoda yikhnʹoho, do shlyakhu Velykoho, Khvalymoho
14|2|Allaha, Yakomu nalezhytʹ use, shcho na nebesakh i na zemli. Hore neviruyuchym vid suvoroho pokarannya
14|3|tym, yaki viddayutʹ perevahu zemnomu zhyttyu pered zhyttyam nastupnym i zbyvayutʹ zi shlyakhu Allaha, prahnuchy vykryvyty yoho. Vony opynylysʹ u hlybokiy omani
14|4|My vidsylaly poslantsyamy tilʹky tykh, khto hovoryv movoyu svoho narodu, shchob vony zrozumilo poyasnyuvaly. Allah uvodytʹ v omanu, koho pobazhaye, i vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye. Vin — Vsemohutniy, Mudryy
14|5|I My vidislaly Musu zi znamennyamy Nashymy: «Vyvedy sviy narod iz temryavy do svitla ta nahaday yim pro Dni Allaha». Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya kozhnoho terplyachoho, vdyachnoho
14|6|Osʹ Musa skazav narodu svoyemu: «Z·hadayte mylistʹ Allaha do vas, koly vas bulo vryatovano Nym vid rodu Firauna. Vony zavdavaly vam strazhdanʹ, ubyvaly vashykh syniv i lyshaly zhyvymy vashykh zhinok. U tsʹomu dlya vas — velyke vyprobuvannya vid Hospoda vashoho
14|7|Osʹ vash Hospodʹ spovistyv: «Yakshcho vy budete vdyachnymy, YA daruyu vam ishche bilʹshe! A yakshcho vy budete nevdyachnymy, to Moye pokarannya suvore!»
14|8|Musa skazav: «A yakshcho nevdyachnymy budete vy ta vsi, khto na zemli, to Allah — Bahatyy, Khvalymyy!»
14|9|Nevzhe do vas ne prykhodyly zvistky pro tykh, yaki zhyly ranishe za vas – narod Nukha, adytiv, samudytiv, a takozh pro tykh, yaki zhyly pislya nykh, i pro yakykh znaye tilʹky Allah? Prykhodyly do nykh poslantsi yikhni z yasnymy znamennyamy, ale ti zatulyaly rukamy svoyi vusta y hovoryly: «My ne viruyemo v te, z chym poslano vas, i perebuvayemo u velykomu sumnivi shchodo toho, do choho vy nas zaklykayete!»
14|10|Yikhni poslantsi hovoryly: «Nevzhe vy mayete sumnivy shchodo Allaha, Tvortsya nebes i zemli? Vin klyche vas, shchob prostyty vam hrikhy vashi y vidstrochyty do pevnoho chasu». Ti vidpovidaly: «Ta vy – lyudy, taki sami, yak i my. Vy prahnete vidvernuty nas vid toho, chomu poklonyalysʹ nashi batʹky. Tozh pokazhitʹ nam dokaz yasnyy!»
14|11|Yikhni poslantsi hovoryly yim: «My — lyudy, taki sami, yak i vy. Prote Allah daruye mylistʹ tomu z rabiv Svoyikh, komu pobazhaye. My ne damo vam dokazu bez dozvolu Allaha. I nekhay viruyuchi pokladayutʹsya na Allaha
14|12|Chomu zh nam ne pokladatysya na Allaha, yakshcho Vin poviv nas nashymy shlyakhamy? My sterpymo te, chym vy obrazhayete nas! I nekhay ti, khto pokladaye spodivannya, pokladayutʹsya na Allaha!»
14|13|Ti, yaki ne poviryly svoyim poslantsyam, skazaly: «My neodminno vyzhenemo vas zi svoyeyi zemli, yakshcho vy ne povernetesya do nashoyi relihiyi». Ale Hospodʹ yikhniy vidkryv yim: «My neodminno znyshchymo nechestyvtsiv
14|14|a pislya nykh My zaselymo zemlyu vamy. Tse — dlya tykh, khto boyitʹsya postaty peredi Mnoyu ta khto boyitʹsya pohrozy!»
14|15|Vony prosyly pro peremohu — i kozhen upertyy suprotyvnyk zaznav vtrat
14|16|Poperedu na nʹoho chekaye heyena, a napuvatymutʹ yoho napoyem iz hnoyu
14|17|Vin pytyme yoho kovtkamy, prote ledʹ zmozhe prokovtnuty. Smertʹ otochytʹ yoho z usikh bokiv, ale vin ne pomre. A poperedu na nʹoho chekaye zhorstoka kara
14|18|Vchynky tykh, yaki ne uviruvaly, podibni do popelu, rozviyanoho v buremnyy denʹ vitrom. Vony ne matymutʹ niyakoyi vlady nad tym, shcho otrymaly. Tse — hlyboka omana
14|19|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah stvoryv nebesa y zemlyu v istyni? Yakshcho Vin pobazhaye, to zabere vas i pryvede tvorinnya nove
14|20|I tse dlya Allaha zovsim nevazhko
14|21|Usi postanutʹ pered Allahom! Slabki skazhutʹ tym, yaki vyvyshchuvalysʹ: «My yshly slidom za vamy! Chy mozhete pozbavyty nas khocha b vid chastky kary Allaha?» Ti skazhutʹ: «Yakby Allah poviv nas pryamym shlyakhom, to y my povely b vas pryamym shlyakhom! Vse odno nam, budemo my sumuvaty chy terpity — nemaye poryatunku dlya nas!»
14|22|Koly spravu bude vyrisheno, shaytan skazhe: «Voistynu, obitsyanka Allaha — pravdyva obitsyanka, a svoyeyu obitsyankoyu ya obmanuv vas! YA ne mav nad vamy vlady, a tilʹky klykav vas. Vy meni vidpovily, tozh ne dokoryayte meni, a dokoryayte sobi! YA ne pomichnyk vam, a vy ne pomichnyky meni. YA neprychetnyy do toho, shcho vy ranishe poklonyalysya meni [narivni z Allahom]!» Voistynu, neviruyuchykh chekaye bolisna kara
14|23|Tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, vvedutʹ do sadiv rayu, de techutʹ riky. Z dozvolu Hospoda yikhnʹoho budutʹ vony tam vichno! Vitannyam yikhnim tam bude «Myr!»
14|24|Nevzhe ty ne bachysh, yak Allah navodytʹ prytchi? Dobre slovo skhozhe na dobre derevo, korinʹ yakoho mitsnyy, a hilky syahayutʹ neba
14|25|Vono postiyno daye plody z dozvolu Hospoda yoho. Allah navodytʹ prytchi dlya lyudey — mozhlyvo, vony zamyslyatʹsya
14|26|A pohane slovo podibne do pohanoho dereva, vyrvanoho z zemli — vono ne maye osnovy
14|27|Tykh, yaki uviruvaly, Allah utverdzhuye slovom tverdym yak u zemnomu, tak i v nastupnomu zhytti. Allah zbyvaye nechestyvtsiv zi shlyakhu; Allah robytʹ, shcho pobazhaye
14|28|Nevzhe ty ne bachyv tykh, yaki zminyly mylistʹ Allaha na nevirʺya ta vkynuly sviy narod u mistse zahybeli –
14|29|heyenu, kudy vviydutʹ vony! Yakyy merzotnyy tsey prytulok
14|30|Vony dodavaly Allahu rivnykh, shchob zbyvaty z Yoho shlyakhu. Skazhy: «Nasolodzhuytesʹ blahamy, ale, voistynu, prytulkom vashym bude vohonʹ!»
14|31|Skazhy Moyim rabam, yaki uviruvaly, shchob vony zvershuvaly molytvu y zhertvuvaly tayemno y vidkryto te, chym nadilyly My yikh, ranishe, nizh pryyde Denʹ, koly ne bude ni torhivli, ni druzhby
14|32|Allah — Toy, Khto stvoryv nebesa y zemlyu, prolyv iz neba vodu y vyrostyv neyu plody dlya vashoho prozhytku. Vin pidkoryv vam korabli, yaki plyvutʹ morem za nakazom Yoho. Vin pidkoryv vam riky
14|33|y pidkoryv vam sontse y misyatsʹ, yaki nevpynno rukhayutʹsya, pidkoryv vam nich i denʹ
14|34|Vin daruvav vam use, shcho vy prosyly. Yakshcho vy pochnete rakhuvaty mylosti Allaha, to ne perelichyte yikh. Voistynu, lyudyna — nespravedlyva y nevdyachna
14|35|Osʹ skazav Ibrahim: «Hospody! Zroby tse misto bezpechnym i vryatuy mene y syniv moyikh vid pokloninnya idolam
14|36|Hospody! Voistynu, vony zbyly zi shlyakhu bahatʹokh lyudey! I khto pide za mnoyu, toy vid mene. A khto ne slukhatyme mene, to Ty — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
14|37|Hospody nash! YA poselyv chastynu nashchadkiv svoyikh u dolyni, de nemaye posiviv, bilya Tvoho Zaboronenoho Domu. Hospody nash! Nekhay vony zvershuyutʹ molytvu. Spovny lyudsʹki sertsya lyubovʺyu do nykh i nadily yikh plodamy — mozhlyvo, vony budutʹ vdyachni
14|38|Hospody nash! Ty znayesh te, shcho my prykhovuyemo y shcho vidkryvayemo. Nishcho ne prykhovayetʹsya vid Allaha ni na zemli, ni u nebi
14|39|Khvala Allahu, yakyy daruvav meni na skhyli viku Ismayilya ta Iskhaka! Voistynu, Hospodʹ miy chuye molytvy
14|40|Hospody! Zroby mene y moyikh nashchadkiv stiykymy v molytvi! Hospody nash! Pryymy zaklyky nashi
14|41|Hospody nash! Prosty hrikhy meni, batʹkam moyim i viruyuchym u toy Denʹ, koly bude vidplata!»
14|42|Ne dumay, shcho Allah ne pomichaye toho, shcho roblyatʹ nechestyvtsi. Vin daruvav yim vidstrochku do toho Dnya, koly zastyhnutʹ pohlyady
14|43|i vony pospishatymutʹ, zadershy holovy. Yikhni pohlyady zastyhnutʹ, a sertsya budutʹ spustosheni
14|44|Zasterihay lyudey vid toho Dnya, koly pryyde pokarannya. Ti, yaki buly nespravedlyvi, skazhutʹ: «Hospody nash! Daruy nam vidstrochku do blyzʹkoho chasu! My vidpovimo na tviy zaklyk i pidemo za poslantsyamy!» [Skazhutʹ yim:] «A chy ne klyalysya vy ranishe, shcho nikoly ne znyknete
14|45|Vy zhyvete u zhytlakh tykh, yaki buly nespravedlyvi sami do sebe. Vam zrozumilo, yak My vchynyly z nymy, i My navodyly dlya vas prytchi»
14|46|Vony vdavalysya do khytroshchiv, ale Allah znaye yikhni khytroshchi, y tsi khytroshchi nespromozhni zsunuty hory
14|47|Ne dumay, shcho Allah porushuye svoyu obitsyanku. Voistynu, Allah — Velykyy, Volodar vidplaty
14|48|Toho Dnya zemlya zminytʹsya inshoyu, tak samo, yak i nebesa. Postanutʹ vony pered Allahom — Yedynym, Vseperemozhnym
14|49|Toho Dnya ty pobachysh hrishnykiv, zakutykh u kaydany
14|50|Odyah yikhniy bude zi smoly, a oblychchya pokryvatyme vohonʹ
14|51|shchob Allah vidplatyv kozhniy dushi za te, shcho robyla vona. Voistynu, Allah shvydkyy u vidplati
14|52|Tse — poslannya do lyudey, shchob yikh zasterihaly nym, i shchob znaly vony, shcho Vin — Yedynyy Boh. I nekhay zamyslyatʹsya obdarovani rozumom
15|1|Alif. Lyam. Ra. Tse — znamennya Pysannya i yasnoho Koranu
15|2|Ti, yaki ne viruyutʹ, napevno, pobazhayutʹ staty musulʹmanamy
15|3|Zalysh yikh, nekhay yidyatʹ, nasolodzhuyutʹsya blahamy y tishatʹsya zi svoyikh nadiy. Skoro diznayutʹsya vony
15|4|Selyshcha, znyshcheni Namy, maly vstanovlenyy strok
15|5|Zhodna hromada ne mozhe ni vyperedyty chasu svoho, ni vidstrochyty yoho
15|6|Vony skazaly: «O toy, yakomu zislano Nahaduvannya! Ty — bozhevilʹnyy
15|7|Chomu ty ne pryyshov do nas iz anhelamy, yakshcho ty odyn iz pravdyvykh?»
15|8|My vidsylayemo anheliv tilʹky z istynoyu, i todi nikomu ne bude vidstrochky
15|9|Voistynu, My zislaly Nahaduvannya i, voistynu, My berezhemo yoho
15|10|My shche ranishe vidsylaly [poslantsiv] do davnikh narodiv
15|11|Yakyy by poslanetsʹ do nykh ne prykhodyv, vony hluzuvaly z nʹoho
15|12|Tak My vkladayemo tse v sertsya hrishnykiv
15|13|Vony ne viruyutʹ, khoch uzhe y buv pryklad davnikh narodiv
15|14|Yakby My vidkryly dlya nykh nebesni vorota y vony b tudy pidnyalysya
15|15|to neodminno skazaly b: «Pohlyady nashi zatʹmarylysʹ, a my zacharovani!»
15|16|My stvoryly na nebi rizni suzirʺya ta prykrasyly yoho dlya tykh, khto dyvytʹsya
15|17|I My berezhemo yoho vid kozhnoho kamenovanoho shaytana
15|18|A yakshcho vin pochne pidslukhovuvaty, to za nym pozhenetʹsya yaskrava zorya
15|19|I My rozislaly zemlyu y vstanovyly tam hory, a takozh vyrostyly tam kozhnu zvazhenu rich
15|20|My stvoryly na zemli zasoby prozhyttya dlya vas i dlya tykh, koho vy ne hoduyete
15|21|i nemaye rechey, skhovyshch yakykh ne bulo b u Nas. My vidsylayemo yikh tilʹky u vyznacheniy miri
15|22|My vidislaly vitry, yaki zaplidnyuyutʹ, i prolyly z neba vodu, yakoyu vas napuvayemo. Ale vy ne mozhete yiyi zberehty
15|23|Voistynu, My daruyemo zhyttya i smertʹ. My budemo spadkoyemtsyamy
15|24|My znayemo vashykh poperednykiv i nastupnykiv
15|25|Voistynu, Tviy Hospodʹ zbere yikh usikh! Voistynu, Vin — Mudryy, Vseznayuchyy
15|26|My stvoryly lyudynu z sukhoyi hlyny, mulu, zatverdiloho u formi
15|27|A dzhyna My stvoryly shche ranishe — z palayuchoho vohnyu
15|28|Osʹ tviy Hospodʹ skazav anhelam: «Voistynu, YA stvoryu lyudynu z sukhoyi hlyny, mulu, zatverdiloho v formi
15|29|I koly YA rozmiryu yiyi ta vdykhnu v neyi zi Svoho Dukhu, to vpaditʹ pered neyu nytsʹ, nyzʹko klanyayuchysʹ!»
15|30|I vklonylysya vsi anhely
15|31|krim Iblisa — vin vidmovyvsya buty z tymy, yaki vklonylysya
15|32|Skazav Allah: «Iblise! Shcho z toboyu, adzhe ty ne z tymy, yaki vklonylysya?»
15|33|Toy vidpoviv: «YA ne vklonyusya lyudyni, yaku Ty stvoryv iz sukhoyi hlyny, mulu, zatverdiloho u formi!»
15|34|Skazav Allah: «Vyydy zvidsy! Budesh ty kamenovanyy
15|35|Proklyattya bude nad toboyu azh do Sudnoho Dnya!»
15|36|Toy skazav: «Daruy meni vidstrochku — do toho Dnya, koly voskresnutʹ vony!»
15|37|Vin vidpoviv: «Voistynu, ty — odyn iz tykh, komu dano vidstrochku
15|38|do toho Dnya, chas yakoho vyznacheno!»
15|39|Toy skazav: «Hospody! Za te, shcho Ty spokusyv mene, ya prykrashu dlya nykh te, shcho na zemli, y neodminno spokushu yikh usikh
15|40|okrim Tvoyikh rabiv sered nykh, yaki obrani»
15|41|Vin skazav: «Tse — pryamyy shlyakh do Mene
15|42|Voistynu, nemaye v tebe vlady nad Moyimy rabamy, krim tykh, yaki spokusyatʹsya y pidutʹ za toboyu
15|43|Voistynu, heyena — mistse, obitsyane yim usim
15|44|Vona maye sim vorit i dlya kozhnykh vorit pryznacheno yikhnyu chastynu
15|45|Voistynu, bohoboyazlyvi budutʹ u sadakh rayu, sered dzherel!»
15|46|Uviyditʹ syudy z myrom — u bezpetsi vy
15|47|My ochystymo yikhni sertsya vid nenavysti, tozh vony, nache braty, lezhatymutʹ na lozhakh, povernuvshysʹ odyn do odnoho
15|48|Tam ne torknetʹsya yikh vtoma, i ne vyydutʹ vony zvidty
15|49|Spovisty Moyikh rabiv pro te, shcho YA — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
15|50|I shcho kara Moya — kara bolisna
15|51|I spovisty yikh pro hostey Ibrahima
15|52|Osʹ vony uviyshly do nʹoho y skazaly: «Myr!» A vin vidpoviv: «My boyimosya vas!»
15|53|Ti skazaly: «Ne biysya! My spovishchayemo tobi radisnu zvistku pro rozumnoho khlopchyka!»
15|54|Vin skazav: «Nevzhe vy spovishchayete meni taku radisnu zvistku todi, koly vzhe torknulasya mene staristʹ? Yaku zh radisnu zvistku vy meni prynesly?»
15|55|Vony skazaly: «My spovistyly tobi pravdu, tozh ne budʹ sered tykh, yaki vpadayutʹ u vidchay!»
15|56|Vin vidpoviv: «Khto zh rozcharovuyetʹsya v mylosti svoho Hospoda, krim tykh, shcho perebuvayutʹ v omani?»
15|57|I skazav: «Choho zh vy khochete, poslantsi?»
15|58|Vony skazaly: «Nas poslaly do lyudey hrishnykh
15|59|okrim rodyny Lyuta — my vryatuyemo yikh usikh
15|60|okrim druzhyny yoho. My vyrishyly, shcho vona zalyshytʹsya»
15|61|I koly poslantsi pryyshly do rodyny Lyuta
15|62|vin skazav: «Voistynu, vy — neznayomi lyudy!»
15|63|Ti skazaly: «My pryyshly do tebe z tym, u chomu vony sumnivayutʹsya
15|64|My prynesly tobi istynu y my pravdyvi
15|65|Sered nochi vyvedy svoyu rodynu y sam vyrushay slidom za nymy. I nekhay zhoden iz vas ne ozyrayetʹsya! Iditʹ tudy, kudy vam nakazano!»
15|66|My povidomyly yomu pro te, shcho korinnya yikhnye bude vidtyato do ranku
15|67|I zbihlysya zhyteli mista, radiyuchy
15|68|[Lyut] skazav: «Tse — moyi hosti, tozh ne hanʹbitʹ mene
15|69|biytesʹ Allaha y ne prynyzhuyte mene!»
15|70|Ta vony skazaly: «Nevzhe my ne zaboronyly tobi buty z zhytelyamy svitiv?»
15|71|Vin vidpoviv: «Osʹ vam moyi donʹky, yakshcho vy tsʹoho bazhayete!»
15|72|Klyanusya tvoyim zhyttyam! Vony blukaly v svoyemu spʺyaninni
15|73|a na skhodi sontsya urazyv yikh kryk
15|74|My perevernuly misto dohory nohamy y prolyly na nykh doshch iz kaminnya z obpalenoyi hlyny
15|75|Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya tykh, khto zdatnyy bachyty
15|76|Bulo vono na pomitniy dorozi
15|77|Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya viruyuchykh
15|78|Zhyteli alʹ-Ayki buly nechestyvtsyamy
15|79|tozh My pomstylysya yim. Voistynu, tsi dva mista buly na vydnomu shlyakhu
15|80|Zhyteli alʹ-Khidzhru vvazhaly poslantsiv za brekhuniv
15|81|My daruvaly yim Nashi znamennya, ale vony vidvernulysʹ
15|82|U horakh vony vysikaly sobi bezpechni zhytla
15|83|ale zranku vrazyv yikh kryk
15|84|Ne dopomohlo yim te, shcho vony sobi nakopychuvaly
15|85|My ne stvoryuvaly nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy, yak tilʹky v istyni. Chas neodminno nastane. Tozh daruy yim naykrashche proshchennya
15|86|Voistynu, tviy Hospodʹ — Tvoretsʹ, Znayuchyy
15|87|Voistynu, My daruvaly tobi sim povtoryuvanykh i velykyy Koran
15|88|Ne zahlyadaysya na blaha, yakymy My nadilyly dekoho z nykh. Ne shkoduy pro tsykh lyudey i pryhorny svoyim krylom viruyuchykh
15|89|Skazhy: «Voistynu, ya — yasnyy zasterihach!»
15|90|My zislaly podibne na tykh
15|91|khto podilyv Koran na chastyny
15|92|Klyanusya Hospodom tvoyim, shcho My zapytayemo yikh usikh
15|93|pro te, shcho vony robyly
15|94|Proholosy te, shcho Tobi nakazano y vidvernysʹ vid bahatobozhnykiv
15|95|Voistynu, My vryatuvaly tebe vid tykh, yaki hluzuyutʹ
15|96|yaki vvazhayutʹ, shcho krim Allaha ye inshyy boh. Skoro diznayutʹsya vony
15|97|My znayemo, shcho tvoyi hrudy styskayutʹsya vid toho, shcho hovoryatʹ vony
15|98|Tozh proslavlyay khvaloyu Hospoda svoho y budʹ sered tykh, yaki padayutʹ nytsʹ
15|99|Poklonyaysya Hospodu svoyemu, doky ne pryyde do tebe vpevnenistʹ
16|1|Nakaz Allaha pryyde — tozh ne namahaytesʹ pryskoryty yoho! Preslavnyy Vin i Vyshchyy za te, shcho Yomu dodayutʹ yak rivnykh
16|2|Za nakazom Svoyim posylaye Vin anheliv iz dukhom tomu z rabiv Svoyikh, komu pobazhaye, shchob zasterihaly vony: «Nemaye boha, krim Mene! Tozh biytesʹ Mene!»
16|3|Vin stvoryv nebesa y zemlyu v istyni. Vyshchyy Vin za te, shcho Yomu dodayutʹ yak rivnykh
16|4|Vin stvoryv lyudynu z krapli simeni, a vona shche y vidkryto sperechayetʹsya
16|5|Vin stvoryv khudobu, yaka zakhyshchaye nas vid kholodu ta prynosytʹ inshu korystʹ. Takozh vy mayete z neyi yizhu
16|6|Vy myluyetesʹ neyu, koly pryhanyayete yiyi vvecheri ta vyhanyayete na pasovysʹka zranku
16|7|Vona perenosytʹ vashi noshi do krayin, yakykh by vy distalysya tilʹky z vazhkymy zusyllyamy. Voistynu, Hospodʹ vash — Zhalislyvyy, Myloserdnyy
16|8|Koni, muly y vislyuky [stvoreni] dlya vashoho peresuvannya ta dlya krasy. Vin tvorytʹ i te, pro shcho vy ne znayete
16|9|Allah vkazuye pryamu dorohu, ale ye y shlyakhy, shcho vedutʹ ubik. Yakby Vin pobazhav, to vsikh vas poviv by pryamym shlyakhom
16|10|Vin — Toy, Khto prolyvaye z neba vodu. Vona — napiy dlya vas, zavdyaky yiy rostutʹ dereva, sered yakykh vy pasete khudobu
16|11|Vin vyroshchuye dlya vas zhyto, olyvy, finikovi palʹmy, vynohrad ta vsi inshi plody. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey myslyachykh
16|12|Vin pidkoryv dlya vas nich i denʹ, sontse y misyatsʹ. Za nakazom Yoho zirky takozh pokirni. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey rozumiyuchykh
16|13|Vin poshyryv dlya vas zemleyu te, shcho maye rizni kolʹory. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki z·haduyutʹ
16|14|Vin — Toy, Khto pidkoryv more, shchob vy spozhyvaly z nʹoho svizhe mʺyaso y distavaly prykrasy, yaki vy odyahayete. Ty bachysh korabli, yaki plynutʹ nym dlya toho, shchob vy mohly shukaty lasku Yoho. Mozhlyvo, vy budete vdyachni
16|15|Vin postavyv na zemli nepokhytni hory, shchob vona ne kolyvalasya pid vamy, a takozh richky y dorohy. Mozhlyvo, vy pidete pryamym shlyakhom
16|16|I takozh znaky! A za dopomohoyu zirok [lyudy] ydutʹ pryamym shlyakhom
16|17|Nevzhe Toy, Khto tvorytʹ, rivnyy tomu, khto ne tvorytʹ? Nevzhe ne zamyslytesya vy
16|18|Yakshcho vy pochnete rakhuvaty mylosti Allaha, to ne zlichyte yikh! Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
16|19|Allah znaye te, shcho vy prykhovuyete y shcho vidkryvayete
16|20|Ti, koho vy klychete zamistʹ Allaha, ne tvoryatʹ nichoho, vony sami – stvoreni
16|21|Mertvi, ne zhyvi! Ne znayutʹ vony, koly yikh voskresyatʹ
16|22|Vash Boh — Boh yedynyy. Sertsya tykh, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, spovneni zaperechenʹ, a sami vony — zarozumili hordiyi
16|23|Tak, Allah znaye te, shcho vony prykhovuyutʹ i shcho vidkryvayutʹ! Voistynu, Vin ne lyubytʹ pohordykh
16|24|Koly yikh zapytuyutʹ: «Shcho zislav Hospodʹ vash?» — to hovoryatʹ vony: «Kazky davnikh narodiv!»
16|25|Nekhay u Denʹ Voskresinnya nesutʹ vony vsi svoyi tyahari y tyahari tykh, koho vony zbyly zi shlyakhu cherez nevihlastvo svoye. Merzotne te, shcho vony ponesutʹ
16|26|Khytruvaly shche ti, yaki zhyly ranishe za nykh. Prote Allah zruynuvav yikhnyu sporudu vid samoyi osnovy, tozh z·hory na nykh upav dakh. Pokarannya pryyshlo do nykh zvidty, zvidky vony y ne chekaly
16|27|Potim, u Denʹ Voskresinnya, Vin prynyzytʹ yikh i skazhe: «De zh ti, rivni Meni, pro yakykh vy sperechalysya?» Ti, yakym dano znannya, skazhutʹ: «Voistynu, sʹohodni neviruyuchykh spitkaye hanʹba ta zlo!»
16|28|Nespravedlyvi sami do sebe, yakykh zabraly anhely, z udavanoyu pokoroyu skazhutʹ: «My ne vchynyly niyakoho zla!» Ta zh ni! Voistynu, Allah znaye pro te, shcho robyte vy
16|29|Uviyditʹ do vorit heyeny, de vy budete vichno! Merzotnyy prytulok dlya hordykh
16|30|Zapytay u bohoboyazlyvykh: «Shcho zislav Hospodʹ vash?» Ti skazhutʹ: «Blaho». Dobro chekaye na tykh, yaki robyly yoho v tsʹomu sviti. A nastupnyy svit ishche krashchyy! Yaka prekrasna obytelʹ bohoboyazlyvykh
16|31|Sady Edenu, de techutʹ riky. Dlya nykh tam bude vse, shcho vony pobazhayutʹ. Tak Allah vynahorodzhuye bohoboyazlyvykh
16|32|yakykh anhely zabyrayutʹ pravednymy. Hovoryatʹ vony: «Myr vam! Uviyditʹ do rayu za te, shcho robyly vy!»
16|33|Nevzhe vony ochikuyutʹ chohosʹ inshoho, a ne toho, shcho pryydutʹ do nykh anhely ta pryyde nakaz Hospoda yikhnʹoho? Tak samo robyly y ti, shcho zhyly ranishe za nykh. Allah ne buv nespravedlyvyy do nykh, ale vony sami buly nespravedlyvi do sebe
16|34|Lykho vrazylo yikh za te, shcho vony robyly. Vpalo na nykh te, z choho vony hluzuvaly
16|35|Bahatobozhnyky skazhutʹ: «Yakby pobazhav Allah, to ni my, ni batʹky nashi ne poklonyalysya b nikomu, krim Nʹoho, i nichoho b ne zaboronyaly bez Nʹoho!» Tak hovoryly y ti, yaki zhyly ranishe za nykh. Ale zh obovʺyazok poslantsiv — tilʹky yasna zvistka
16|36|Do kozhnoho narodu My vidsylaly poslantsya: «Poklonyaytesʹ Allahu ta unykayte tahuta!» Sered nykh ye ti, komu Allah ukazav pryamyy shlyakh, a takozh ti, yaki zasluzhyly omanu. Iditʹ zemleyu ta pohlyanʹte, yakyy buv kinetsʹ tykh, shcho zaperechuvaly
16|37|Yakshcho ty bazhayesh, shchob vony yshly pryamym shlyakhom, to Allah ne vkazuye shlyakhu tym, koho vvodytʹ u omanu. I ne bude yim pomichnykiv
16|38|Vony klyalysya Allahom — naysylʹnishymy klyatvamy! — shcho Allah ne voskresytʹ pomerlykh. Ta zh ni! Istynne obitsyane Nym, ale bilʹshistʹ lyudey ne znaye
16|39|Vin poyasnytʹ yim te, pro shcho vony sperechalysya mizh soboyu, i ti, yaki ne uviruvaly, diznayutʹsya, shcho buly brekhunamy
16|40|Koly My khochemo yakusʹ rich, to tilʹky hovorymo yiy: «Budʹ!» — i vona ye
16|41|Tykh, yaki zdiysnyly pereselennya zarady Allaha pislya toho, yak zaznaly utyskiv, My poselymo v zemnomu zhytti u naykrashchomu mistsi. A vynahoroda nastupnoho zhyttya shche bilʹsha — yakby vony lyshe znaly
16|42|Tse — ti, khto maye terpinnya y pokladayetʹsya na svoho Hospoda
16|43|I ranishe za tebe My vidsylaly cholovikiv, yakym daruvaly odkrovennya. Zapytayte pro tse v lyudey Nahaduvannya, yakshcho vy ne znayete
16|44|[Vidsylaly yikh] iz yasnymy znamennyamy y pysannyamy! My zislaly tobi nahaduvannya, shchob ty poyasnyv lyudyam te, shcho zislano yim — mozhlyvo, pomirkuyutʹ vony
16|45|Nevzhe ti, yaki vdayutʹsya do lykhykh khytroshchiv, upevneni, shcho My ne prymusymo zemlyu pohlynuty yikh, abo shcho kara ne pryyde do nykh zvidty, zvidky vony y ne chekayutʹ
16|46|Abo shcho My ne skhopymo yikh pid chas yikhnikh sprav, i ne unyknutʹ tsʹoho vony
16|47|Abo shcho My ne skhopymo yikh todi, koly vony nalyakani? Voistynu, tviy Hospodʹ — Zhalislyvyy, Myloserdnyy
16|48|Nevzhe vony ne sposterihaly za rechamy, yaki stvoryv Allah? Yikhni tini skhylyayutʹsya napravo y nalivo, smyrenno vklonyayutʹsya pered Allahom
16|49|Pered Allahom padayutʹ nytsʹ ti, khto na nebesakh i na zemli — tvaryny, anhely, y vony ne vyvyshchuyutʹsya
16|50|Vony mayutʹ strakh pered Hospodom svoyim, Yakyy nad nymy, i roblyatʹ te, shcho yim nakazano
16|51|Skazav Allah: «Ne beritʹ sobi dvokh bohiv! Voistynu, Vin — yedynyy Boh! I biytesya tilʹky Mene!»
16|52|Yomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli, Yomu nalezhytʹ nezminna pokora! Nevzhe vy budete boyatysʹ kohosʹ inshoho zamistʹ Allaha
16|53|Usi blaha, yaki vy mayete — vid Allaha. A koly vas torkayetʹsya lykho, to do Nʹoho zaklykayete vy
16|54|A koly Vin vidvertaye tse lykho, to chastyna z vas pochynaye dodavaty Hospodu svoyemu rivnykh
16|55|zaperechuyuchy te, shcho My daruvaly yim. Nasolodzhuytesʹ blahamy, skoro diznayetesʹ vy
16|56|Chastynu z toho, chym My nadilyly yikh, vony viddayutʹ tomu, pro shcho y ne znayutʹ. Klyanusya Allahom, vas zapytayutʹ pro te, shcho vyhaduvaly vy
16|57|Vony prypysuyutʹ Allahu donʹok! Prechystyy Vin! A sami zalyshayutʹ sobi, koho khochutʹ
16|58|Koly kohosʹ iz nykh spovishchayutʹ pro donʹku, to yoho oblychchya staye chornym, vin tamuye hniv
16|59|i khovayetʹsya vid lyudey cherez lykhu zvistku. Zalyshyty yiyi z hanʹboyu chy zakopaty zhyvtsem u zemlyu? Yake zh zle rishennya yikhnye
16|60|Pohanyy pryklad tykh, khto ne viruye v nastupne zhyttya! Allahu nalezhatʹ nayvyshchi yakosti, a Vin — Vsemohutniy, Mudryy
16|61|Yakby Allah karav lyudey za yikhnyu nespravedlyvistʹ, to na zemli ne lyshylosya b zhyvoyi istoty! Ale Vin daruvav yim vidstrochku do vyznachenoho chasu. I koly pryyde strok yikhniy, to vony ne viddalyatʹ yoho y ne nablyzyatʹ — navitʹ na hodynu
16|62|Vony prypysuyutʹ Allahu te, shcho ohydne dlya nykh samykh. Yazyky yikhni breshutʹ, shcho ochikuye yikh shchosʹ prekrasne. Nemaye sumnivu, shcho na nykh chekaye vohonʹ, kudy y vkynutʹ yikh
16|63|Klyanusya Allahom, shche ranishe za tebe buly Nashi poslannya do narodiv, ale shaytan prykrasyv dlya nykh vchynky yikhni. Sʹohodni vin — pokrovytelʹ yikhniy, i chekaye na nykh bolisna kara
16|64|My ne vidsylaly tobi Pysannya, okrim yak dlya toho, shchob ty poyasnyv yim, pro shcho vony sperechayutʹsya, a takozh yak pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh lyudey
16|65|Allah prolyv iz neba vodu y ozhyvyv neyu mertvu zemlyu. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki slukhayutʹ
16|66|Voistynu, v khudobi dlya vas — povchalʹnyy pryklad. My dayemo vam pyty te, shcho v yikhnikh cherevakh mizh peretravlenoyu yizheyu ta krovʺyu — chyste moloko, pryyemne dlya toho, khto yoho pʺye
16|67|Iz plodiv palʹmy y vynohradu vy robyte pʺyankyy napiy ta dobru pozhyvu. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
16|68|I vidkryv tviy Hospodʹ bdzholi: «Roby sobi budynky v horakh, na derevakh i v sporudakh
16|69|A potim spozhyvay iz riznykh plodiv i smyrenno ydy shlyakhamy Hospoda tvoho». Iz bdzholynykh cherev vykhodytʹ napiy riznoho kolʹoru, v yakomu ztsilennya dlya lyudey. Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya lyudey, yaki zamyslyuyutʹsya
16|70|Allah stvoryv vas, a potim zabere. Sered vas ye taki, khto dosyahaye nayhirshykh chasiv i vzhe nichoho ne znaye. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Vsemohutniy
16|71|Odnym iz vas Allah daruvav perevahu pered inshymy v Svoyemu nadili. Ale, ti, yaki mayutʹ perevahu, ne bazhayutʹ viddavaty sviy nadil rabam, shchob ne buty z nymy rivnymy. Nevzhe vony zaperechuyutʹ mylistʹ Allaha
16|72|Allah stvoryv vashykh druzhyn iz vas samykh, a z vashykh druzhyn stvoryv ditey, onukiv i nadilyv yikh blahamy. Nevzhe vony viruyutʹ u nepravdu y ne viruyutʹ u mylistʹ Allaha
16|73|Vony poklonyayutʹsya zamistʹ Allaha tomu, shcho ne maye dlya nykh zhodnoyi chastky, ni na nebesakh, ni na zemli. Ta y maty ne mozhe
16|74|Tozh ne dodavayte Allahu rivnykh! Voistynu, Allah znaye, a vy ne znayete
16|75|Allah naviv pryklad pro pidlehloho raba, yakyy nichoho ne maye, a takozh toho, khto otrymav vid Nas dobryy nadil, iz yakoho y zhertvuye — yak potayemno, tak i vidkryto. Chy rivni vony? Khvala Allahu! Ale bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
16|76|Allah naviv pryklad pro dvokh cholovikiv. Odyn iz nykh — nimyy, nichoho ne maye ta obtyazhuye svoho hospodarya. Kudy b yoho ne poslaly,vin ne prynese niyakoho dobra. Nevzhe vin rivnyy tomu, khto zaklykaye do spravedlyvosti y perebuvaye na pryamomu shlyakhu
16|77|Allahu nalezhytʹ potayemne nebes i zemli. Prykhid chasu — nache mytʹ oka, abo y shche shvydshe. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
16|78|Allah vyviv vas iz utrob materiv vashykh. Vy ne znaly nichoho, a Vin daruvav vam slukh, zir i sertsya. Mozhlyvo, vy budete vdyachni
16|79|Chy vy ne bachyly ptakhiv, yaki pokirno [litayutʹ] u nebi? Yikh utrymuye tilʹky Allah! Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya viruyuchykh lyudey
16|80|Allah zrobyv vashi budynky zhytlom, a takozh zrobyv dlya vas zhytla zi shkur khudoby, yaki lehki dlya vas — i v podorozhi, i na stoyantsi. A shche y vyroby z vovny, pukhu y volossya, shchob vy korystuvalysʹ nymy do pevnoho chasu
16|81|Allah zrobyv dlya vas tinʹ vid toho, shcho Vin stvoryv. Vin zrobyv dlya vas skhovanky v horakh i odyah, yakyy zakhyshchaye vas vid speky, y odyah, yakyy zakhyshchaye vas vid vzayemnoyi shkody. Tak Allah dovershuye Svoyu mylistʹ vam – mozhlyvo, vy pidkorytesʹ
16|82|Ta yakshcho vony vidvernutʹsya, to ty povynen tilʹky peredaty odkrovennya
16|83|Vony diznayutʹsya pro mylistʹ Allaha, a potim zaperechuyutʹ yiyi. Bilʹshistʹ iz nykh — neviruyuchi
16|84|Toho Dnya My z kozhnoyi hromady postavymo svidka. Tym, yaki ne uviruvaly, ne dozvolyatʹ ni [hovoryty], ni shukaty vypravdanʹ
16|85|Koly nespravedlyvi pobachatʹ pokarannya, to ne bude yim ni polehshennya, ni vidstrochky
16|86|I koly bahatobozhnyky pobachatʹ svoyikh spilʹnykiv, to skazhutʹ: «Hospody nash! Osʹ spilʹnyky nashi, yakykh my klykaly zamistʹ Tebe!» Ale ti vidkynutʹ yikhni slova: «Voistynu, vy — brekhuny!»
16|87|Vony vyyavlyatʹ pokirnistʹ pered Allahom u toy Denʹ. Zalyshytʹ yikh te, shcho vony vyhaduvaly
16|88|A tym, yaki ne uviruvaly y zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha, My budemo posylyuvaty odnu karu inshoyu — za te, shcho vony poshyryuvaly bezchestya
16|89|Toho Dnya My postavymo proty kozhnoyi hromady svidka z nykh samykh. A tebe My poklychemo yak svidka proty lyudey, yaki znakhodyatʹsya tut. My zislaly tobi Pysannya yak poyasnennya kozhnoyi rechi, pryamyy shlyakh, mylistʹ i radisnu zvistku dlya pokirnykh
16|90|Voistynu, Allah zaklykaye do spravedlyvosti, dobrykh sprav i pidtrymky rodychiv. Vin zaboronyaye merzotne, vidrazne y nechestyve. I Vin povchaye vas — mozhlyvo, budete pamʺyataty vy
16|91|Tozh vykonuyte vash zavit iz Allahom, koly vy uklaly yoho. Ne porushuyte klyatv pislya toho, yak vy pidtverdyly yikh, adzhe vy zrobyly Allaha svoyim Poruchytelem. Voistynu, Allah znaye te, shcho vy robyte
16|92|Ne budʹte skhozhi na zhinku, yaka rozpustyla pryazhu, poperednʹo mitsno zvʺyazavshy yiyi. Vy peretvoryuyete svoyi klyatvy na khytroshchi, koly odni z vas stayutʹ mohutnishymy za inshykh. Tak Allah vyprobovuye vas. A v Denʹ Voskresinnya Vin neodminno poyasnytʹ vam te, shchodo choho vy sperechalysʹ
16|93|Yakby Allah pobazhav, to zrobyv by vas yedynoyu hromadoyu. Ale Vin zbyvaye zi shlyakhu, koho pobazhaye, ta vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye. Vas neodminno zapytayutʹ pro te, shcho vy robyly
16|94|Ne peretvoryuyte svoyikh klyatv na vzayemni pidstupy, shchob ne ziskochyla vasha stopa pislya toho, yak vona tverdo stoyala, a to skushtuyete vy lykha za te, shcho zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha, y chekaye na vas kara velyka
16|95|Ne prodavayte zavit iz Allahom za nyzʹku tsinu. Te, shcho v Allaha, krashche dlya vas, yakby zh vy tilʹky znaly
16|96|Te, shcho u vas, znykne, a te, shcho v Allaha, zalyshytʹsya nazavzhdy. My neodminno vynahorodymo tykh, yaki buly terplyachi, za naykrashche z toho, shcho vony robyly
16|97|Cholovikam i zhinkam, yaki robyly dobro y buly viruyuchymy, My neodminno daruyemo prekrasne zhyttya. I My neodminno vynahorodymo yikh za te naykrashche, shcho vony robyly
16|98|Koly ty chytayesh Koran, to shukay zakhystu v Allaha vid kamenovanoho shaytana
16|99|U nʹoho nemaye vlady nad tymy, yaki uviruvaly y pokladayutʹsya na Hospoda
16|100|Pid yoho vladoyu tilʹky ti, yaki vvazhayutʹ yoho za svoho prykhylʹnyka y staly bahatobozhnykamy
16|101|Koly My zminyuyemo odyn ayat na inshyy — Allah krashche znaye, shcho vidsylaty — vony hovoryatʹ: «Voistynu, ty — brekhun!» Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
16|102|Skazhy: «Svyatyy Dukh prynosytʹ yoho vid Hospoda tvoho z istynoyu, shchob zmitsnyty tykh, yaki uviruvaly, ta yak pryamyy shlyakh i radisnu zvistku dlya viddanykh!»
16|103|My znayemo, shcho vony hovoryatʹ: «Yoho vchytʹ lyudyna!» Ale mova toho, na koho vony vkazuyutʹ — chuzha, a tse — mova arabsʹka, yasna
16|104|Allah ne vede pryamym shlyakhom tykh, khto ne viruye u znamennya Yoho. Na nykh chekaye bolisna kara
16|105|Brekhnyu vyhaduyutʹ ti, yaki ne viruyutʹ u znamennya Allaha. Same vony — brekhuny
16|106|Hniv Allaha y velyka kara spitkaye tykh, khto zalyshyv viru v Allaha pislya toho, yak yiyi mav. Vynyatok — ti, yaki buly zmusheni tak zrobyty, ale sertse yikhnye znakhodylo spokiy u viri — ale zh ne ti, khto sam rozkryv svoyi hrudy nevirʺyu
16|107|Tse tak, bo vony, zamistʹ zhyttya nastupnoho, viddaly perevahu zhyttyu zemnomu. Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom neviruyuchykh lyudey
16|108|Vony — ti, chyyi sertsya, slukh i zir Allah zapechatav. Vony — nevihlasy
16|109|U nastupnomu zhytti vony neodminno vtratyatʹ use
16|110|Voistynu, tykh, yaki zdiysnyly pereselennya pislya toho, yak zaznaly spokusy, a potim borolysya y buly terplyachi, tviy Hospodʹ teper myluye ta proshchaye
16|111|Toho Dnya pryyde kozhna dusha y bude sperechatysya sama za sebe. Kozhna dusha otrymaye povnu miru za te, shcho robyla vona. I ne vchynyatʹ iz nymy nespravedlyvo
16|112|Allah naviv pryklad pro selyshche, yake bulo bezpechne y spokiyne. Vony otrymuvaly shchedryy nadil zvidusilʹ, ale ne dyakuvaly Allahu za blaha. Tozh Allah zmusyv yikh ubratysya v shaty holodu y strakhu za te, shcho vony robyly
16|113|Do nykh prykhodyv Poslanetsʹ iz nykh samykh, ta vony vyznaly yoho za brekhuna. I vrazyla yikh kara za te, shcho vony nespravedlyvi
16|114|Spozhyvayte dozvolene y prekrasne — z toho, chym nadilyv vas Allah! I dyakuyte za mylosti Allaha, yakshcho vy poklonyayetesʹ Yomu
16|115|Zaboronene dlya vas mertve, krov, mʺyaso svyni y te, shcho zabyto bez z·hadky imeni Allaha. A yakshcho khto buv zmushenyy [zʺyisty] tse, a ne chynyv bezchestya chy porushuvav mezhi, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
16|116|Ne promovlyayte svoyimy vustamy brekhni: «Tse — dozvoleno, a tse — zaboroneno» — zvodyachy na Allaha naklep. Voistynu, ne matymutʹ uspikhu ti, yaki zvodyatʹ naklep na Allaha
16|117|Netryvka zemna nasoloda — na nykh chekaye bolisna kara
16|118|A yudeyam My zaboronyly te, pro shcho vzhe rozpovidaly tobi; My ne buly nespravedlyvi do nykh, vony sami buly nespravedlyvi do sebe
16|119|Voistynu, tykh, yaki chynyly zlo cherez nevihlastvo svoye, ale potim rozkayalysya y vypravylysya, tviy Hospodʹ teper myluye ta proshchaye
16|120|Voistynu, Ibrahim buv providnykom, pokirnym Allahu, khanifom, i ne buv vin bahatobozhnykom
16|121|Vin dyakuvav Allahu za blaha, tozh Vin obrav yoho ta vkazav pryamyy shlyakh
16|122|My daruvaly yomu blaho v zemnomu zhytti, a v zhytti nastupnomu vin bude sered pravednykiv
16|123|Potim My vidkryly tobi: «Ydy za relihiyeyu Ibrahima-khanifa! A vin ne buv bahatobozhnykom»
16|124|Subota bula vstanovlena tilʹky dlya tykh, khto sperechavsya pro tse
16|125|Klych na shlyakh Hospoda svoho z mudristyu y dobrym povchannyam i sperechaysya z nymy tilʹky tym, shcho naykrashche. Voistynu, tviy Hospodʹ krashche znaye, khto zbyvsya zi shlyakhu Yoho, i Vin krashche znaye, khto yde pryamym shlyakhom
16|126|Yakshcho vy budete yikh karaty, to karayte yikh tak, yak karaly vony. Ta yakshcho vy matymete terpinnya, to tse bude krashche dlya terplyachykh
16|127|Tozh terpy, a terpinnya tvoye — tilʹky vid Allaha! Ne zasmuchuysya cherez nykh i ne zhurysya cherez te, shcho vony khytruyutʹ
16|128|Voistynu, Allah iz tymy, yaki bohoboyazlyvi, z tymy, yaki roblyatʹ dobro
17|1|Slava Tomu, Khto perenis unochi raba Svoho z Mecheti Zaboronenoyi do Mecheti Viddalenoyi zadlya toho, shchob pokazaty yomu chastynu znamenʹ Nashykh. My blahoslovyly okolytsi yiyi, i Vin — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
17|2|I My daruvaly Musi Pysannya ta zrobyly yoho pryamym shlyakhom dlya syniv Israyilya: «Ne beritʹ Pokrovytelem nikoho, krim Mene
17|3|o vy, nashchadky tykh, yakykh My vryatuvaly razom iz Nukhom! Voistynu, vin buv vdyachnym rabom!»
17|4|My vstanovyly synam Israyilya v Pysanni: «Vy dvichi budete poshyryuvaty bezchestya na zemli y spovnytesya velykoyi hordyni!»
17|5|I koly nastav pershyy raz, to My vidislaly proty vas Nashykh rabiv, nadilenykh velykoyu syloyu! Vony proyshly vsima zemlyamy y zdiysnylasya obitsyanka
17|6|Potim My daruvaly vam peremohu nad nymy, dopomohly maynom i ditʹmy y zrobyly vas chyslennymy
17|7|Yakshcho vy robyte dobro, to robyte dlya sebe, a yak chynyte zlo, to takozh dlya sebe. A koly pryyde chas ostannʹoyi obitsyanky, to vony znovu chynytymutʹ zlo ta vviydutʹ do Khramu, yak uviyshly tudy vpershe, y nyshchytymutʹ use, shcho zmozhutʹ
17|8|Mozhlyvo, zmyluyetʹsya nad vamy Hospodʹ vash. Ta yakshcho vy znovu povernetesya do staroho, to My skarayemo vas i zrobymo heyenu vʺyaznytseyu dlya neviruyuchykh
17|9|Voistynu, tsey Koran provadytʹ do toho, shcho naypravylʹnishe, i spovishchaye viruyuchykh, yaki roblyatʹ dobri spravy, pro te, shcho na nykh chekaye velyka vynahoroda
17|10|A tym, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya — yim pryhotuvaly My bolisnu karu
17|11|Lyudyna klyche zlo tak samo, yak klyche dobro. Voistynu, neterplyacha zh lyudyna
17|12|My zrobyly nich i denʹ dvoma znamennyamy: znamennya nochi prykhovane v pitʹmi, a znamennya dnya daruye svitlo — shchob vy prahnuly mylosti Hospoda vashoho, znaly chyslo rokiv i rakhuvaly. Kozhnu rich My poyasnyly yak slid
17|13|Kozhniy lyudyni My povisyly na shyyu suviy [doli]. U Denʹ Voskresinnya My distanemo yoho yak roz·hornutu knyhu
17|14|«Chytay knyhu svoyu! Dostatnʹo sʹohodni tobi y tvoyeyi lichby!»
17|15|Khto yde pryamym shlyakhom, toy ide nym sam dlya sebe. I khto ziyshov iz nʹoho, toy ziyshov tilʹky sam proty sebe. I nikhto ne ponese tyahar inshoho! My zh ne karaly nikoho, ne vidpravyvshy pered tym poslantsya
17|16|Koly My bazhaly znyshchyty yakesʹ selyshche, to za voleyu Nashoyu bahatiyi yoho chynyly bezchestya. Spovnyuvalosya slovo Nashe y vynyshchuvaly My vsikh
17|17|Skilʹky selyshch My znyshchyly pislya Nukha! I tilʹky Hospodʹ Tviy znaye ta bachytʹ hrikhy rabiv Svoyikh
17|18|Khto bazhav [blah] nynishnʹoho zhyttya, to daruvaly My yomu te, shcho khotily, y daruvaly, komu khotily. A potim My skynuly yoho v peklo, de bude vin prynyzhenyy ta rozbytyy
17|19|A khto prahnuv zhyttya nastupnoho, dokladav do tsʹoho nalezhnykh zusylʹ i buv viruyuchym, to yoho zusyllya vynahorodyatʹ
17|20|Kozhnoho z tsykh i z inshykh nadilyaye Hospodʹ tviy, i ne zaboronene te, shcho dav tviy Hospodʹ
17|21|Pohlyanʹ, yak My nadaly perevahu odnym iz nykh pered inshymy. A nastupne zhyttya vyshche za stupenem i vyshche za perevahamy
17|22|Ne poklonyaysya krim Allaha inshomu bohu, a to zalyshyshsya prynyzhenym i bezsylym
17|23|Nakazav vam Hospodʹ tviy ne poklonyatysya nikomu, krim Nʹoho, a takozh stavytysya yaknaykrashche do batʹkiv. I koly khtosʹ iz nykh — chy vony oboye — dosyahne starosti, to ne hovory yim: «Fe!», ne hrymay na nykh i hovory yim tilʹky hidni slova
17|24|Skhyly pered nymy krylo smyrennya z myloserdya svoho y hovory: «Hospody miy! Zmyluysya nad nymy, bo vony rostyly mene maloho»
17|25|Vash Hospodʹ krashche znaye te, shcho u vashykh dushakh, koly robyte vy dobri spravy. Vin proshchaye tym, khto zvertayetʹsya do Nʹoho v kayatti
17|26|Viddavay nalezhne rodychu, bidnyaku, podorozhnʹomu y ne vytrachay marno
17|27|Voistynu, marnotrattsi — braty shaytaniv. A shaytan buv nevdyachnyy pered Hospodom svoyim
17|28|Yakshcho ty vidvertayeshsya vid usikh tsykh, shukayuchy mylosti Hospoda svoho – na yaku spodivayeshsya, to hovory z nymy laskavo
17|29|Ne budʹ skupyy, nache tvoya ruka prykuta do shyyi, ta ne vytrachay nadmiru, shchob ne lyshyvsya ty osudzhenym ta zbidnilym
17|30|Allah zbilʹshuye nadil, komu pobazhaye, ta zmenshuye, komu pobazhaye. Voistynu, Vin — Vsevydyachyy i Vseznayuchyy nad rabamy Svoyimy
17|31|Ne vbyvayte svoyikh ditey, boyachysʹ bidnosti! My hoduyemo yak yikh, tak i vas. Voistynu, take vbyvstvo – velykyy hrikh
17|32|I ne nablyzhaytesya do perelyubu. Voistynu, tse — merzota, shlyakh hanebnyy
17|33|Ne vbyvayte dushu, vbyvstvo yakoyi zaboronyv Allah, yakshcho tilʹky ne mayete na tse prava. I yakshcho khtosʹ ubytyy nespravedlyvo, to My daly yoho spadkoyemtsyu vladu [nad ubyvtseyu], ale nekhay ne porushuye mezh u pomsti. Voistynu, Allah dopomahaye yomu
17|34|Ne vytrachayte mayna syroty, khiba shcho zarady yoho blaha, a chekayte na yoho povnolittya. Vykonuyte obitsyanky, bo vas zapytayutʹ pro obitsyane
17|35|Napovnyuyte miru, koly vidmiryayete, i zvazhuyte na pravylʹniy vazi! Tse — naykrashche y naylipshe za naslidkamy
17|36|Ne ydy za tym, pro shcho ne mayesh znannya, adzhe slukh, zir i sertse — usikh yikh spytayutʹ pro obitsyane
17|37|I ne khody po zemli pykhato, bo ne rozkoloty tobi zemlyu y ne dosyahnuty vysoty hir
17|38|Tse vse — zlo pered Hospodom tvoyim i vidrazne vono
17|39|Osʹ te, shcho vidkryv tobi Hospodʹ tviy iz mudrosti. Tozh ne poklonyaysya krim Allaha inshomu bohu, a to budesh vkynutym u heyenu, osudzhenym i rozbytym
17|40|Nevzhe vash Hospodʹ vydilyv vas synamy, a sobi uzyav anheliv donʹkamy? Spravdi, vy hovoryte strashne slovo
17|41|My rozʺyasnyly tse v Korani, shchob vony zamyslylysʹ. Ta tse tilʹky dodaye yim vidrazy
17|42|Skazhy: «Yakby krim Nʹoho isnuvaly shche y inshi bohy, yak stverdzhuyutʹ [neviruyuchi], to vony neodminno prahnuly b dosyahnuty Volodarya tronu!»
17|43|Preslavnyy Vin i Vyshchyy vid toho, shcho vony kazhutʹ
17|44|Proslavlyayutʹ Yoho sim nebes, zemlya y ti, khto na nykh. Nemaye nichoho, shcho b ne proslavlyalo Yoho khvaloyu. Ta vy ne rozumiyete proslavlyannya yikhnʹoho; voistynu, Vin — Smyrennyy, Proshchayuchyy
17|45|Koly ty chytayesh Koran, to My vstanovlyuyemo nevydymu zavisu mizh toboyu y tymy, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya
17|46|My poklaly na sertsya yikhni pokrovy y pozbavyly yikhni vukha slukhu, shchob vony ne mohly zrozumity yoho. I koly ty nazyvayesh Hospoda svoho v Korani Yedynym, to vony vidvertayutʹsya z nekhittyu
17|47|My krashche znayemo, shcho vony chuyutʹ, koly slukhayutʹ tebe, y koly vedutʹ potayemni besidy, y koly hovoryatʹ nechestyvtsi: «Vy ydete lyshe za zacharovanym!»
17|48|Pohlyanʹ, yakykh tilʹky prytch vony tobi ne navodyatʹ! Khocha sami vony zablukaly y nespromozhni vidnayty shlyakh
17|49|I shche kazhutʹ: «Nevzhe pislya toho, yak stanemo kistkamy y prakhom, my voskresnemo v novomu tvorinni?»
17|50|Skazhy: «Navitʹ yakby vy buly kaminnyam chy zalizom
17|51|abo [novym] tvorinnyam, yake vydayetʹsya sertsyam vashym takym znachnym!» A todi vony zapytayutʹ: «Khto zh poverne nas do zhyttya?» Skazhy: «Toy, Khto stvoryv vas upershe». Vony zakhytayutʹ svoyimy holovamy y zapytayutʹ: «I koly tse bude?» Tozh skazhy: «Mozhlyvo, vzhe skoro
17|52|v Denʹ, koly Vin poklyche vas, a vy vidpovidatymete Yomu khvaloyu, i budete dumaty, shcho buly [v mohylakh] zovsim nedovho»
17|53|I skazhy Moyim rabam, shchob vony rozmovlyaly odne z odnym tilʹky naykrashchym chynom, bo shaytan siye mizh nymy vorozhnechu. Voistynu, shaytan dlya lyudyny — yavnyy voroh
17|54|Hospodʹ vash krashche znaye pro vas. Yakshcho Vin zakhoche, to zmyluyetʹsya nad vamy, a yakshcho zakhoche — to skaraye. My zh ne vidsylaly tebe vidpovidalʹnym za nykh
17|55|Hospodʹ tviy krashche znaye tykh, khto na nebesakh i na zemli. My spravdi viddaly perevahu odnym prorokam nad inshymy y daruvaly Daudu Zabur
17|56|Skazhy: «Klychte tykh, koho vy vvazhayete [za bohiv] poryad iz Nym. Ta vony ne vladni vidvernuty vid vas lykho chy perenesty yoho [na inshykh]!»
17|57|Ti, koho vony klychutʹ, sami shukayutʹ shlyakhu do Hospoda svoho, zmahayuchysʹ u nablyzhenni. Vony spodivayutʹsya na Yoho mylistʹ i boyatʹsya Yoho kary, bo slid sterehtysya kary Hospoda tvoho
17|58|I nemaye takoho selyshcha, yake ne bude znyshchene Namy pered Dnem Voskresinnya y ne skarane karoyu vazhkoyu. Tak zapysano v Pysanni
17|59|My ne vidislaly [Proroka] zi znamennyam tilʹky tomu, shcho davni narody ne poviryly v nykh. My daly samudytam verblyudytsyu yak naochne znamennya, ta vony vchynyly z neyu zle. My vidsylayemo znamennya tilʹky dlya zasterezhennya
17|60|Osʹ My skazaly tobi: «Voistynu, Hospodʹ tviy okhoplyuye lyudey [mohutnistyu y znannyam]». I My zrobyly vydinnya, yake bachyv ty, a takozh derevo, proklyate v Korani, vyprobuvannyam dlya lyudey. My zasterihayemo yikh, ale tse ne dodaye yim nichoho, krim velykoyi nepokory
17|61|I koly My skazaly anhelam: «Vklonitʹsya Adamu!» — to vklonylysya vsi, krim Iblisa, yakyy skazav: «Yak mozhu ya vklonytysya tomu, koho Ty stvoryv iz hlyny?»
17|62|I shche skazav: «Chy ty bachyv toho, komu ty viddav perevahu zamistʹ mene? Yakshcho ty vidstrochysh meni do Dnya Voskresinnya, to ya spokushu vsikh yoho nashchadkiv, okrim nebahatʹokh!»
17|63|Allah vidpoviv: «Vyydy hetʹ! Tym z nykh, khto pide za toboyu, heyena bude vidplatoyu, povnoyu vidplatoyu
17|64|Zvablyuy yikh svoyim holosom ta skeruy proty nykh svoyu kinnotu y pikhotu, dily z nymy yikhni statky ta ditey, davay yim obitsyanky. Ale obitsyanky shaytana — tilʹky zvaba
17|65|Ty ne mayesh vlady nad Moyimy rabamy, i tilʹky Hospodʹ tviy — yikhniy Pokrovytelʹ!»
17|66|Hospodʹ tviy — Toy, Khto vede dlya vas morem sudna, shchob shukaly vy mylosti Yoho. Voistynu, Vin Myloserdnyy do vas
17|67|Yakshcho vas u mori spitkaye lykho, to vas pokynutʹ usi, koho vy klykaly, krim Nʹoho. Koly zh Vin ryatuye vas, vyvodyachy na sushu, vy vidvertayetesʹ! Voistynu, lyudyna nevdyachna
17|68|Nevzhe vy ubezpechenni vid toho, shcho chastyna sushi provalytʹsya pid vamy, abo shcho Vin nashle na vas kamʺyanyy doshch? I todi ne bude vam pokrovytelya
17|69|Chy vy vpevneni v tomu, shcho Vin ne poverne vas u more shche raz, ne nashle na vas ruynivnyy smerch i ne vtopytʹ vas za nevirʺya vashe? I todi ne znaydete vy toho, khto pomstyvsya b Nam
17|70|My poshanuvaly syniv Adama y dozvolyly yim peresuvatysya susheyu ta morem, nadilyly yikh blahamy y viddaly yim velyku perevahu pered bahatʹma inshymy tvorinnyamy
17|71|Odnoho dnya My zberemo vsikh lyudey razom iz yikhnimy providnykamy. I komu dadutʹ knyhu v pravu ruku, ti prochytayutʹ knyhu svoyu, i ne budutʹ vony anitrokhy obrazheni
17|72|Khto slipyy nyni, toy lyshytʹsya slipym i v nastupnomu zhytti ta zablukaye shche bilʹshe
17|73|Vony malo ne vidkhylyly tebe vid Nashoho odkrovennya, shchob vyhadav ty shchosʹ take pro Nas, choho nemaye v nʹomu. O, todi vony spravdi maly b tebe za druha
17|74|I My zmitsnyly tebe, koly ty vzhe malo ne prystav na yikhniy bik
17|75|Todi b daly My tobi skushtuvaty podviynoyi kary — yak u tsʹomu zhytti, tak i pislya smerti. I ne znayshov by ty proty Nas pomichnyka
17|76|Vony malo ne vyhnaly tebe z tsiyeyi zemli, zalyakuyuchy. Ta pislya toho y vony ne lyshylysʹ by tam nadovho
17|77|Tak samo chynyly z Nashymy poslantsyamy y do tebe. I ne znaydesh ty zmin u zakonakh Nashykh
17|78|Zvershuy molytvu vid chasu poludnya do nastannya temryavy y chytay rankovu molytvu. Voistynu, rankova molytva zasvidchena
17|79|I ne spy chastynu nochi, zvershuyuchy dodatkovi molytvy. Mozhlyvo, Hospodʹ tviy daruye tobi preslavne mistse
17|80|I skazhy: «Hospody! Vvedy mene vkhodom pravdy y vyvedy mene vykhodom pravdy! Daruy meni vid Sebe sylu v pomich!»
17|81|I skazhy: «Pryyshla istyna, i znykla nepravda, bo, voistynu, nepravda musytʹ znyknuty!»
17|82|My vidkryvayemo v Korani te, shcho ye ztsilennyam i mylistyu dlya viruyuchykh. A nechestyvtsyam tse ne dodaye nichoho, krim vtrat
17|83|Koly My nadilyayemo lyudynu blahamy, to vona vidvertayetʹsya y viddalyayetʹsya v hordyni. A koly torkayetʹsya yiyi lykho, to vona vpadaye u vidchay
17|84|Skazhy: «Kozhen chynytʹ po-svoyemu, a Hospodʹ vash znaye krashche tykh, khto yde naypravylʹnishym shlyakhom!»
17|85|Zapytuyutʹ tebe pro dukh. Skazhy: «Dukh [vynykaye] za nakazom Hospoda moho. Ale vam dano duzhe malo znannya pro tse!»
17|86|Yakby My pobazhaly, to pozbavyly b tebe toho, shcho vidkryly tobi. I todi ty ne znaydesh proty Nas pokrovytelya
17|87|yakby ne mylistʹ Hospoda tvoho. Voistynu, velyka Yoho mylistʹ do tebe
17|88|Skazhy: «Yakby lyudy y dzhyny obʺyednalysya razom dlya toho, shchob stvoryty shchosʹ podibne Koranu, to vony ne zrobyly b tsʹoho, navitʹ dopomahayuchy odne odnomu!»
17|89|My rozʺyasnyly lyudyam u tsʹomu Korani rizni prytchi, ta bilʹshistʹ lyudey zaperechuye vse, krim nevirʺya
17|90|Vony hovoryatʹ: «My ne povirymo tobi, poky ty ne vyvedesh nam iz zemli dzherelo
17|91|chy poky ne bude v tebe sadu z palʹmamy y vynohradom, de ty provedesh kanaly
17|92|chy poky ne skynesh nebo na nas shmatkamy, yak ty tse obitsyayesh; chy ne pryydesh do nas iz Allahom ta anhelamy
17|93|chy poky ne bude v tebe budynku z koshtovnostey, chy poky ne pidnimeshsya ty na nebo. Ale my nikoly ne povirymo, shcho ty pidnyavsya tudy, yakshcho ty ne ziydesh iz Pysannyam, yake my chytatymemo!» Skazhy: «Prechystyy Hospodʹ miy! A ya tilʹky lyudyna, poslanetsʹ!»
17|94|Pislya toho, yak pryyshov do nykh pryamyy shlyakh, lyudyam zavadylo uviruvaty tilʹky te, shcho vony skazaly: «Nevzhe Allah poslantsem vidpravyv lyudynu?»
17|95|Skazhy: «Yakby po zemli spokiyno khodyly anhely, to My b zislaly vam anhela poslantsem iz neba!»
17|96|Skazhy: «Dostatnʹo Allaha yak Svidka mizh mnoyu ta vamy. Voistynu, Vin nad rabamy Svoyimy Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy!»
17|97|Toy, koho Allah poviv pryamym shlyakhom, ide pryamym shlyakhom. A dlya toho, koho Vin zbyv zi shlyakhu, ne znaydesh ty zakhysnyka, krim Nʹoho. My zberemo yikh u Denʹ Voskresinnya dolilytsʹ — slipykh, nimykh i hlukhykh. Yikhnim prytulkom bude heyena! Shchoyno vona z·hasaye, My dodayemo vohnyu
17|98|Taka vidplata yim za te, shcho ne viryly vony v znamennya Nashi. Vony kazhutʹ: «Nevzhe pislya toho, yak stanemo zotlilymy kistkamy, my voskresnemo v novomu tvorinni?»
17|99|Khiba vony ne bachatʹ, shcho Allah, Yakyy stvoryv nebesa y zemlyu, zdatnyy stvoryty podibne do nykh? Vin ustanovyv dlya nykh strok, u yakomu nemaye sumnivu, ale nechestyvtsi zaperechuyutʹ use, krim nevirʺya
17|100|Skazhy: «Yakby vy volodily skarbamy mylosti Hospoda moho, to vse odno trymalysya b za nykh zi strakhu zbidnity, bo lyudyna skupa!»
17|101|Spravdi, My daruvaly Musi devʺyatʹ yasnykh znamenʹ. Zapytay u syniv Israyilya, yak vin pryyshov do nykh, a Firaun skazav yomu: «Voistynu, ya dumayu, Muso, shcho tebe zacharuvaly!»
17|102|Toy vidpoviv: «Spravdi, ty vzhe znayesh, shcho tsi znamennya — yasni dokazy — zislav same Hospodʹ nebes i zemli. Voistynu, ya dumayu, Firaune, shcho ty zahynesh!»
17|103|Todi vin zakhotiv vyhnaty yikh iz zemli svoyeyi, ale My vtopyly yoho y tykh, khto buv iz nym — usikh
17|104|Pislya tsʹoho My skazaly synam Israyilya: «Zaselyayte tsyu zemlyu! A koly pryyde ostannya obitsyanka, to My zberemo vsikh vas»
17|105|My zislaly [Koran] z istynoyu, i ziyshov vin iz istynoyu. My vidsylaly tebe tilʹky visnykom i zasterihachem
17|106|My rozdilyly Koran, shchob ty chytav yoho lyudyam povoli, y zislaly yoho yak odkrovennya
17|107|Skazhy: «Viruyete vy v nʹoho, chy ne viruyete — bayduzhe. Ti, komu bulo dano znannya pered tsym, padayutʹ, torkayuchysʹ pidboriddyam zemli, koly yim yoho chytayutʹ!»
17|108|Vony kazhutʹ: «Preslavnyy Hospodʹ nash, i obitsyanku Hospoda nashoho neodminno bude vykonano!»
17|109|Vony vklonyayutʹsya do zemli, plachutʹ i tse dodaye yim smyrennya
17|110|Skazhy: «Chy zaklykayete vy Allaha, chy zaklykayete vy Mylostyvoho — yak by ne zaklykaly vy Yoho, Yomu nalezhatʹ prekrasni imena». I ne pidvyshchuy holosu v molytvi svoyiy i ne hovory poshepky, a vybery serednye mizh tsym
17|111|Skazhy: «Khvala Allahu, Yakyy ne mav dytyny, i Yakomu nemaye rivnoho u vladi, i ne potriben Yomu zakhysnyk vid prynyzhennya». I zvelychuy Yoho zvelychennyam
18|1|Khvala Allahu, Yakyy zislav rabu Svoyemu Pysannya y ne dopustyv u nʹomu zhodnykh superechnostey
18|2|ale zrobyv pravylʹnym, shchob zasterehty nym vid Svoyeyi zhorstokoyi kary y spovistyty dobru zvistku viruyuchym, yaki roblyatʹ dobri spravy. Voistynu, dlya nykh — naykrashcha vynahoroda
18|3|yaku vony matymutʹ vichno
18|4|I shchob zasterehty tykh, yaki kazhutʹ: «Mylostyvyy uzyav Sobi syna!»
18|5|Ni v nykh samykh, ni v batʹkiv yikhnikh nemaye znannya pro tse. Velykyy hrikh — slovo, shcho vykhodytʹ iz vust yikhnikh! Voistynu, vony kazhutʹ nepravdu
18|6|Mozhlyvo, ty pobyvayeshsya cherez te, shcho vony ne viruyutʹ u tsyu rozpovidʹ
18|7|Voistynu, My zrobyly prykrasoyu vse, shcho na zemli, shchob pereviryty lyudey — chyyi vchynky krashchi
18|8|Voistynu, My peretvorymo tse vse na bezplidnu rivnynu
18|9|Chy ty dumayesh, shcho lyudy pechery ta ar-Rakyma buly naydyvovyzhnishi sered Nashykh znamenʹ
18|10|Koly yunaky skhovalysya v pecheri y skazaly: «Hospody nash! Daruy nam mylistʹ vid Sebe y vedy nas pravylʹnym shlyakhom u nashiy spravi!»
18|11|My zapechataly v pecheri vukha yikhni na bahato rokiv
18|12|A potim My rozbudyly yikh, shchob diznatysya, yaka z dvokh hrup naytochnishe vyrakhuye, skilʹky vony perebuvaly tam
18|13|My rozpovimo tobi yikhnyu pravdyvu istoriyu. Tse buly yunaky, yaki uviruvaly v Hospoda svoho, i My zmitsnyly yikh na pryamomu shlyakhu
18|14|My zmitsnyly yikhni sertsya, koly vony vstaly y skazaly: «Hospodʹ nash – Hospodʹ nebes i zemli, i my nikoly ne budemo zvertatysya do zhodnoho boha, krim Nʹoho, bo tse bulo b shchosʹ nepravylʹne
18|15|Deyaki lyudy z nashoho narodu vzyaly sobi inshykh bohiv krim Nʹoho. Choho zh ne navedutʹ vony yasnoho dokazu pro tse? Khto zh bilʹshyy nechestyvetsʹ, nizh toy, khto vyhaduye pro Allaha vsilyaku nepravdu
18|16|Yakshcho vy polyshyly yikh i te, chomu vony poklonyayutʹsya zamistʹ Allaha, to skhovaytesya v pecheri. Hospodʹ vash prykhylytʹ na vas mylistʹ Svoyu y polehshytʹ spravu vashu
18|17|Ty pobachyv by, shcho rankove sontse vidkhylyayetʹsya vid yikhnʹoyi pechery vpravo, a naprykintsi dnya vidvertayetʹsya vlivo. A vony buly vseredyni. Tse — odne zi znamenʹ Allaha, i koho Allah vede pryamym shlyakhom, toy ide pryamym shlyakhom, a koho zibʺye zi shlyakhu, tomu nemaye ni zakhysnyka, ni providnyka
18|18|Ty b vyrishyv, shcho vony ne splyatʹ, khoch vony spaly. My perevertaly yikh to na pravyy bik, to na livyy. I pes yikhniy, vyprostavshy lapy, lezhav pered vkhodom. Yakby ty znayshov yikh tam, to vzhakhnuvsya b i vtik
18|19|Tak My rozbudyly yikh, shchob vony rozpytaly odyn odnoho. Odyn iz nykh zapytav: «Skilʹky chasu vy buly tut?» Ti vidpovily: «Denʹ abo chastynu dnya». A inshi movyly: «Hospodʹ vash krashche znaye, skilʹky vy buly tut! Tozh vidishlitʹ kohosʹ iz vas do mista zi sriblom vashym. Nekhay vin podyvytʹsya, yaka yizha tam naykrashcha, y prynese vam poyisty. Ta nekhay bude oberezhnyy, shchob nikhto ne zdohadavsya pro vas
18|20|Yakshcho vony znaydutʹ vas, to kamenuyutʹ abo navernutʹ do svoyeyi relihiyi, i vy nikoly ne dosyahnete uspikhu»
18|21|Tak My rozpovily tse lyudyam, shchob vony znaly, shcho obitsyanka Allaha pravdyva y nemaye sumnivu v nastanni Chasu. Lyudy pochaly sperechatysya pro [yunakiv] i skazaly: «Zbuduyte nad nymy sporudu! Yikhnʹomu Hospodu krashche znaty pro nykh!» Ale ti, chyya dumka perevazhyla, vidpovily: «Spravdi, my zbuduyemo nad nymy khram!»
18|22|Dekhto kazhe: «Yikh bulo troye, a chetvertyy buv pes». Inshi kazhutʹ: «Pʺyatero, a shostyy — pes», — vony namahayutʹsya vidhadaty potayemne. Shche kazhutʹ: «Semero, a pes yikhniy — vosʹmyy». Skazhy: «Hospodʹ miy krashche znaye, skilʹky yikh bulo. I tse vidomo lyshe nebahatʹom». Sperechaysya z nymy tilʹky pryvselyudno y ne pytay pro [yunakiv] nikoho
18|23|I nikoly ne hovory: «YA zroblyu tse zavtra»
18|24|[ne dodavshy]: «Yakshcho pobazhaye Allah!» A yakshcho zabuv, to z·haday Hospoda tvoho y kazhy: «Mozhlyvo, Hospodʹ ishche bilʹshe nablyzytʹ mene do pryamoho shlyakhu»
18|25|Tozh vony perebuvaly v pecheri trysta rokiv i shche devʺyatʹ
18|26|Skazhy: «Allah krashche znaye, skilʹky vony tam buly!» Yomu nalezhytʹ potayemne nebes i zemli. Yak prekrasno Vin bachytʹ yikh i chuye! Nemaye Zakhysnyka, krim Nʹoho, y nemaye Yomu rivnoho u vladaryuvanni
18|27|I chytay te, shcho zislano Tobi z Pysannya Hospoda tvoho. Nemaye zmin u slovakh Yoho, i ty ne znaydesh prytulku v kohosʹ inshoho
18|28|Terpy razom iz tymy, yaki klychutʹ Hospoda svoho zranku ta vvecheri, prahnuchy do lyku Yoho. Ne vidvertay ochey svoyikh vid nykh, bazhayuchy prykras zemnoho zhyttya. Ta ne korysya tym, chyyi sertsya My zrobyly neuvazhnymy do z·hadky pro Nas, tym, khto yde za svoyimy prystrastyamy. Marni vchynky yikhni
18|29|Skazhy: «Istyna — vid Hospoda vashoho! Khto khoche, nekhay viruye, a khto ne khoche, nekhay ne viruye». Voistynu, My pryhotuvaly dlya nechestyvtsiv vohonʹ, yakyy nakryye yikh, nache namet. A koly vony prosytymutʹ dopomohy, to dopomozhutʹ yim vodoyu, skhozhoyu na roztoplenyy metal, yakyy lyshaye opiky na oblychchyakh. Hydkyy tsey napiy i pohana taka obytelʹ
18|30|A shchodo tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, to My ne zalyshymo bez vynahorody pravedni vchynky
18|31|Na nykh chekayutʹ sady Edenu, de techutʹ riky. Yikhnimy prykrasamy budutʹ braslety iz zolota, vony vberutʹsya v zeleni shaty z atlasu y parchi y lezhatymutʹ tut na lozhakh! Yaka prekrasna tsya vynahoroda, yaka chudova tsya obytelʹ
18|32|Navedy yim prytchu pro dvokh cholovikiv. My daruvaly odnomu z nykh dva vynohradnyky, otochyly yikh palʹmamy y zrostyly mizh nymy nyvu
18|33|V obokh sadakh vyzrivaly plody, y nishcho z nykh ne propadalo. My zrobyly mizh nymy strumok
18|34|Odyn cholovik mav [bahato] plodiv i, rozmovlyayuchy zi svoyim pryyatelem, skazav yomu: «Statok miy bilʹshyy za tviy i ya mayu bilʹshe nashchadkiv!»
18|35|I vin uviyshov do svoho sadu, z·hrishyvshy proty samoho sebe, ta skazav: «YA ne dumayu, shcho tsey sad kolysʹ znykne
18|36|I ya ne dumayu, shcho pryyde Chas. Ta yakshcho povernutʹ mene do Hospoda moho, to ya spravdi vidnaydu tam shchosʹ krashche, nizh tse!»
18|37|Rozmovlyayuchy z nym, yoho tovarysh skazav: «Nevzhe ty ne viruyesh u Toho, Khto stvoryv tebe z prakhu, potim — iz krapli, a potim zrobyv tebe cholovikom
18|38|Dlya mene Allah — Hospodʹ miy i ya ne dodayu Yomu rivnykh
18|39|Chomu ty, vviyshovshy do svoho sadu, ne skazav: «Tak pobazhav Allah! Nemaye syly, krim yak v Allaha!»? Ty dumayesh, shcho ya bidnishyy za tebe statkom i nashchadkamy
18|40|a, mozhlyvo, Hospodʹ miy dastʹ meni shchosʹ krashche za tviy sad, a na nʹoho nashle karu z neba, y vin obernetʹsya na pustelyu
18|41|Abo zh vody yoho pidutʹ pid zemlyu, a ty ne zmozhesh vidnayty yikh!»
18|42|I z·hynuly plody yoho, tozh pochav lamaty vin ruky sobi, shkoduyuchy pro vytrachene na sad, pidpory yakoho zavalylysya. I vyhuknuv vin: «Yakby ya ne dodavav Hospodu rivnykh!»
18|43|I ne bulo nikoho, khto dopomih by yomu zamistʹ Allaha, i sam sobi vin tezh ne dopomih
18|44|Dopomoha tut mozhlyva tilʹky vid istynnoho Boha. U Nʹoho — naykrashcha vynahoroda y naykrashchyy vykhid
18|45|I navedy yim prytchu pro zemne zhyttya. Vono podibne do vody, yaku My prolyvayemo z neba. Zemni roslyny pohlynayutʹ yiyi, a potim vysykhayutʹ, i rozviyuye yikh viter. Tak, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
18|46|Bahat·stvo y syny — prykrasy zemnoho zhyttya. Ale netlinni dobri vchynky otrymayutʹ krashchu vynahorodu v Hospoda tvoho, i krashche spodivatysya same na nykh
18|47|Toho Dnya My zmusymo hory rukhatysya, y ty pobachysh zemlyu pustoyu. My zberemo vsikh, i nikhto vid Nas ne skhovayetʹsya
18|48|Vony stanutʹ lavamy pered Hospodom tvoyim: «Spravdi, vy pryyshly do Nas takymy, yakymy My stvoryly vas upershe. Ale zh vy y ne dumaly, shcho obitsyanku bude vykonano!»
18|49|Pokladutʹ knyhu y ty pobachysh, yak perelyakayutʹsya hrishnyky vid toho, shcho [zapysano] v niy. I skazhutʹ: «Shchob nam z·hynuty! Shcho za knyha! Tam ne zabuto nishcho — ni male, ni velyke, use porakhovano!» Vony znaydutʹ tam usi vchynky svoyi, i Hospodʹ tviy ni z kym ne vchynytʹ nespravedlyvo
18|50|Osʹ My skazaly anhelam: «Vklonitʹsya Adamu!» I vklonylysya vsi, krim Iblisa. Vin buv dzhynom i ne poslukhavsya nakazu Hospoda svoho. Nevzhe vy berete yoho ta yoho nashchadkiv pokrovytelyamy zamistʹ Mene, khoch vony vashi vorohy? Merzotna tsya zamina dlya nechestyvtsiv
18|51|Vony ne buly svidkamy stvorennya nebes i zemli ta yikh samykh. I My ne beremo pomichnykamy tykh, yaki zbyvayutʹ iz pravylʹnoho shlyakhu
18|52|Toho Dnya Vin skazhe: «Klychte rivnykh Meni, pro yakykh vy dumaly!» Vony poklychutʹ yikh, ale ti ne vidpovidatymutʹ yim. A My zvedemo mizh nymy z·hubnu pereshkodu
18|53|Hrishnyky pobachatʹ vohonʹ i podumayutʹ, shcho same tse — yikhnye mistse. I ne znaydutʹ vony poryatunku vid nʹoho
18|54|My poyasnyly lyudyam u tsʹomu Korani rizni prytchi, ale zh lyudyna nadto bahato sperechayetʹsya
18|55|Shcho zavadylo lyudyam uviruvaty, koly pryyshov do nykh pryamyy shlyakh, i prosyty proshchennya v Hospoda svoho, yak ne yikhnye prahnennya do toho, shcho stalosya iz yikhnimy poperednykamy, abo y te, shcho vony vymahaly nehaynoyi kary [yak dokazu]
18|56|My vidsylaly poslantsiv tilʹky yak visnykiv i zasterihachiv. Ale ti, yaki ne viruyutʹ, sperechayutʹsya, namahayuchysʹ sprostuvaty svoyeyu brekhneyu istynu. Vony hluzuyutʹ iz Moyikh znamenʹ i toho, vid choho yikh zasterihayutʹ
18|57|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, komu nahadaly pro znamennya Hospoda yoho, a vin znekhtuvav nymy y zabuv pro svoyi vchynky? Voistynu, My nakryly yikhni sertsya zavisoyu, shchob ne zrozumily vony [Koranu]. Vukha yikhni vrazyla hlukhota! Yakshcho ty poklychesh yikh na pryamyy shlyakh, to vony nikoly ne stanutʹ na nʹoho
18|58|Hospodʹ tviy — Proshchayuchyy, Volodar mylosti. Yakby Vin karav yikh za te, shcho vony skoyily, to pryskoryv by yikhnyu karu. Ale pryznachenyy chas i ne znaydutʹ vony poryatunku vid nʹoho
18|59|Tse stalosya z selyshchamy, yaki buly znyshcheni Namy za hrikhy zhyteliv yikhnikh. My vstanovyly chas zahybeli yikhnʹoyi
18|60|Yakosʹ skazav Musa svoyemu sluzi: «YA budu yty, poky ne dosyahnu toho mistsya, de zlyvayutʹsya dva morya, navitʹ yakshcho vytrachu na tse bahato rokiv»
18|61|I koly vony dosyahly toho mistsya, to vyyavylosya, shcho vony zabuly svoyu rybu. I raptom vona rushyla v more
18|62|I koly vony pishly dali, skazav Musa svoyemu sluzi: «Prynesy nashu yizhu, bo my vtomleni trudnoshchamy shlyakhu nashoho»
18|63|Toy vidpoviv: «Poslukhay! Koly my skhovalysya pid skeleyu, ya zabuv tam rybu. Tse shaytan zmusyv mene zabuty yiyi ta ne z·hadaty pro neyi. I vona poplyvla v more yakymosʹ dyvnym chynom!»
18|64|Skazav Musa: «Tse te, choho my chekaly!» I vony pishly nazad tym samym shlyakhom
18|65|Tam vony znayshly odnoho z Nashykh rabiv, yakomu My daruvaly mylistʹ vid Sebe ta yakomu My daruvaly vid Sebe znannya
18|66|Musa skazav yomu: «Chy mozhu ya pity za toboyu, shchob navchytysya toho, shcho dano tobi znaty pro pryamyy shlyakh?»
18|67|Toy vidpoviv: «Voistynu, ty ne matymesh dostatnʹo terpinnya zi mnoyu
18|68|Ta y yak tobi vyterpity te, pro shcho ty ne mayesh znannya?»
18|69|Skazav Musa: «Yakshcho pobazhaye Allah, to ya budu terplyachyy i slukhatymusya tebe v usʹomu!»
18|70|Toy movyv: «Yakshcho ty pidesh zi mnoyu, to ne zapytuy mene ni pro shcho, poky ya sam ne rozkazhu tobi pro tse»
18|71|Vony rushyly dali, y koly perebuvaly v chovni, toy zrobyv u nʹomu dirku. Musa spytav: «Ty zrobyv dirku, shchob utopyty lyudey na tsʹomu chovni? Spravdi, ty skoyiv shchosʹ duzhe pohane!»
18|72|Toy vidpoviv: «Chy ya ne hovoryv tobi, shcho ty ne matymesh dostatnʹo terpinnya zi mnoyu?»
18|73|Musa movyv: «Ne kartay mene za te, pro shcho ya zabuv, i ne roby moyu spravu vazhkoyu!»
18|74|Tozh vony rushyly dali, y koly zustrily khlopchyka, toy ubyv yoho. Musa zapytav: «Ty vbyv nevynnu dushu, adzhe tse ne bula vidplata za inshu dushu? Spravdi, ty skoyiv shchosʹ duzhe pohane!»
18|75|Toy vidpoviv: «Chy ya ne hovoryv tobi, shcho ty ne matymesh dostatnʹo terpinnya zi mnoyu?»
18|76|Musa vidpoviv: «Yakshcho pislya tsʹoho ya zapytayu shche shchosʹ, to pokynʹ mene. Osʹ, ya vzhe vybachyvsya pered toboyu!»
18|77|Tozh vony rushyly dali, poky ne diyshly do odnoho selyshcha y poprosyly v yoho zhyteliv yizhi, ale ti vidmovylysya pryhostyty yikh. Tut vony pomityly stinu, yaka vzhe ledʹ trymalasya, ale toy vypryamyv yiyi. Musa skazav: «Yakby ty zakhotiv, to otrymav by za tse platnyu!»
18|78|Toy vidpoviv: «Tut my y roziydemosya z toboyu. YA rozpovim tobi tlumachennya toho, na shcho v tebe ne vystachylo terpinnya
18|79|Shchodo chovna, to vin nalezhav bidnyakam, yaki maly promysel u mori. YA zakhotiv poshkodyty yoho, bo pered nymy buv tsar, yakyy sylomitsʹ zabyrav usi [tsili] chovny
18|80|Shchodo khlopchyka, to yoho batʹky buly viruyuchymy, a my boyalysya, shcho vin zashkodytʹ yim svoyim bezchestyam ta nevirʺyam
18|81|My zakhotily, shchob Hospodʹ yikhniy vzamin daruvav yim toho, khto bude chystishym i blyzhchym do myloserdya
18|82|Shchodo stiny, to vona nalezhala dvom khlopchykam-syrotam iz mista, i pid neyu buv skarb. Yikhniy batʹko buv pravednykom, i Hospodʹ tviy pobazhav, shchob vony dosyahly povnolittya y distaly skarb iz mylosti Hospoda tvoho. YA ne diyav na sviy rozsud. Tse tlumachennya toho, na shcho v tebe ne vystachylo terpinnya!»
18|83|Tebe zapytuyutʹ pro Zulʹ-Karnayna. Skazhy: «YA rozkazhu vam z·hadku pro nʹoho!»
18|84|Voistynu, My zmitsnyly yoho na zemli y daruvaly Yomu shlyakh do kozhnoyi rechi
18|85|Tozh vin pishov shlyakhom
18|86|poky ne dosyahnuv mistsya, de zakhodytʹ sontse. Vin pobachyv, shcho vono sidaye v kalamutne dzherelo, y znayshov kolo nʹoho lyudey. My skazaly: «O Zulʹ-Karnayne! Ty mozhesh yikh skaraty, a mozhesh zrobyty yim dobro!»
18|87|Vin skazav: «Khto vchynyv nespravedlyvo, toho My skarayemo, potim vin povernetʹsya do Hospoda svoho. Toy karatyme yoho tyazhkoyu karoyu
18|88|A khto uviruvav i chynyv pravedno, toy matyme naykrashchu vynahorodu, y my damo yomu lehki nakazy»
18|89|Vin pishov shlyakhom dali
18|90|poky ne dosyahnuv mistsya, de skhodytʹ sontse. Vin pobachyv, shcho vono skhodytʹ nad lyudʹmy, yakym My ne daly zhodnoho zakhystu vid nʹoho
18|91|Otak! My osyahayemo znannyam use, shcho vidbuvalosya z nym
18|92|Vin pishov shlyakhom dali
18|93|poky ne dosyahnuv [dolyny] mizh dvoma horamy y znayshov pered nymy lyudey, yaki mayzhe ne rozumily yoho movy
18|94|Vony skazaly: «O Zulʹ-Karnayne! Voistynu, Yadzhudzh i Madzhudzh poshyryuyutʹ bezchestya na zemli. Mozhe, my zaplatymo tobi danynu, shchob ty zrobyv mizh namy ta nymy zahorozhu?»
18|95|Vin movyv: «Te, chym ukripyv mene Hospodʹ miy, shche krashche. Dopomozhitʹ meni syloyu, i ya vstanovlyu pereponu mizh vamy ta nymy
18|96|Nesitʹ meni zalizni balky!» Zapovnyvshy prostir mizh dvoma skhylamy, vin skazav: «Rozdmukhuyte!» A koly balky pochervonily vid vohnyu, vin movyv: «Prynesitʹ meni roztoplenu midʹ, shchob ya vylyv yiyi na nykh!»
18|97|Tozh [Yadzhudzh i Madzhudzh] ne spromohlysya ni perelizty stinu, ni probyty yiyi
18|98|Vin skazav: «Tse — mylistʹ vid moho Hospoda. I koly pryyde obitsyane moyim Hospodom, Vin roztroshchytʹ yiyi na shmatky. Obitsyanka Hospoda moho — istyna!»
18|99|Odnoho dnya My dozvolymo yim poyednatysya odne z odnym. Potim zasurmytʹ rih i My zberemo vsikh razom
18|100|I tsʹoho dnya My yasno pokazhemo heyenu neviruyuchym –
18|101|tym, chyyi ochi buly zakryti pelenoyu, yaka viddalyala vid z·hadky pro Nas, i chyyi vukha ne mohly slukhaty
18|102|Nevzhe ti, yaki ne viruvaly, dumaly, shcho vony vizʹmutʹ pokrovytelyamy Moyikh rabiv zamistʹ Mene? Voistynu, My pryhotuvaly heyenu yak obytelʹ dlya neviruyuchykh
18|103|Skazhy: «Chy ne rozpovisty vam pro tykh, yaki cherez svoyi vchynky vtratyatʹ naybilʹshe
18|104|Pro tykh, chyyi zusyllya zablukaly v zemnomu zhytti, khoch vony dumaly, shcho roblyatʹ dobro
18|105|Tse ti, yaki ne viruyutʹ u znamennya Hospoda yikhnʹoho y zustrich iz Nym. Marni vchynky yikhni y ne budutʹ vony v Denʹ Voskresinnya nichoho vazhyty!»
18|106|Za te, shcho vony ne viruvaly y hluzuvaly z Nashykh znamenʹ i poslantsiv, vynahorodoyu yim bude heyena
18|107|Voistynu, obytellyu tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, budutʹ sady Firdausa
18|108|Vony budutʹ tam vichno, ne bazhayuchy niyakykh zmin
18|109|Skazhy: «Yakby more stalo chornylom dlya sliv Hospoda moho, to vono vycherpalosya b ranishe, nizh vycherpalysya b slova Hospoda moho, navitʹ yakby dodaly shche odne more»
18|110|Skazhy: «Voistynu, ya — taka sama lyudyna, yak i vy. Tilʹky vidkryto meni, shcho Boh vash — Boh Yedynyy. I khto spodivayetʹsya na zustrich iz Hospodom svoyim, to nekhay robytʹ dobri spravy y ne dodaye Hospodu svoyemu rivnoho v pokloninni!»
19|1|Kaf. Ha. YA. Ayn. Sad
19|2|Z·hadka pro mylistʹ Hospoda tvoho do raba Yoho Zakariyi
19|3|Koly vin zaklykav Hospoda svoho tayemno
19|4|skazavshy: «Hospody, kistky moyi oslably, holova vyblyskuye syvynoyu, a ranishe, pamʺyatayu, ya ne buv rozcharovanyy u svoyikh molytvakh do Tebe
19|5|I, voistynu, ya boyusya [vchynkiv] moyikh rodychiv pislya smerti moyeyi, a druzhyna moya bezplidna. Tozh day meni nashchadka vid Tebe
19|6|yakyy nasliduye mene y rid Yakuba. I zroby yoho, Hospody, takym, shchob Ty buv nym zadovolenyy!»
19|7|O Zakariye! Voistynu, My tishymo tebe zvistkoyu pro khlopchyka na imʺya Yakhʺya. Ranishe My ne stvoryuvaly nikoho z takym imenem
19|8|Toy vidpoviv: «Hospody! Yak mozhe buty v mene khlopchyk, koly moya druzhyna bezplidna, i ya nemichnyy vid starosti»
19|9|Skazaly yomu: «Tak skazav Hospodʹ tviy: «Tse lehko dlya Mene, bo YA pered tsym uzhe stvoryv tebe, khoch ty y buv nichym»
19|10|Vin vidpoviv: «Hospody, day meni znamennya!» Skazav [Hospodʹ]: «Znamennyam tobi bude te, shcho try nochi ne rozmovlyatymesh ty iz lyudʹmy, khocha y ne budesh nimym!»
19|11|Vyyshov Zakariya zi svyatylyshcha y vidkryvsya yim: «Voistynu, proslavlyayte [Allaha] vrantsi y uvecheri!»
19|12|O Yakhʺye! Mitsno trymaysya Pysannya! I daruvaly My yomu mudristʹ ishche v dytynstvi
19|13|zhertovnistʹ vid Nas i chystotu. I buv vin bohoboyazlyvym
19|14|i dobrym do svoyikh batʹkiv, i ne buv vin hordym chy neslukhnyanym
19|15|Myr yomu v denʹ narodzhennya, v denʹ smerti ta v denʹ voskresinnya do zhyttya
19|16|I z·haday u Pysanni Marʺyam, koly vona viddalylasya vid svoyikh ridnykh u mistse skhidne
19|17|i skhovalasya vid nykh za zavisoyu. I My poslaly do neyi Nashoho Dukha, yakyy upodibnyvsya statnomu choloviku
19|18|Vona skazala: «Voistynu, shukayu v Mylostyvoho zakhystu vid tebe, khiba shcho ty bohoboyazlyvyy!»
19|19|Vin vidpoviv: «Voistynu, ya tilʹky poslanetsʹ Hospoda tvoho y mayu daruvaty tobi prechystoho khlopchyka!»
19|20|Vona skazala: «Yak mozhe buty v mene khlopchyk, koly zhoden cholovik ne torkavsya mene y ne bula ya bludnytseyu?»
19|21|Vin skazav: «Tak stanetʹsya, bo skazav te Hospodʹ tviy. Tse lehko dlya Nʹoho!» I My zrobymo yoho znamennyam dlya lyudey ta mylistyu vid Nas. Tsyu spravu vzhe vyrisheno
19|22|Tozh vona zavahitnila y viddalylasya v mistse daleke
19|23|Pidiyshla z polohovymy mukamy do stovbura palʹmy y skazala: «Yak by ya khotila vmerty ranishe y buty nazavzhdy zabutoyu!»
19|24|I vyhuknuv z-pid neyi [Isa]: «Ne zhurysʹ, Hospodʹ stvoryv bilya tebe strumok
19|25|Nakhyly do sebe stovbur palʹmy y strusony — na tebe posyplyatʹsya svizhi finiky
19|26|Yizh, pyy ta zaspokoysya! A yakshcho pobachysh yakusʹ lyudynu, to skazhy: «YA dala Mylostyvomu obitnytsyu postyty y ne stanu rozmovlyaty sʹohodni ni z kym iz lyudey!»
19|27|Vona pryyshla do svoyikh ridnykh, nesuchy yoho. Skazaly ti: «O Marʺyam! Ty zrobyla zhakhlyvu rich
19|28|O sestro Haruna! Batʹko tviy ne buv pohanoyu lyudynoyu i maty tvoya ne bula rozpusnytseyu!»
19|29|Ta vona vkazala na [Isu]. Vony zapytaly: «Yak my mozhemo hovoryty z nym, koly vin — nemovlya?»
19|30|Vin skazav: «Voistynu, ya — rab Allaha. Vin daruvav meni Pysannya y zrobyv mene prorokom
19|31|Vin zrobyv mene blahoslovennym [usyudy], de b ya ne buv, zobovʺyazav mene molytysya y davaty zakyat, doky ya budu zhyty
19|32|buty shanoblyvym do materi moyeyi y ne zrobyv mene zverkhnim, neshchasnym
19|33|Myr meni v denʹ moho narodzhennya, v denʹ moyeyi smerti ta v denʹ, koly ya voskresnu do zhyttya!»
19|34|Takyy Isa, syn Marʺyam. Tse — pravdyve slovo pro nʹoho — pro koho vony tak sperechayutʹsya
19|35|Ne hodytʹsya Allahu narodzhuvaty, Preslavnyy Vin! Koly vyrishuye Vin shchosʹ, to tilʹky hovorytʹ: «Budʹ!» — i vono ye
19|36|I, voistynu, Allah — miy Hospodʹ i vash Hospodʹ. Tozh poklonyaytesya Yomu, tse — pryamyy shlyakh
19|37|Sperechayutʹsya mizh soboyu rizni hrupy. Hore neviruyuchym vid toho, v chomu vony peresvidchatʹsya u Velykyy Denʹ
19|38|Yak zhe yasno vony budutʹ chuty y bachyty toho Dnya, koly postanutʹ pered Namy! Ale zh sʹohodni nechestyvtsi spravdi blukayutʹ u yavniy omani
19|39|Tozh poperedʹ yikh pro Denʹ Vtrat, bo rishennya pro nykh uzhe pryynyato, ale vony ne zvazhayutʹ na tse ta ne viruyutʹ
19|40|Voistynu, My uspadkuyemo zemlyu y tykh, khto na niy, i vony povernutʹsya do Nas
19|41|I z·haday u Pysanni Ibrahima. Voistynu, vin buv pravednykom, prorokom
19|42|Koly vin skazav svoyemu batʹkovi: «Batʹku miy! Chomu ty poklonyayeshsya tomu, shcho ne chuye y ne bachytʹ i ne poryatuye tebe ni vid choho
19|43|Batʹku miy! Do mene pryyshlo znannya, yake ne bulo vidkryto tobi. Idy za mnoyu, ya povedu tebe pryamym shlyakhom
19|44|Batʹku miy! Ne poklonyaysya shaytanu, bo shaytan ne poslukhavsya Mylostyvoho
19|45|Batʹku miy! Voistynu, ya boyusya, shcho vpade na tebe kara vid Mylostyvoho y ty stanesh pryyatelem shaytana!»
19|46|Toy vidpoviv: «Nevzhe ty vidstupyshsya vid moyikh bohiv, Ibrahime? Yakshcho ty ne vhamuyeshsya, to ya spravdi pobʺyu tebe kaminnyam! Zalysh mene nadovho!»
19|47|Skazav [Ibrahim]: «Myr tobi! YA prosytymu proshchennya dlya tebe v Hospoda, voistynu, Vin — poblazhlyvyy do mene
19|48|Ale ya zrikayusya vas i tykh, do koho vy molytesʹ zamistʹ Allaha. I ya zvertayusʹ do Hospoda moho. Mozhlyvo, Vin ne vidmovytʹ meni v tsʹomu, i ya ne budu neshchasnym»
19|49|Koly polyshyv vin yikh i tykh, komu vony poklonyalysya zamistʹ Allaha, My daruvaly yomu Iskhaka ta Yakuba y zrobyly yikh prorokamy
19|50|Nadilyly My yikh mylistyu Nashoyu y lyshyly pro nykh vysoke, pravdyve slovo
19|51|Z·haday u Pysanni Musu — vin buv shchyrym, buv poslantsem i prorokom
19|52|Poklykaly My yoho z pravoho boku hory, nablyzyvshy do Sebe, y rozmovlyaly z nym potayemno
19|53|I daruvaly My yomu z Nashoyi mylosti brata yoho Haruna, proroka
19|54|I z·haday u Pysanni Ismayilya — voistynu, vin buv pravdyvym v obitsyankakh, buv poslantsem i prorokom
19|55|I nakazav vin svoyim lyudyam molytysya y davaty zakyat; i yoho Hospodʹ buv zadovolenyy nym
19|56|I z·haday u Pysanni Idrisa — voistynu, vin buv pravednykom, prorokom
19|57|My pidnesly yoho na vysoke mistse
19|58|Tse — ti, koho nadilyv Allah blahamy, vony — proroky, nashchadky Adama y tykh, koho poryatuvaly My razom iz Nukhom; nashchadky Ibrahima ta Israyilya, odni z tykh, koho My povely pryamym shlyakhom i obraly. Koly chytaly yim znamennya Mylostyvoho, vony nyzʹko vklonyalysya y plakaly
19|59|Zminyly yikh nashchadky, yaki perestaly molytysya y pishly za svoyimy nytsymy bazhannyamy. Vony pryydutʹ do zahybeli
19|60|Okrim tykh, yaki pokayalysya, uviruvaly y robyly dobro — vony vviydutʹ do rayu y ne budutʹ tam nichym obrazheni
19|61|V sady Edenu, yaki Mylostyvyy poobitsyav Svoyim rabam. Voistynu, obitsyanka Yoho bude vykonana
19|62|Ne pochuyutʹ vony tam marnykh rozmov, a lyshe slova: «Myr!»; yim — nadil yikhniy vrantsi ta vvecheri
19|63|Takym ye ray. Uspadkuyutʹ yoho ti z Nashykh rabiv, yaki bohoboyazlyvi
19|64|[Skazaly anhely]: «My skhodymo tilʹky za nakazom Hospoda tvoho, nalezhytʹ Yomu te, shcho poperedu nas, i te, shcho pozadu nas. I Hospodʹ tviy ne zabuvaye nichoho!»
19|65|Hospodʹ nebes, zemli y toho, shcho pomizh nymy! Poklonyaysya Yomu ta budʹ tverdym u tsʹomu! Chy znayesh ty rivnoho Yomu
19|66|I zapytuye lyudyna: «Koly ya pomru, nevzhe povernutʹ mene do zhyttya?»
19|67|Khiba lyudyna ne pamʺyataye, yak kolysʹ My stvoryly yiyi, khoch vona bula ranishe nichym
19|68|I klyanusya Hospodom tvoyim, My zberemo i yikh, i shaytaniv, postavyvshy potim navkolo heyeny na kolina
19|69|Potim zberemo z kozhnoyi hrupy tykh, khto nayvpertishe ne slukhavsya Mylostyvoho
19|70|Nam krashche znaty, khto z nykh zasluhovuye mistsya u vohni
19|71|I, voistynu, nema sered vas takykh, khto ne proyde nad heyenoyu! Tse vyrisheno Hospodom tvoyim ostatochno
19|72|Potim My vryatuyemo tykh, yaki bohoboyazlyvi, a nespravedlyvykh zalyshymo tam na kolinakh
19|73|I koly chytayutʹ yim Nashi znamennya, neviruyuchi hovoryatʹ tym, yaki uviruvaly: «Yaka z dvokh hrup vyshcha y krashcha za mistsem?»
19|74|O, skilʹky zh pokolinʹ do nykh My znyshchyly! A vony perevazhaly yikh i bahat·stvom, i zovnishnim vyhlyadom
19|75|Skazhy: «Tym, khto zablukav, khay podovzhytʹ Mylostyvyy zhyttya, doky ne pobachatʹ vony obitsyane yim — chy pokarannya, chy prykhid Chasu. Todi vony znatymutʹ, chyye mistse hirshe ta chyye viysʹko slabshe»
19|76|I zmitsnyuye Allah na pryamomu shlyakhu tykh, khto vstav na nʹoho; netlinni dobri vchynky krashchi pered Hospodom tvoyim za vynahorodoyu i vidplatoyu
19|77|Chy bachyv ty toho, khto ne uviruvav u Nashi znamennya y skazav: «YA neodminno stanu nadilenym bahat·stvom i ditʹmy»
19|78|Chy znaye vin potayemne, chy, mozhe, uklav zavit iz Mylostyvym
19|79|Ta zh ni! My zapyshemo skazane nym i zbilʹshymo yomu pokarannya
19|80|I diyde do Nas skazane nym, i vin postane pered Namy odynakom
19|81|Vony poklonyayutʹsya, krim Allaha, inshym boham, shchob otrymaty vid nykh mohutnistʹ
19|82|Ale zh ni! Vony vidkynutʹ yikhnye pokloninnya y stanutʹ yim vorohamy
19|83|Khiba ty ne znayesh, shcho My vidislaly do neviruyuchykh shaytaniv, shchob vony pidburyuvaly yikh
19|84|Tozh ne pospishay z nymy! My rakhuyemo chyslo [vchynkiv] yikhnikh
19|85|Odnoho dnya My poklychemo bohoboyazlyvykh do Mylostyvoho pochesnym pochotom
19|86|a hrishnykiv pozhenemo v heyenu — sprahlymy
19|87|Nikhto ne otrymaye zastupnytstva, krim tykh, khto maye zavit iz Allahom
19|88|I shche kazhutʹ: «Mylostyvyy uzyav syna»
19|89|Spravdi, vy stverdzhuyete zhakhlyvu rich
19|90|Vid tsʹoho zdatni rozkolotysya nebo, rozsypatysya zemlya y zruynuvatysya hory
19|91|Vid toho, shcho vony prypysaly Mylostyvomu syna
19|92|Ne hodytʹsya Mylostyvomu maty syna
19|93|Voistynu, kozhen iz tykh, khto na nebesakh i na zemli, postane pered Allahom lyshe yak rab
19|94|Vin znaye yikhnye chyslo y perelichyv yikh
19|95|I kozhen iz nykh postane pered Nym u Denʹ Voskresinnya odynakom
19|96|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, Mylostyvyy nadilyv lyubovʺyu
19|97|I polehshyly My [Koran] tvoyeyu movoyu, shchob ty spovistyv yoho bohoboyazlyvym ta zasterih nym lyudey, yaki sperechayutʹsya
19|98|A skilʹky pokolinʹ pered nymy My znyshchyly! Chy ty znaydesh khoch odnoho z nykh, chy pochuyesh yikhniy shepit
20|1|Ta. Ha
20|2|My zislaly tobi Koran ne dlya toho, shchob zavdaty tobi strazhdanʹ
20|3|a tilʹky yak z·hadku dlya tykh, khto boyitʹsya
20|4|Zislav yoho Toy, Khto stvoryv zemlyu y vysoki nebesa
20|5|Mylostyvyy utverdyvsya na troni
20|6|Yomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli, y te, shcho mizh nymy, a takozh te, shcho pid zemleyu
20|7|Chy promovlyatymesh uholos, [chy ni] — voistynu, Vin znaye tayemne y naybilʹsh prykhovane
20|8|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho, Yomu nalezhatʹ nayprekrasnishi imena
20|9|Chy diyshla do tebe rozpovidʹ pro Musu
20|10|Koly Vin pobachyv vohonʹ i skazav svoyim lyudyam: «Zachekayte, ya pomityv vohonʹ! Mozhlyvo, ya prynesu vam vid nʹoho holovnyu chy znaydu za vohnem pravylʹnyy shlyakh!»
20|11|I koly vin pidiyshov tudy, to poklykaly yoho: «O Muso
20|12|Voistynu, YA — Hospodʹ tviy! Znimy vzuttya svoye, voistynu, ty opynyvsya u svyashchenniy dolyni Tuva
20|13|I YA obrav tebe. Slukhay te, shcho vidkryvayetʹsya tobi
20|14|Voistynu, YA — Boh i nemaye boha, krim Mene! Tozh poklonyaysya Meni y zvershuy molytvu, shchob pamʺyataty pro Mene
20|15|Voistynu, Chas nastane! Ale YA prykhovayu strok prykhodu yoho, shchob vidplatyty kozhniy dushi za te, v chomu vona pospishala
20|16|Nekhay ne vidvertaye tebe vid Chasu toy, khto ne uviruvav u nʹoho ta yshov za svoyimy prystrastyamy. Inakshe ty zahynesh
20|17|A shcho tse v tvoyiy praviy rutsi, Muso?»
20|18|Toy vidpoviv: «Tse — moya palytsya. YA spyrayusya na neyi, zbyvayu lystya dlya svoyikh ovetsʹ i dlya inshoho vona hodytʹsya»
20|19|Allah skazav: «Kynʹ yiyi, Muso!»
20|20|Vin kynuv yiyi i palytsya obernulasya na zmiyu ta shvydko popovzla
20|21|Allah skazav: «Vizʹmy yiyi ta ne biysya! Vona stane tym, chym bula
20|22|Poklady svoyu ruku za pazukhu y znaydesh yiyi chystoyu, bez zhodnykh plyam. Osʹ tobi shche odne znamennya
20|23|shchob My pokazaly tobi Nashi velyki znamennya
20|24|Idy do Firauna, bo, voistynu, vin nespravedlyvyy!»
20|25|Musa skazav: «Hospody! Rozkryy sertse moye
20|26|i polehshy spravu moyu
20|27|I rozvʺyazhy vuzol na vustakh moyikh
20|28|shchob rozumily vony slova moyi
20|29|I day meni pomichnyka z rodyny moyeyi
20|30|Haruna, brata moho
20|31|i doday meni syl cherez nʹoho
20|32|ta zroby spilʹnykom u spravi moyiy –
20|33|shchob my slavyly tebe chasto
20|34|y z·haduvaly tebe chasto
20|35|Ty zh bachysh nas!»
20|36|Allah skazav: «Uzhe dano tobi te, shcho ty prosysh, Muso
20|37|Spravdi, My y pered tym buly laskavi do tebe
20|38|koly My vidkryly tvoyiy materi te, shcho vidkryly
20|39|«Poklady yoho v skrynyu ta pusty richkoyu. Richka vynese yoho na bereh, de yoho pidbere Miy voroh i yoho voroh». YA proster na tebe Svoyu lyubov, shchob ty ris na Moyikh ochakh
20|40|Prykhodytʹ sestra tvoya y hovorytʹ: «Mozhe, vkazaty vam na toho, khto pro nʹoho pikluvatymetʹsya?» Tak My povernuly tebe tvoyiy materi, shchob buly radisni ochi yiyi, i shchob vona ne zhurylasya. Potim ty vbyv odnu lyudynu, ta My vryatuvaly tebe vid smutku y vyprobovuvaly tebe. Ty probuv dovhi roky sered zhyteliv Madʺyanu, a teper pryyshov vkazanyy chas, o Muso
20|41|I YA vybrav tebe dlya Sebe
20|42|Rushayte zh, ty i brat tviy, iz Moyimy znamennyamy ta ne zabuvayte z·haduvaty Mene
20|43|Iditʹ do Firauna, bo, voistynu, vin nespravedlyvyy
20|44|Hovoritʹ iz nym lahidno — mozhlyvo, vin skhamenetʹsya abo nalyakayetʹsya!»
20|45|Vony vidpovily: «Hospody nash! Voistynu, My boyimosya, shcho vin odrazu skaraye nas chy vchynytʹ nespravedlyvo iz namy!»
20|46|Allah vidpoviv: «Ne biytesya! YA z vamy, chuyu ta bachu
20|47|Iditʹ do nʹoho ta skazhitʹ: «My — poslantsi Hospoda tvoho! Vidpusty razom iz namy inshykh syniv Israyilya y ne znushchaysya z nykh. My pryyshly do tebe zi znamennyam vid Hospoda nashoho! Myr tomu, khto yde pryamym shlyakhom
20|48|Voistynu, vidkryto nam, shcho skarayutʹ toho, khto zaperechuvav i vidvertavsya!»
20|49|Firaun spytav: «Khto vash Hospodʹ, Muso?»
20|50|Toy vidpoviv: «Hospodʹ nash — Toy, Khto dav kozhniy rechi pryrodu yiyi, a potim poviv pryamym shlyakhom!»
20|51|Firaun skazav «A shcho z davnimy narodamy?»
20|52|Musa vidpoviv: «Znannya pro tse — tilʹky v moho Hospoda, v Pysanni. Ne pomylyayetʹsya Hospodʹ miy, nichoho ne zabuvaye!»
20|53|Vin — Toy, Khto stvoryv dlya vas zemlyu lozhem i zrobyv na niy shlyakhy dlya vas. Vin prolyv iz neba vodu! I My vyrostyly zavdyaky yiy pary riznykh roslyn
20|54|Spozhyvayte sami y vypasayte na nykh svoyu khudobu! Voistynu, v tsʹomu znamennya dlya tykh, khto maye rozum
20|55|My stvoryly vas iz zemli y u zemlyu vas povernemo. A potim ishche raz vyvedemo vas zvidty
20|56|My pokazaly yomu vsi Nashi znamennya, ale vin vidkynuv yikh, ne vyznav
20|57|i skazav: «Nevzhe ty pryyshov, shchob vyhnaty nas iz zemli nashoyi svoyimy charamy, Muso
20|58|Spravdi, my pokazhemo tobi take same chaklunstvo. Tozh pryznach nalezhne mistse y chas — shchob ne porushyly yoho ni my, ni ty!»
20|59|Skazav Musa: «Vyznachenym chasom dlya vas nekhay bude Denʹ prykras. A lyudy nekhay zberutʹsya zranku»
20|60|Firaun pishov, zibrav usikh svoyikh chakluniv i povernuvsya
20|61|Musa skazav yim: «Hore vam! Ne zvodʹte na Allaha naklep, a to Vin vrazytʹ karoyu vas! Neshchasnyy toy, khto zvodytʹ naklep!»
20|62|Ti pochaly sperechatysya mizh soboyu, shcho robyty, ale hovoryly vony potayky
20|63|y skazaly: «Tsi dvoye — chakluny. Za dopomohoyu svoyikh chariv vony prahnutʹ vyhnaty vas iz vashoyi zemli ta zvesty vas iz vashoho naykrashchoho shlyakhu
20|64|Tozh pryhotuyte vsi svoyi khytroshchi y vyyditʹ yedynoyu lavoyu! Sʹohodni uspikhu dosyahne toy, khto peremozhe!»
20|65|Vony zapytaly: «O Muso! Chy budesh kydaty [palytsyu] pershym chy, mozhe, budemo pershi my?»
20|66|Toy vidpoviv: «Ni, nekhay uzhe vy budete pershi!» I cherez chary yikhni zdalosya yomu, shcho motuzky y palytsi yikhni pochaly rukhatysya
20|67|I vidchuv Musa strakh u dushi svoyiy
20|68|My skazaly: «Ne biysya! Voistynu, ty podolayesh yikh
20|69|Kynʹ te, shcho v tvoyiy praviy rutsi, i vono nehayno prokovtne te, shcho zrobyly vony, bo to tilʹky khytroshchi chakluna! Ne peremozhe chaklun, de b vin ne buv!»
20|70|I todi vpaly chakluny v zemnomu pokloni y skazaly: «My uviruvaly v Hospoda Musy y Haruna!»
20|71|[Firaun] skazav: «Nevzhe vy poviryly yomu bez moho dozvolu?! Voistynu, vin — vash nastavnyk, toy, khto navchyv vas char! YA nakazhu vidrubaty vam ruky y nohy navkhrest i rozipnuty vas na palʹmovykh stovburakh! Todi vy diznayetesʹ, chyya kara sylʹnisha y dovhovichnisha!»
20|72|Vony vidpovily: «My ne viddamo tobi perevahy pered tym, shcho pryyshlo do nas iz yasnykh dokaziv, i pered Tvortsem nashym. Kazhy sviy vyrok! Ale zh vin chynnyy tilʹky v tsʹomu zhytti
20|73|Voistynu, My uviruvaly v Hospoda nashoho, shchob prostyv Vin hrikhy nashi y chaklunstvo, do yakoho ty syluvav nas. A Allah — Krashchyy ta Vichnyy!»
20|74|Khto postane pered Hospodom svoyim hrishnykom, toy opynytʹsya v heyeni, de vin ne pomre y ne bude zhyty
20|75|A ti, yaki postanutʹ pered Nym viruyuchymy, yaki robyly dobri vchynky, ti opynyatʹsya na nayvyshchykh stupenyakh –
20|76|u sadakh Edenu, de techutʹ riky. I budutʹ vony tam vichno! Tse — vynahoroda dlya tykh, khto ochystyvsya
20|77|Spravdi, My vidkryly Musi: «Vyydy vnochi razom iz Moyimy rabamy y proklady dlya nykh sukhu dorohu v mori! Ne biysya, shcho tebe nazdozhenutʹ, i ne lyakaysya!»
20|78|Firaun vyrushyv yim navzdohin razom zi svoyim viysʹkom, ale more nakrylo yoho
20|79|Tak Firaun vviv sviy narod v omanu y ne poviv pravylʹnym shlyakhom
20|80|O syny Israyilya! My vryatuvaly vas vid voroha! Ta My shche ranishe obitsyaly vam tse na pravomu skhyli hory. Takozh My daruvaly vam mannu y perepeliv
20|81|Yizhte blaha, yakymy My nadilyly vas, ale ne porushuyte dozvolenoho, inakshe vpade na vas Miy hniv. Toy, na koho vpav hniv Miy, hyne
20|82|Voistynu, YA proshchayu tym, yaki pokayalysya, uviruvaly, robyly dobro ta yshly dali pryamym shlyakhom
20|83|Chomu ty tak shvydko zalyshyv sviy narod, o Muso
20|84|Toy vidpoviv: «Vony ydutʹ slidom za mnoyu! YA zh pospishav do Tebe, Hospody, shchob Ty buv zadovolenyy mnoyu!»
20|85|Allah skazav: «My vyprobovuvaly narod tviy pislya toho, yak ty pishov! Yikh zbyv iz pryamoho shlyakhu samaryanyn!»
20|86|Tozh Musa povernuvsya do narodu svoho roz·hnivanym i zasmuchenym. Vin vyhuknuv: «O narode miy! Khiba Hospodʹ vash ne dav vam prekrasnoyi obitsyanky? Chy nadto tryvalym vydavsya vam tsey strok, chy, mozhe, vy khochete, shchob upav na vas hniv Hospoda vashoho, i tomu vy porushyly te, shcho obitsyaly meni?»
20|87|Vony vidpovily: «My ne porushuvaly obitsyanky, danoyi tobi. Ale zh my nesly vazhkyy tyahar — prykrasy toho narodu. My zhburnuly yikh [u vohonʹ] – tak samo zrobyv i samaryanyn»
20|88|Vin vyplavyv yim podobu tilʹtsya, yaka shche y revla ta skazav: «Otse — vash Hospodʹ i Hospodʹ Musy, ale vin zabuv Yoho»
20|89|Nevzhe vony ne bachyly, shcho vin ne hovorytʹ iz nymy y ne mozhe ni zavdaty yim shkody, ni prynesty korysti
20|90|Spravdi, Harun uzhe hovoryv yim: «Narode miy! Vas lyshe spokushayutʹ tsym! Voistynu, vash Hospodʹ — tse Mylostyvyy! Iditʹ za mnoyu ta slukhaytesʹ nakaziv moyikh!»
20|91|Vony vidpovily: «My ne perestanemo poklonyatysya yomu, poky ne povernetʹsya do nas Musa»
20|92|A toy skazav: «O Harune! Shcho zavadylo tobi, koly ty pobachyv omanu yikhnyu
20|93|yty za mnoyu? Chomu ty ne poslukhavsya moho nakazu?»
20|94|Toy vidpoviv: «O synu moyeyi materi! Ne trymay mene za borodu y za holovu! YA boyavsya, shcho ty skazhesh: «Ty posiyav rozbrat mizh synamy Israyilya ta ne poslukhavsya slova moho!»
20|95|Musa skazav: «O samaryanyne! A ty choho khotiv?»
20|96|Toy vidpoviv: «YA bachyv te, choho ne bachyly vony. YA vzyav zhmenyu pisku zi slidiv poslantsya y kynuv yiyi [u vohonʹ], bo same tak ya zakhotiv zrobyty!»
20|97|Musa vyhuknuv: «Vyydy hetʹ! Voistynu, v nynishnʹomu zhytti ty budesh hovoryty: «Ne torkaytesya mene!» I chekaye tebe obitsyane y ne omyne tebe vono! Pohlyanʹ na svoho boha, yakomu ty poklonyavsya: my neodminno spalymo yoho, a potim rozviyemo popil nad morem
20|98|Vash Boh — tilʹky Allah, okrim Yakoho nemaye boha, i Vin osyahaye znannyam kozhnu rich!»
20|99|Tak My rozpovidayemo tobi zvistky pro te, shcho vzhe mynulo. I My daly tobi vid Sebe nahaduvannya
20|100|I khto vidvernetʹsya vid tsʹoho, toy ponese v Denʹ Voskresinnya vazhkyy tyahar
20|101|I bude vin iz nym vichno. Yakyy zhe lykhyy tsey tyahar
20|102|Toho Dnya zasurmlyatʹ u rih, i bude zibrano hrishnykiv, i budutʹ vony synʹooki
20|103|Vony rozmovlyatymutʹ odne z odnym poshepky: «Voistynu, vy probuly tam lyshe dniv iz desyatʹ!»
20|104|My krashche znayemo pro te, shcho vony kazhutʹ — navitʹ koly hovorytʹ naykrashchyy iz nykh: «Vy probuly tam tilʹky denʹ!»
20|105|Tebe zapytuyutʹ pro hory. Skazhy: «Miy Hospodʹ rozviye yikh na porokh
20|106|i peretvorytʹ na rivnu pustelyu
20|107|I ty ne pobachysh tam ni urvyshcha, ni pahorba!»
20|108|Toho Dnya vony pidutʹ za hlashatayem i ne zmozhutʹ ukhylytysya vid nʹoho. Holosy budutʹ smyrenni pered Mylostyvym, i ty ne pochuyesh nichoho, krim shepotu
20|109|Toho Dnya ne dopomozhe nichyye zastupnytstvo — krim tykh, komu dozvolyv tse Mylostyvyy i chyyim slovom Vin zadovolenyy
20|110|Vin znaye yikhnye mynule y maybutnye, a vony ne zdatni osyahnuty Yoho znannyam
20|111|I budutʹ vony prynyzheni pered Zhyvym, Sushchym. I rozcharuyetʹsya toy, khto nis tyahar svoyeyi nespravedlyvosti
20|112|A khto robyv dobro y buv viruyuchym, toy nekhay ne boyitʹsya ni nespravedlyvosti, ni obrazy
20|113|Tak My zislaly Koran arabsʹkoyu movoyu ta rozʺyasnyly v nʹomu pohrozy. Mozhlyvo, vony boyatymutʹsya, abo zh vin bude yim nahaduvannyam
20|114|Vsevyshniy Allah, Istynnyy Volodar! Tozh ne pospishay iz Koranom, poky ne bude zaversheno odkrovennya tobi. Skazhy: «Hospody, doday meni znannya!»
20|115|Ranishe My vzyaly zavit iz Adamom, ale vin zabuv yoho. I My ne znayshly v nʹomu rishuchosti
20|116|I koly My skazaly anhelam: «Vklonitʹsya nyzʹko Adamu!» — to vklonylysya vsi, krim Iblisa, yakyy vidmovyvsya
20|117|Todi My skazaly: «O Adame! Voistynu, tse — voroh tobi y druzhyni tvoyiy! Sterezhysya, shchob ne vyhnav tebe z rayu, a to budesh ty neshchasnym
20|118|Tut ty ne holoduvatymesh, ne khodytymesh rozdyahnenyy
20|119|ne strazhdatymesh vid sprahy y vid speky!»
20|120|Ale pochav nashiptuvaty yomu shaytan, hovoryachy: «O Adame! Chy ne pokazaty tobi derevo vichnosti y nemynushchoyi vlady?»
20|121|Vony skushtuvaly z nʹoho ta y pobachyly nahotu svoyu. I pochaly prykryvatysya lystyam iz derev raysʹkykh. Ne poslukhavsya Adam Hospoda svoho y zablukav
20|122|Ale potim Hospodʹ obrav yoho, pryynyav kayattya y nastavyv na pryamyy shlyakh
20|123|Allah skazav: «Vyyditʹ iz rayu oboye! Nashchadky vashi budutʹ vorohamy odne odnomu! Ta yakshcho YA daruyu vam Sviy pryamyy shlyakh, to toy, khto bude yty tsym pryamym shlyakhom, ne zablukaye ta ne bude neshchasnym
20|124|A toy, khto vidvernetʹsya vid Moho nahaduvannya, toy matyme vazhke zhyttya, a v Denʹ Voskresinnya My pidnimemo yoho slipym!»
20|125|Vin skazhe: «Hospody! Chomu ty voskresyv Mene slipym? YA zh buv zryachym!»
20|126|Allah skazhe: «Tak samo, yak My pokazuvaly tobi Nashi znamennya, a ty zabuv yikh, i ty budesh zabutyy sʹohodni!»
20|127|Otak My vynahorodzhuyemo tykh, khto buv porushnykom ta ne uviruvav u znamennya Hospoda svoho. A pokarannya v nastupnomu zhytti — sylʹnishe y dovhovichnishe
20|128|Chy ne pryvelo yikh na pryamyy shlyakh te, shcho My znyshchyly stilʹky pokolinʹ pered nymy! Vony khodyatʹ po ruyinakh domivok yikhnikh — u tsʹomu znamennya dlya obdarovanykh rozumom
20|129|Yakby ne poperednye slovo Hospoda tvoho ta ne vstanovlenyy strok, [pokarannya] bulo b nehaynym
20|130|May terpinnya do toho, shcho vony kazhutʹ, i proslavlyay Hospoda svoho pered skhodom i zakhodom sontsya; proslavlyay u nichni chasy ta vdenʹ — mozhlyvo, ty budesh zadovolenyy
20|131|Ne zahlyadaysya na te, chym My nadilyly deyakykh lyudey, shchob vyprobuvaty yikh. Tse — blysk zemnoho zhyttya, a vynahoroda Hospoda tvoho krashcha y dovhovichnisha
20|132|Nakazhy svoyiy rodyni zvershuvaty molytvu y budʹ u niy terplyachym. My ne prosymo v tebe nadilu, a My sami nadilyayemo tebe. A poryatunok — dlya bohoboyazlyvykh
20|133|Zapytuyutʹ [neviruyuchi]: «Chomu vin ne pryyde do nas iz yakymosʹ znamennyam vid Hospoda yoho?» Ta chy ne zʺyavyvsya yim yasnyy dokaz –u davnikh suvoyakh
20|134|Yakby My znyshchyly yikh pokarannyam ranishe za [Mukhammada], to vony b skazaly: «Hospody nash! Chomu Ty ne vidislav do nas poslantsya? My pishly b za yoho znamennyamy shche pered tym, yak staly prynyzhenymy y z·hanʹblenymy!»
20|135|Skazhy: «Vsi chekayutʹ [Chasu]! Chekayte y vy! Todi vy diznayetesya, khto yde pryamym shlyakhom!»
21|1|Nablyzyvsya do lyudey chas vidplaty, a vony v nevihlastvi svoyemu vidvertayutʹsya
21|2|Yake b nove nahaduvannya Allaha do nykh ne prykhodylo, vony slukhayutʹ yoho, bavlyachysʹ
21|3|iz neuvazhnym sertsem. Nechestyvtsi tayemno shepotily: «Nevzhe vin ne taka sama lyudyna yak i my? Nevzhe vy pidete za charamy, yaki sami bachyte?»
21|4|Skazhy: «Miy Hospodʹ znaye te, shcho hovoryatʹ i na nebesakh, i na zemli. A Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy!»
21|5|Ale vony hovoryatʹ: «Yakisʹ uryvchasti vydinnya! Ta vin vyhadav tse! Vin — poet! Nekhay pryyde do nas zi znamennyam, yake bulo v pershykh poslantsiv!»
21|6|Zhodne selyshche, yake My znyshchyly, ne uviruvalo. Nevzhe y vony ne uviruyutʹ
21|7|I ranishe za tebe My vidsylaly cholovikiv, yakym davaly odkrovennya. Zapytayte pro tse v lyudey Nahaduvannya, yakshcho vy ne znayete
21|8|My ne stvoryly yikh plottyu, yakiy ne potribna yizha, i vony ne buly bezsmertnymy
21|9|A potim My vykonaly obitsyanku: vryatuvaly yikh razom iz tymy, koho pobazhaly, y znyshchyly porushnykiv
21|10|My zislaly vam Pysannya, a v nʹomu — z·hadka pro vas! Nevzhe vy ne rozumiyete
21|11|Skilʹky My znyshchyly selyshch, zhyteli yakykh buly nespravedlyvymy! Pislya nykh My stvoryly inshi narody
21|12|Koly vony vidchuly Nashu mitsʹ, to pochaly tikaty zvidty
21|13|Ne tikayte! Povernitʹsya tudy, de vy rozkoshuvaly, de zhytla vashi! Mozhlyvo, vas zapytayutʹ
21|14|Vony hovoryly: «Hore nam! Voistynu, my buly nespravedlyvymy!»
21|15|Vony holosyly tak, doky My ne peretvoryly yikh na zivʺyalu nyvu
21|16|My ne stvoryuvaly nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy, bavlyachysʹ
21|17|Koly b My prahnuly zabavy, to zrobyly b yiyi z toho, shcho mayemo — yakby vzahali tse robyly
21|18|Ta zh ni! My vrazhayemo istynoyu brekhnyu, y vona troshchytʹ yiyi. I ta znykaye! Hore vam za te, shcho vy vyhaduyete
21|19|Yomu nalezhatʹ usi, khto na nebesakh i na zemli! A ti, khto poryad iz Nym, ne horduyutʹ pokloninnyam Yomu y ne vtomlyuyutʹsya
21|20|Vony nevtomno proslavlyayutʹ Yoho vnochi ta vdenʹ
21|21|Nevzhe vony roblyatʹ sobi iz zemli bohiv, yaki buly b zdatni voskreshaty
21|22|Yakby buly inshi bohy, krim Allaha, to [nebesa i zemlya] zruynuvalysya b. Allah, Hospodʹ tronu, prechystyy vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ
21|23|Yoho ne zapytayutʹ pro te, shcho Vin robytʹ, — zapytayutʹ yikh
21|24|Nevzhe krim Nʹoho vony berutʹ sobi inshykh bohiv? Skazhitʹ: «Naveditʹ sviy dokaz! Osʹ nahaduvannya dlya tykh, khto zi mnoyu, i nahaduvannya dlya tykh, khto buv ranishe za mene!» Ale bilʹshistʹ iz nykh ne znaye istyny. Vony vidvertayutʹsya
21|25|My ne vidsylaly ranishe za tebe zhodnoho poslantsya, ne vidkryvshy yomu: «Nemaye boha, krim Mene! Tozh poklonyaytesya Meni!»
21|26|Vony hovoryatʹ: «Mylostyvyy uzyav Sobi dytynu!» Preslavnyy Vin! Ale zh vony tilʹky shanovani raby
21|27|Ne vyperedzhayutʹ Yoho slovom y diyutʹ z·hidno z Yoho nakazom
21|28|Vin znaye te, shcho bulo do nykh, i te, shcho bude pislya nykh. Zastupayutʹsya vony lyshe za tykh, kym Vin zadovolenyy, a sami tripochutʹ vid strakhu pered Nym
21|29|A khto z nykh skazhe: «YA — boh zamistʹ Nʹoho», — tomu vidplatoyu bude heyena. Tak My vynahorodzhuyemo nechestyvtsiv
21|30|Nevzhe ne bachatʹ neviruyuchi, shcho nebesa y zemlya buly yedynym tsilym, a My rozʺyednaly yikh, i shcho My stvoryly vse zhyve z vody? Nevzhe vony ne uviruyutʹ
21|31|I My postavyly na zemli nepokhytni hory, shchob vona ne kolyvalasya pid nymy, y proklaly shyroki shlyakhy, shchob vony maly zmohu yty pravylʹnym shlyakhom
21|32|I My zrobyly nebo zakhyshchenym dakhom, ale vony vidvertayutʹsya vid Yoho znamenʹ
21|33|Vin — Toy, Khto stvoryv nich, denʹ, sontse y misyatsʹ. Usi vony plynutʹ neboskhylom
21|34|Nikomu z lyudey, shcho zhyly pered toboyu, My ne daruvaly bezsmertya. Tozh nevzhe, yakshcho ty pomresh, vony zhytymutʹ vichno
21|35|Kozhna dusha zaznaye smerti. My vyprobovuyemo vas zlom i dobrom yak spokusoyu, i do Nas vy povernetesʹ
21|36|Koly ti, yaki ne viruyutʹ, bachatʹ tebe, to tilʹky nasmikhayutʹsya: «Chy tse ne toy, khto hluzuvav iz vashykh bohiv?» Ne viruyutʹ vony v nahaduvannya Mylostyvoho
21|37|Lyudyna stvorena neterplyachoyu. YA pokazhu vam Svoyi znamennya, tozh ne kvapte Mene
21|38|Vony zapytuyutʹ: «Koly zh stanetʹsya obitsyane, yakshcho vy pravdyvi?»
21|39|Yakby neviruyuchi tilʹky znaly pro toy chas, koly vony ne zmozhutʹ vidvernuty vohonʹ ni vid svoho oblychchya, ni vid svoyeyi spyny! I nikhto ne dopomozhe yim
21|40|Tse stanetʹsya nespodivano y pryholomshytʹ yikh. Vony ne zmozhutʹ tsʹoho vidvernuty y ne matymutʹ vidstrochky
21|41|Spravdi, vzhe hluzuvaly y z tykh poslantsiv, yaki zhyly ranishe za tebe. Tozh nasmishnykiv vrazylo te, z choho vony hluzuvaly
21|42|Zapytay: «Khto zakhystytʹ vas vid Mylostyvoho vnochi ta vdenʹ?» Ale vony vidvertayutʹsya vid nahaduvannya Hospoda svoho
21|43|Abo u nykh ye, krim Nas, inshi bohy, yaki yikh zakhystyatʹ? Vony ne zdatni dopomohty samym sobi y nikhto ne zakhystytʹ yikh vid Nas
21|44|My dozvolyly yim ta yikhnim batʹkam nasolodzhuvatysya blahamy, doky tryvaye yikhnye zhyttya. Nevzhe vony ne bachatʹ, shcho My zmenshuyemo zemlyu z krayiv? Nevzhe vony peremozhutʹ
21|45|Skazhy: «YA zasterihayu vas odkrovennyam!» Ale hlukhi ne chuyutʹ zaklyku, navitʹ yakshcho yikh zasterihayutʹ
21|46|A yakshcho yikh torknetʹsya chastyna kary Hospoda tvoho, to vony neodminno skazhutʹ: «Hore nam! My buly nespravedlyvi!»
21|47|U Denʹ Voskresinnya My vstanovymo spravedlyvu vahu y ni z kym ne vchynyatʹ nespravedlyvo. Koly shchosʹ matyme navitʹ vahu hirchychnoho zerna, My vse odno prynesemo Yoho! Dostatnʹo tiyeyi lichby, shcho v Nas
21|48|My daruvaly Musi y Harunu rozriznennya, svitlo y nahaduvannya dlya bohoboyazlyvykh
21|49|yaki potay boyatʹsya svoho Hospoda y mayutʹ strakh pered Chasom
21|50|Tse — blahoslovenne nahaduvannya, zislane Namy. Nevzhe vy budete yoho zaperechuvaty
21|51|Shche ranishe My daruvaly Ibrahimu dorohovkaz, i My znaly, kym ye [Ibrahim]
21|52|Osʹ vin skazav svoyemu batʹku ta inshym lyudyam: «Shcho tse za obrazy, yakym vy nastilʹky viddani?»
21|53|Ti vidpovily: «My bachyly, shcho nashi batʹky poklonyalysya yim!»
21|54|Vin skazav: «Vy ta vashi batʹky perebuvayete v spravzhniy omani!»
21|55|Ti skazaly: «Ty pryyshov do nas z istynoyu chy prosto bavyshsya?»
21|56|Vin skazav: «Ni! Vash Hospodʹ — Hospodʹ nebes i zemli, Yakyy stvoryv yikh. I ya — odyn iz tykh, khto svidchytʹ pro tse
21|57|Klyanusya Allahom! YA neodminno zamyslyu khytroshchi proty vashykh idoliv, koly vy vidvernetesʹ i pidete!»
21|58|Vin roztroshchyv usikh idoliv, okrim naybilʹshoho z nykh, shchob vony mohly zvernutysya do nʹoho
21|59|Vony zapytaly: «Khto zrobyv tse z nashymy bohamy? Voistynu, vin — nechestyvetsʹ!»
21|60|Inshi skazaly: «My chuly, yak odyn yunak z·haduvav yikh. Yoho zvutʹ Ibrahim!»
21|61|Ti skazaly: «Pryveditʹ yoho pered lyudsʹki ochi, nekhay vony zasvidchatʹ!»
21|62|Vony zapytaly: «Tse ty zrobyv take z nashymy bohamy, Ibrahime?»
21|63|Vin vidpoviv: «Ni, tse zrobyv naybilʹshyy iz nykh. Zapytayte yikh, yakshcho vony zdatni rozmovlyaty!»
21|64|Odni z nykh zvernulysya do inshykh i skazaly: «Voistynu, vy sami — nechestyvtsi!»
21|65|Ale potim vony znovu vzyalysya za svoye: «Ty znayesh, shcho vony ne zdatni rozmovlyaty!»
21|66|[Ibrahim] skazav: «Nevzhe vy poklonyayetesya zamistʹ Allaha tomu, khto ne mozhe ni prynesty vam korysti, ni zavdaty shkody
21|67|Hydota — i vy, i te, chomu vy poklonyayetesya zamistʹ Allaha! Nevzhe vy ne rozumiyete?»
21|68|Ti skazaly: «Spalitʹ yoho y dopomozhitʹ vashym boham, yakshcho vy spromozhni diyaty!»
21|69|My skazaly: «O vohnyu! Budʹ dlya Ibrahima prokholodoyu i bezpekoyu!»
21|70|Vony prahnuly zapodiyaty shkodu, ale My zrobyly tak, shchob vony vtratyly bilʹshe za vsikh
21|71|My vryatuvaly yoho ta Lyuta y pryvely na zemlyu, yaku blahoslovyly dlya svitiv
21|72|I My daruvaly yomu Iskhaka, a shche Yakuba. My zrobyly yikh usikh pravednykamy
21|73|I zrobyly yikh providnykamy, yaki z Nashoho dozvolu vkazuyutʹ pryamyy shlyakh. I My vidkryly yim, yak robyty dobro, zvershuvaty molytvu y davaty zakyat. I vony poklonyalysya Nam
21|74|A Lyutu My daruvaly mudristʹ i znannya y vryatuvaly yoho vid zhyteliv selyshcha, yaki robyly merzenni vchynky. Voistynu, vony buly lykhymy y rozpusnymy lyudʹmy
21|75|My vvely yoho u Svoyu mylistʹ. Voistynu, vin buv odnym iz pravednykiv
21|76|A Nukh zaklykav Nas ishche ranishe; My vidpovily yomu y vryatuvaly yoho z rodynoyu vid velykoho smutku
21|77|My zakhystyly yoho vid lyudey, yaki vvazhaly brekhneyu Nashi znamennya. Tsi lyudy buly lykhymy, tozh My yikh usikh utopyly
21|78|Daud i Sulyeyman vyrishuvaly spravu pro nyvu, yaku vnochi vytoptaly chuzhi vivtsi. My buly svidkamy yikhnʹoho sudu
21|79|I My daly Sulyeymanu pravylʹne rishennya, a obom yim daruvaly mudristʹ ta znannya. I My pidkoryly hory y ptakhiv dlya toho, shchob vony slavyly Nas razom iz Daudom. Tak, My zrobyly tse
21|80|My navchyly yoho mystetstva vyhotovlennya viysʹkovykh obladunkiv, shchob vy maly zakhyst vid vzayemnoyi shkody. Ale khiba zh vy vdyachni
21|81|My pidkoryly Sulyeymanu mohutniy viter, yakyy za yoho nakazom duv na blahoslovennu Namy zemlyu. Adzhe My znayemo pro kozhnu rich
21|82|Buly sered shaytaniv taki, yaki pirnaly dlya nʹoho u vodu y vykonuvaly inshu robotu. A My sterehly yikh
21|83|Osʹ Ayyub zaklykav do Hospoda svoho: «Voistynu, Mene torknulosya lykho, a Ty — Naymylostyvishyy iz mylostyvykh!»
21|84|My vidpovily yomu, vidvernuly te lykho y daruvaly yomu rodynu yoho i shche stilʹky zh — yak mylistʹ vid Nas ta nahaduvannya dlya tykh, khto poklonyayetʹsya
21|85|Ismayilʹ, Idris, Zulʹ-Kiflʹ — usi vony buly z terplyachykh
21|86|I My vvely yikh do Nashoyi mylosti. Voistynu, vony buly pravednykamy
21|87|Osʹ Zun-Nun pishov roz·hnivanyy i dumav, shcho My ne zdolayemo yoho, ale v temryavi vin zaholosyv: «Nemaye boha, krim Tebe! Preslavnyy Ty! Voistynu, ya buv nespravedlyvym!»
21|88|My vidpovily yomu ta vryatuvaly vid rozpachu. Tak My ryatuyemo viruyuchykh
21|89|Osʹ Zakariya zaklykav do Hospoda svoho: «Hospody! Ne zalyshay mene samotnim, adzhe Ty — naykrashchiy zi spadkoyemtsiv!»
21|90|My vidpovily yomu y daruvaly Yakhʺyu, zrobyvshy yoho druzhynu spromozhnoyu na tse. Vony pospishaly robyty dobro, klykaly Nas iz nadiyeyu ta strakhom. I vony buly pered Namy smyrennymy
21|91|Ta, yaka zberehla tsnotu lona svoho, — My vdykhnuly v neyi vid nashoho Dukhu, zrobyvshy yiyi samu ta yiyi syna znamennyam dlya svitiv
21|92|Voistynu, tsya vasha hromada — hromada yedyna! A YA — Vash Hospodʹ, tozh poklonyaytesʹ Meni
21|93|Khoch [lyudy] y rozdilylysya mizh soboyu, usi vony povernutʹsya do Nas
21|94|Zusylʹ toho, khto robyv dobri vchynky y buv viruyuchym, ne vidkynutʹ. Tse vse My zapyshemo yomu
21|95|Ne dozvoleno povernutysya syudy meshkantsyam selyshch, yakykh My vynyshchyly
21|96|doky ne vidkryyutʹ shlyakh Yadzhudzhu y Madzhudzhu, yaki rushatʹ unyz iz kozhnoho pahorbu
21|97|Nablyzytʹsya chas pravdyvoyi obitsyanky, y pohlyady tykh, yaki ne viruyutʹ, zastyhnutʹ: «Hore nam! My buly neuvazhnymy do tsʹoho! Tak, my buly nespravedlyvymy!»
21|98|I vy, y te, chomu vy poklonyalysya zamistʹ Allaha, bude palyvom dlya heyeny, do yakoyi vy uviydete
21|99|Yakby vony spravdi buly bohamy, to ne vviyshly b tudy. Ale vony budutʹ tam vichno
21|100|Vony budutʹ stohnaty, ale nichoho ne pochuyutʹ
21|101|A ti, komu My poperednʹo daruvaly naykrashche, opynyatʹsya daleko vid heyeny
21|102|Vony ne pochuyutʹ naymenshoho zvuku yiyi, vichno budutʹ sered toho, shcho pobazhayutʹ
21|103|Velykyy zhakh ne zasmutytʹ yikh, a anhely zustrinutʹ yikh tak: «Osʹ Denʹ, yakyy vam obitsyaly!»
21|104|Toho Dnya My z·hornemo nebo tak, yak z·hortayutʹ suvoyi dlya pysʹma. My povtorymo tvorinnya tak, yak pochaly yoho vpershe, shcho vzhe bulo obitsyano. Voistynu, My zrobymo tse
21|105|My vzhe zapysaly u Psaltyri, pislya nahaduvannya, shcho zemlyu uspadkuyutʹ Nashi pravedni raby
21|106|Voistynu, tse — poslannya dlya lyudey, yaki poklonyayutʹsya
21|107|My vidislaly tebe tilʹky yak mylistʹ dlya svitiv
21|108|Skazhy: «Meni lyshe vidkryto, shcho vash Boh — Boh yedynyy! Nevzhe vy ne stanete pokirnymy [Yomu]»
21|109|A yakshcho vony vidvernutʹsya, to skazhy tak: «YA odnakovo proholoshuyu tse vsim vam. YA ne znayu, blyzʹko chy daleko shche do obitsyanoho vam
21|110|Tse Vin znaye pro slova, yaki promovlyayutʹ uholos, i znaye pro te, shcho vy prykhovuyete
21|111|YA ne znayu, mozhlyvo, tse — spokusa dlya vas i nasoloda blahamy do pevnoho chasu»
21|112|Skazav [Mukhammad]: «Hospody! Rozsudy nas spravedlyvo! U nashoho Mylostyvoho Hospoda treba shukaty dopomohy proty toho, shcho pro Nʹoho vyhaduyutʹ!»
22|1|O lyudy! Biytesya Hospoda vashoho! Voistynu, zemletrus Chasu — zhakhlyva rich
22|2|Toho Dnya, koly vy pobachyte yoho, kozhna hoduvalʹnytsya zabude pro tykh, koho hoduvala, a kozhna vahitna zhinka vykyne sviy plid. Ty pobachysh lyudey, nache pʺyanykh, ale naspravdi vony ne pʺyani — tse kara Hospodnya bude vazhkoyu
22|3|YE sered lyudey taka, yaka sperechayetʹsya pro Allaha bez zhodnoho znannya, yduchy za kozhnym buntivnym shaytanom
22|4|yakomu prypysano, shcho kozhnoho, khto zrobytʹ yoho svoyim pokrovytelem, vin zibʺye zi shlyakhu y zavede u vohnyanu karu
22|5|O lyudy! Yakshcho vy perebuvayete v sumnivakh shchodo voskresinnya, to My stvoryly vas spochatku z prakhu, potim — iz krapli simeni, potim — iz krovʺyanoho z·hustku, a potim — iz chastynky ploti, yaka maye sviy obraz abo shche ne maye. Tak My poyasnyuyemo tse vam! My vkladayemo v lona te, shcho khochemo, do vyznachenoho stroku. Potim My vyvodymo vas zvidty ditʹmy, shchob vy mohly dosyahty zrilosti. Deyaki z vas pomyrayutʹ, a deyaki dozhyvayutʹ do zhalyuhidnykh chasiv, zabuvayuchy vse, shcho kolysʹ znaly. Ty bachysh vysokhlu zemlyu, ale shchoyno My prolyvayemo na neyi vodu, vona pochynaye rukhatysʹ, pidiymatysʹ ta narodzhuye rizni pary prekrasnykh roslyn
22|6|Tse tak, bo Allah — Istyna. Vin ozhyvlyaye pomerlykh, Vin spromozhnyy na kozhnu rich
22|7|adzhe pryyde Chas, u yakomu nemaye sumnivu, i Allah voskresytʹ tykh, khto v mohylakh
22|8|YE sered lyudey taka, yaka sperechayetʹsya pro Allaha bez zhodnoho znannya, pryamoho shlyakhu chy Pysannya, yake daruye svitlo
22|9|Vona hordo povertaye shyyu, shchob zbyvaty inshykh zi shlyakhu Allaha. Hanʹba chekaye na neyi v tsʹomu sviti, a v sviti nastupnomu My damo yiy skushtuvaty palyuchoyi kary
22|10|Tse — za te, shcho pryhotuvaly ruky tvoyi! Allah ne vchynyaye nespravedlyvo zi Svoyimy rabamy
22|11|YE sered lyudey taka, yaka poklonyayetʹsya Allahu, perebuvayuchy na krayu. Yakshcho z neyu stanetʹsya shchosʹ dobre, vona zaspokoyuyetʹsya. A yakshcho yiyi spitkaye vyprobuvannya, vona povernetʹsya nazad. Vtrachaye vona i zemne zhyttya, i nastupne! Tse — yavnyy zbytok
22|12|Zamistʹ Allaha vona zvertayetʹsya do toho, shcho ne zavdaye yiy shkody y ne prynosytʹ korysti. Tse — hlyboka omana
22|13|Zvertayetʹsya do toho, shcho shvydshe nashkodytʹ, nizh prynese korystʹ! Pohanyy takyy volodar, pohanyy takyy druh
22|14|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, Allah vvede do sadiv, de techutʹ riky. Voistynu, Allah chynytʹ, yak pobazhaye
22|15|Khto vvazhaye, shcho Allah nikoly ne dopomozhe [Proroku] — ni v zemnomu, ni v nastupnomu zhytti — toy nekhay pryvʺyazhe motuzku vhori, a potim pererizhe y pohlyane, chy znyshchatʹ yoho khytroshchi te, shcho vyklykaye v nʹoho lyutʹ
22|16|My zislaly [Koran] yak dobre poyasneni ayaty; Allah vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye
22|17|Voistynu, ti, yaki uviruvaly, ti, yaki ye yudeyamy, i sabeyi, i khrystyyany, i zoroastriytsi — Allah rozsudytʹ mizh nymy vsima v Denʹ Voskresinnya! Voistynu, Allah — kozhniy rechi Svidok
22|18|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allahu poklonyayetʹsya te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli — sontse, misyatsʹ, zori, hory, dereva, tvaryny y bahato lyudey. A bahato khto zasluhovuye kary! Koho Allah prynyzytʹ, toho nikhto ne poshanuye! Voistynu, Allah chynytʹ, yak pobazhaye
22|19|Dvi hrupy sperechalysʹ pro Hospoda svoho. Tym, yaki ne viruyutʹ, vykroyatʹ odyah iz vohnyu, a na yikhni holovy lytymutʹ okrip
22|20|vid yakoho budutʹ plavytysya yikhni chereva y shkira
22|21|Na nykh chekayutʹ zalizni palytsi
22|22|Shchorazu, koly vony bazhatymutʹ vyyty zvidty y pozbutysya rozpachu, yikh povertatymutʹ nazad: «Skushtuyte palyuchoyi kary!»
22|23|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, Allah uvede v sady, v yakykh techutʹ riky. Vony budutʹ prykrasheni brasletamy z zolota y perliv, a odyahom yikhnim tam bude shovk
22|24|Yikh navchyly dobrykh sliv ta povely shlyakhom Khvalymoho
22|25|Voistynu, tym, yaki ne viruyutʹ i zbyvayutʹ inshykh zi shlyakhu Allaha y dorohy do Zaboronenoyi Mecheti, yaku My zrobyly dlya vsikh lyudey — chy vony tam zhyvutʹ, chy kochuyutʹ — a takozh tym, khto skhylyayetʹsya v niy do nespravedlyvosti, My damo skushtuvaty bolisnoyi kary
22|26|Osʹ My vkazaly Ibrahimu na mistse dlya Domu: «Nichoho ne dodavay Meni v pokloninni ta ochyshchay Miy Dim dlya tykh, khto zdiysnyuye obkhid navkolo nʹoho, zvershuye molytvu y nyzʹko vklonyayetʹsya!»
22|27|Proholosy lyudyam khadzhzh! Vony pryydutʹ do tebe pishky y na vtomlenykh verblyudakh iz nayviddalenishykh mistsʹ
22|28|Nekhay vony svidchatʹ pro te, shcho prynosytʹ yim korystʹ, i nekhay u vyznacheni dni z·haduyutʹ imʺya Allaha nad tiyeyu khudoboyu, yakoyu Vin yikh nadilyv. Yizhte yiyi sami ta hoduyte znedolenoho bidnyaka
22|29|Nekhay vony zitrutʹ brud sviy, vykonayutʹ obitnytsi ta obiydutʹ navkolo davnʹoho Domu
22|30|Same tak! Khto shanuye zaborony Allaha, robytʹ tse na blaho sobi pered Hospodom. Vam dozvolena khudoba, krim tiyeyi, pro yaku vam chytayutʹ. Unykayte nechystoty idoliv ta unykayte brekhlyvykh sliv
22|31|Budʹte pered Allahom khanifamy, a ne bahatobozhnykamy. A khto dodaye Allahu rivnykh u pokloninni, toy nache padaye z neba: abo pidkhoplyatʹ yoho ptakhy, abo viter vidnese yoho u viddalene mistse
22|32|Same tak! Khto shanuye znaky Allaha, toy robytʹ tse cherez bohoboyazlyvistʹ u sertsi
22|33|Do pevnoho chasu vy mayete vid nykh korystʹ, a mistse yikhnʹoyi [pozhertvy] — bilya davnʹoho Domu
22|34|Dlya kozhnoyi hromady My vstanovyly obryady, shchob lyudy z·haduvaly imʺya Allaha nad khudoboyu, yakoyu Vin yikh nadilyv. Vash Boh — Boh yedynyy, tozh budʹte pokirni Yomu! Spovisty radisnu zvistku smyrennym
22|35|tym, sertsya yakykh, z·haduyuchy Allaha, spovnyuyutʹsya strakhu, yaki terplyatʹ te, shcho spitkalo yikh, zvershuyutʹ molytvu y zhertvuyutʹ iz toho, chym My nadilyly yikh
22|36|Zhertovnykh verblyudiv My zrobyly dlya vas znakamy Allaha, v yakykh blaho dlya vas! Tozh z·haduyte imʺya Allaha nad ryadamy yikhnimy! A koly yikh pokladutʹ na boky, to yizhte y hoduyte tykh, khto zadovolenyy svoyeyu chastkoyu, a takozh tykh, khto prosytʹ. Tak My pidkoryly yikh vam — mozhlyvo, vy budete vdyachnymy
22|37|Ni mʺyaso yikhnye, ni krov yikhnya ne dosyahayutʹ Allaha, ale Yoho dosyahaye vasha bohoboyazlyvistʹ! Tak Vin pidkoryv yikh vam, shchob vy zvelychuvaly Allaha za te, shcho Vin vkazav dlya vas pryamyy shlyakh! Tozh spovisty radisnu zvistku pravednym
22|38|Voistynu, Allah zakhyshchaye tykh, khto uviruvav. Voistynu, Allah ne lyubytʹ riznykh nevdyachnykh zradnykiv
22|39|Dozvoleno vesty borotʹbu tym, iz kym uchynyly nespravedlyvo. Voistynu, Allah spromozhnyy dopomohty yim
22|40|Yikh bulo nespravedlyvo vyhnano z yikhnikh zhytel tilʹky za te, shcho vony hovoryly: «Hospodʹ nash — Allah!» Yakby Allah ne dozvolyav odnym lyudyam zakhyshchatysʹ vid inshykh, to buly b znyshcheni monastyri, tserkvy, synahohy y mecheti, de chasto z·haduyetʹsya Bozhe imʺya. Allah neodminno dopomahaye tym, khto dopomahaye Yomu. Voistynu, Allah — Vsesylʹnyy, Vsemohutniy
22|41|Yakshcho My zmitsnymo yikh na zemli, vony budutʹ zvershuvaty molytvu, davaty zakyat, zaklykaty do zaokhochuvanoho y zaboronyaty vidrazne. A kinetsʹ sprav — v Allaha
22|42|Yakshcho vony vvazhayutʹ tebe brekhunom, to shche ranishe [poslantsiv] uvazhav za brekhuniv narod Nukha, adyty, samudyty
22|43|narod Ibrahima, narod Lyuta
22|44|zhyteli Madʺyanu. Brekhunom vvazhaly y Musu. Tozh YA daruvav neviruyuchym vidstrochku, a potim skhopyv yikh! Yaka zh bula vidplata
22|45|Skilʹky zh nespravedlyvykh selyshch My znyshchyly! Vony zruynovani vshchent. Skilʹky zh zakynutykh kolodyaziv i vysokykh zamkiv
22|46|Nevzhe vony ne podorozhuvaly zemleyu, mayuchy sertsya, yakymy zdatni rozumity, a takozh vukha, yakymy zdatni chuty? Slipnutʹ ne ochyma, a slipnutʹ sertsyamy, yaki v hrudyakh
22|47|Vony prosyatʹ tebe pryskoryty karu. Allah nikoly ne porushuye Svoyeyi obitsyanky! Denʹ u Hospoda tvoho takyy, yak za vashoyu lichboyu tysyacha rokiv
22|48|Skilʹkom zhe nespravedlyvym selyshcham My daruvaly vidstrochku! A potim YA skhopyv yikh i do Mene prybudutʹ vony
22|49|Skazhy: «O lyudy! Voistynu, YA dlya vas — yasnyy zasterihach!»
22|50|Tykh, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, chekaye proshchennya y shchedryy nadil
22|51|a ti, yaki prahnuly poslabyty Nashi znamennya — zhyteli pekla
22|52|My ne vidsylaly ranishe poslantsya chy proroka, yakomu b shaytan ne pidkynuv shchosʹ u yoho chytannya, koly toy chytav. Ta Allah znyshchuye te, shcho pidkynuv shaytan! Potim Allah utverdzhuye znamennya Svoyi, a Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
22|53|Te, shcho pidkynuv shaytan, Vin robytʹ vyprobuvannyam dlya tykh, u chyyikh sertsyakh khvoroba ta chyyi sertsya zhorstoki. Voistynu, nechestyvtsi potrapyly u velyku superechku
22|54|Nekhay znayutʹ ti, komu dano znannya, shcho tse — istyna vid Hospoda tvoho. Tozh nekhay vony viruyutʹ u neyi ta pidkoryatʹ yiy svoyi sertsya. Voistynu, tykh, yaki uviruvaly, Allah vede do pryamoho shlyakhu
22|55|Ti, yaki ne viruyutʹ, ne prypynyatʹ sumnivatysya v nʹomu, doky raptom ne pryyde do nykh Chas abo kara v Bezplidnyy Denʹ
22|56|Vlada v toy Denʹ bude nalezhaty Allahu, yakyy rozsudytʹ mizh nymy. Ti, yaki uviruvaly y robyly dobro, opynyatʹsya v sadakh nasolody
22|57|a na tykh, yaki ne uviruvaly y vvazhaly brekhneyu Nashi znamennya, chekaye prynyzlyva kara
22|58|A tykh, yaki zdiysnyly pereselennya na shlyakhu Allaha, potim buly vbyti abo pomerly, Allah nadilytʹ prekrasnym nadilom! Voistynu, Allah — Naykrashchyy iz tykh, khto nadilyaye
22|59|Vin neodminno vvede yikh tym vkhodom, yakym budutʹ vony zadovoleni. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Zhalislyvyy
22|60|Same tak! A khto karaye tak samo, yak yoho bulo skarano, pislya choho z nym vchynyatʹ nespravedlyvo, tomu Allah neodminno dopomozhe! Voistynu, Allah — Smyrennyy ta Proshchayuchyy
22|61|Tse tak, adzhe Allah skorochuye denʹ nichchyu, a nich skorochuye dnem. Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
22|62|Tse tak, adzhe Allah — Istyna, a te, chomu vy poklonyayetesya zamistʹ Nʹoho — nepravda! Allah — Vsevyshniy, Velykyy
22|63|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah prolyvaye z neba vodu, pislya choho zemlya staye zelenoyu? Tse tak, adzhe Allah — Vsepronyklyvyy, Vsevidayuchyy
22|64|Yomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli! Voistynu, Allah — Bahatyy, Khvalymyy
22|65|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah pidkoryv vam use, shcho na zemli? Korabelʹ plyve morem za nakazom Yoho. Vin utrymuye nebo, shchob vono ne vpalo na zemlyu bez Yoho dozvolu. Voistynu, Allah Laskavyy ta Mylostyvyy do lyudey
22|66|Vin — Toy, Khto daruvav vam zhyttya, potim Vin umertvytʹ vas i znovu podaruye zhyttya! Voistynu, lyudyna nevdyachna
22|67|Dlya kozhnoyi hromady My vstanovyly obryady, yakykh vony y dotrymuyutʹsya. Nekhay ne sperechayutʹsya z toboyu pro tse. Zaklykay do Hospoda svoho! Voistynu, Ty — na pryamomu shlyakhu
22|68|A yakshcho vony budutʹ tobi superechyty, to skazhy: «Allah krashche znaye pro te, shcho vy robyte
22|69|U Denʹ Voskresinnya Allah rozsudytʹ mizh vamy v tomu, pro shcho vy sperechayetesʹ»
22|70|Nevzhe ty ne znayesh, shcho Allahu vidomo te, shcho na nebi y na zemli? Voistynu, tse ye v Pysanni! Voistynu, tse lehko dlya Allaha
22|71|Vony poklonyayutʹsya zamistʹ Allaha tomu, pro shcho Vin ne zislav niyakoho dokazu y pro shcho vony ne mayutʹ znannya. Ne bude pomichnyka nespravedlyvym
22|72|Koly yim chytayutʹ Nashi ayaty, ty bachysh na oblychchyakh neviruyuchykh vidrazu. Vony malo ne kydayutʹsya na tykh, khto chytaye yim Nashi znamennya. Skazhy: «Chy ne rozpovisty vam pro te, shcho hirshe za tse? Tse — vohonʹ, obitsyanyy Allahom dlya tykh, yaki ne viruyutʹ! Yaka zh merzenna taka obytelʹ!»
22|73|O lyudy! Osʹ prytcha, poslukhayte yiyi! Voistynu, ti, do koho vy zvertayetesya zamistʹ Allaha, ne stvoryatʹ navitʹ mukhy, yakshcho y usi zberutʹsya razom! A koly mukha vidbere u nykh shchosʹ, to vony ne zmozhutʹ zabraty tsʹoho v neyi! Slabkyy toy, khto prosytʹ, i toy, u koho prosyatʹ
22|74|Vony ne tsinuyutʹ Allaha tak, yak hodytʹsya. Voistynu, Allah — Sylʹnyy, Velychnyy
22|75|Allah obrav poslantsiv i sered anheliv, i sered lyudey. Voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
22|76|Vin znaye te, shcho bulo pered nymy, y te, shcho bude pislya nykh. I do Allaha povertayutʹsya vsi spravy
22|77|O vy, yaki uviruvaly! Klanyaytesʹ, upaditʹ nytsʹ, poklonyaytesya Hospodu vashomu y robitʹ dobro! Mozhlyvo, vy matymete uspikh
22|78|Boritʹsya zh na shlyakhu Allaha hidnoyu Yoho borotʹboyu! Vin obrav vas i ne zrobyv u relihiyi zhodnykh trudnoshchiv. Taka relihiya Ibrahima, vashoho batʹka! Vin nazvav vas musulʹmanamy shche ranishe y u tsʹomu [Korani], shchob Poslanetsʹ buv svidkom dlya vas, a vy buly svidkamy lyudyam. Zvershuyte molytvu, davayte zakyat i trymaytesya za Allaha! Vin — Okhoronetsʹ vash! Prekrasnyy Okhoronetsʹ, prekrasnyy Pomichnyk
23|1|Dosyahayutʹ uspikhu viruyuchi
23|2|yaki smyrenni u svoyikh molytvakh
23|3|yaki unykayutʹ usʹoho marnoho
23|4|yaki dayutʹ zakyat
23|5|yaki zakryvayutʹ svoyu nahotu vid usikh
23|6|okrim druzhyn, i tykh, kym ovolodily yikhni pravytsi, — yim ne dokoryatymutʹ za tse
23|7|a khto prahne bilʹshoho, ti — porushnyky
23|8|yaki zberihayutʹ dovirene yim ta dohovory
23|9|yaki nalezhno zvershuyutʹ svoyi molytvy
23|10|same vony — spadkoyemtsi
23|11|yaki otrymayutʹ u spadok Firdaus, de budutʹ doviku
23|12|Spravdi, My stvoryly lyudynu z hlynyanoho zamisu
23|13|a potim u nadiynomu mistsi peretvoryly na kraplyu
23|14|potim stvoryly z krapli krovʺyanyy z·hustok, a z krovʺyanoho z·hustku stvoryly shmatochok ploti. Zi shmatochku ploti My stvoryly kistky, a potim pokryly yikh mʺyazamy. Potim My vyrostyly tse yak nove tvorinnya! Blahoslovennyy Allah, Naykrashchyy iz tvortsiv
23|15|Z·hodom vy neodminno pomrete
23|16|a potim, u Denʹ Voskresinnya, vas znovu pidnimutʹ
23|17|Spravdi, My stvoryly nad vamy sim shlyakhiv. I My ne buly neuvazhni do Svoyikh tvorinʹ
23|18|My zvely z neba nalezhnu miru vody y rozmistyly yiyi na zemli. Voistynu, My spromozhni zabraty yiyi
23|19|Neyu My zrostyly dlya vas sady z palʹmamy y vynohradom. Tam bahato plodiv dlya vas, yaki vy yiste
23|20|i derevo, yake roste na hori Sinay. Vono daye oliyu ta prypravy dlya tykh, khto spozhyvaye
23|21|Voistynu, khudoba — povchannya dlya vas. My dayemo vam pyty te, shcho mistytʹsya u yikhnikh cherevakh. Vy mayete z neyi bahato inshoyi korysti y kharchuyetesya vid neyi
23|22|Na niy i na korablyakh vy peresuvayetesʹ
23|23|Spravdi, My vidislaly Nukha do yoho narodu y skazaly: «O lyudy! Poklonyaytesʹ Allahu, krim Yakoho dlya vas nemaye boha! Nevzhe vy ne mayete strakhu?»
23|24|Starshyna narodu yoho, yaka ne uviruvala, skazala: «Vin — taka sama lyudyna, yak i vy. I vin khoche vyvyshchytysya nad vamy. Yakby Allah pobazhav, to zislav by anhela. My ne chuly takoho vid nashykh pradidiv
23|25|Vin prosto bozhevilʹnyy. Tozh pochekayte z nym do pevnoho chasu!»
23|26|Toy skazav: «Hospody! Dopomozhy meni, adzhe mene vvazhayutʹ brekhunom!»
23|27|My vidkryly Yomu: «Zbuduy kovcheh pered Nashymy ochyma ta z·hidno z Nashym odkrovennyam. A koly pryyde Nash nakaz i vidkryyetʹsya dzherelo v pechi, to vizʹmy do nʹoho paru z kozhnoho vydu ta svoyu rodynu — okrim tykh, pro yakykh uzhe bulo skazano slovo. I ne prosy Mene za nespravedlyvykh — voistynu, yikh bude vtopleno
23|28|A koly ti, khto z toboyu, syadutʹ u kovcheh, skazhy: «Khvala Allahu, yakyy uryatuvav nas vid nespravedlyvykh lyudey!»
23|29|Toy skazav: «Hospody! Daruy nam blahoslovennyy prytulok, adzhe Ty — naykrashchyy iz tykh, khto daruye prytulok!»
23|30|Voistynu, v tsʹomu znamennya! My vyprobovuyemo vas
23|31|Pislya nykh My zrostyly inshe pokolinnya
23|32|y vidislaly do nykh poslantsya z nykh samykh: «Poklonyaytesʹ Allahu, krim yakoho u vas nemaye boha! Nevzhe vy ne mayete strakhu?»
23|33|Starshyna narodu yoho, yaka ne uviruvala y zaperechuvala zustrich u nastupnomu zhytti, — ti, komu My daruvaly rozkish u zhytti zemnomu — skazala: «Vin — taka sama lyudyna, yak i vy. Yistʹ te, shcho yiste vy, pʺye te, shcho pʺyete vy
23|34|Yakshcho vy slukhatymetesʹ lyudyny, yaka podibna do vas, to neodminno zaznayete vtrat
23|35|Nevzhe vin obitsyaye vam, shcho pislya toho, yak vy pomrete y stanete prakhom i kistkamy, vas voskresyatʹ
23|36|Daleke, daleke te, shcho vam obitsyayutʹ
23|37|Nemaye nichoho, krim zemnoho zhyttya. My pomyrayemo, my zhyvemo y ne voskresnemo
23|38|Vin tilʹky cholovik, yakyy zvodytʹ naklep na Allaha. My ne virymo yomu!»
23|39|Toy skazav: «Hospody! Dopomozhy meni, adzhe mene vvazhayutʹ za brekhuna!»
23|40|Allah vidpoviv: «Duzhe skoro vony neodminno poshkoduyutʹ!»
23|41|Kryk urazyv yikh spravedlyvo, i My peretvoryly yikh na smittya. Nekhay z·hynutʹ lyudy nespravedlyvi
23|42|Pislya nykh My zrostyly inshi pokolinnya
23|43|Zhodna hromada ne vyperedytʹ svoho stroku y ne vidklade yoho
23|44|Potim My vidsylaly Nashykh poslantsiv odnoho za druhym. Do yakoyi b hromady ne prykhodyv poslanetsʹ, vony vvazhaly yoho za brekhuna. Otozh, My [nyshchyly] odyn [narod] za druhym i zrobyly yikh prytchamy. Nekhay z·hynutʹ lyudy, yaki ne viruyutʹ
23|45|A potim iz Nashymy znamennyamy ta yasnym dokazom My vidislaly Musu ta yoho brata Haruna
23|46|do Firauna ta starshyny narodu yoho. Ale vony pohordo vidvernulysʹ, adzhe buly zverkhnimy lyudʹmy
23|47|Vony skazaly: «Nevzhe my povirymo dvom lyudyam, skhozhym na nas, todi yak yikhniy narod sluzhytʹ nam?»
23|48|Otozh, vony vyznaly yikh obokh brekhunamy y pryrekly sebe na zahybelʹ
23|49|Spravdi, My daruvaly Musi Pysannya — mozhlyvo, pidutʹ vony pryamym shlyakhom
23|50|My zrobyly syna Marʺyam ta yoho matir znamennyam i poselyly yikh na zatyshnomu pahorbi bilya strumka
23|51|O vy, poslantsi! Spozhyvayte blaha y robitʹ dobro. Voistynu, YA znayu, shcho vy robyte
23|52|Voistynu, vasha hromada — hromada yedyna. A YA — vash Hospodʹ. Tozh biytesya Mene
23|53|Ale vony rozirvaly tsyu spravu na chastyny y kozhna hrupa radiye z toho, shcho maye
23|54|Zalysh yikh u yikhniy omani — do pevnoho chasu
23|55|Nevzhe vony vvazhayutʹ, shcho My dayemo yim mayno y syniv
23|56|pospishayuchy nadilyty blahamy? Ta zh ni, ale vony tsʹoho ne vidchuvayutʹ
23|57|Voistynu, ti, yaki tremtyatʹ vid strakhu pered Hospodom svoyim
23|58|yaki viruyutʹ u znamennya Hospoda svoho
23|59|yaki v pokloninni Hospodu svoyemu ne dodayutʹ rivnykh
23|60|yaki dayutʹ pozhertvy, a v sertsyakh mayutʹ strakh, shcho povernutʹsya do Hospoda svoho, –
23|61|same vony pospishayutʹ robyty dobri spravy, vyperedzhayuchy v tsʹomu inshykh
23|62|My ne vymahayemo vid dushi ponad yiyi mozhlyvosti. My mayemo Pysannya, yake hovorytʹ istynu, i z nymy ne vchynyatʹ nespravedlyvo
23|63|Ale yikhni sertsya neuvazhni do nʹoho. Takozh vony koyatʹ inshi vchynky
23|64|doky My ne vrazymo karoyu tykh sered nykh, khto rozkoshuye! Todi vony zaholosyatʹ
23|65|Ne holositʹ tsʹoho dnya! Voistynu, vy ne otrymayete vid Nas dopomohy
23|66|Vam zhe chytaly Moyi znamennya, ale vy povertalysya na svoyikh pʺyatakh nazad
23|67|buly hordi, a nochamy vely lykhi rozmovy
23|68|Nevzhe vony ne zamyslyatʹsya nad tsym slovom? Abo do nykh pryyshlo te, shcho ne prykhodylo do yikhnikh prabatʹkiv
23|69|Chy vony ne vpiznaly svoho Poslantsya y zaperechuyutʹ yoho
23|70|Chy vony kazhutʹ: «Vin bozhevilʹnyy»? Ta zh ni! Vin pryyshov do nykh z istynoyu, ale bilʹshistʹ iz nykh nenavydytʹ istynu
23|71|Yakby istyna yshla za yikhnimy bazhannyamy, to z·hynuly b nebesa, zemlya y ti, khto na nykh. Ta zh ni! My daruvaly yim nahaduvannya, ale zh vony vidvertayutʹsya vid svoho nahaduvannya
23|72|Khiba ty prosysh u nykh vynahorody? Vynahoroda Hospoda tvoho krashcha, a Vin — naykrashchyy iz tykh, khto nadilyaye
23|73|Voistynu, ty klychesh yikh na pryamyy shlyakh
23|74|Voistynu, ti, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, neodminno vidkhylyayutʹsya vid tsʹoho shlyakhu
23|75|Yakby My navitʹ pomyluvaly yikh i vidvernuly vid nykh lykho, vony vse odno vperto trymalysʹ by svoyeyi omany, blukayuchy
23|76|Tozh My vrazyly yikh karoyu, ale vony ne zmyrylysya pered svoyim Hospodom i ne staly smyrennymy
23|77|Ta koly My vidkryyemo nad nymy vorota velykoyi kary, vpadutʹ u vidchay vony
23|78|Vin — Toy, Khto stvoryv dlya vas slukh, zir i sertsya. Yak malo vy dyakuyete
23|79|Vin — Toy, Khto rozselyv vas na zemli. I do Nʹoho vas bude zibrano
23|80|Vin — Toy, Khto daruye zhyttya i smertʹ. Vin cherhuye nich i denʹ. Nevzhe vy ne rozumiyete
23|81|Ta zh ni! Vony hovoryatʹ te same, shcho y mynuli pokolinnya
23|82|Vony hovoryatʹ: «Nevzhe pislya toho, yak my pomremo y stanemo prakhom i kistkamy, nas voskresyatʹ
23|83|Tse obitsyayutʹ nam, a shche ranishe obitsyaly nashym batʹkam. Ta tse tilʹky kazky davnikh narodiv!»
23|84|Zapytay: «Komu nalezhytʹ zemlya i ti, khto na niy, yakshcho vy znayete?»
23|85|Vony skazhutʹ: «Allahu!» Skazhy: «To nevzhe vy ne zamyslytesya?»
23|86|Zapytay: «Khto Hospodʹ semy nebes i velykoho tronu?»
23|87|Vony skazhutʹ: «Allah!» Skazhy: «Nevzhe vy ne boyitesʹ?»
23|88|Skazhy: «U Chyyiy rutsi vlada nad kozhnoyu richchyu? Khto zakhyshchaye ta vid Koho nemaye zakhystu, yakshcho vy znayete?»
23|89|Vony skazhutʹ: «Allah!» Skazhy: «Yak zhe vas zacharovano!»
23|90|Tak, My daruvaly yim istynu, a vony yiyi zaperechuyutʹ
23|91|Allah ne brav Sobi dytyny y nemaye, krim Nʹoho, inshoho boha. Inakshe kozhen boh zabyrav by te, shcho stvoryv, a odni z nykh vyvyshchylysya by nad inshymy. Prechystyy Allah vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ
23|92|Znayuchyy potayemne y vidkryte, Vyshchyy vid toho, koho Yomu dodayutʹ u pokloninni
23|93|Skazhy: «Hospody! Yakshcho Ty pokazhesh meni te, shcho yim obitsyano
23|94|to ne roby mene, Hospody, odnym iz nespravedlyvykh lyudey
23|95|Voistynu, My spromozhni pokazaty tobi te, shcho obitsyaly yim
23|96|Vidshtovkhny zlo tym, shcho krashche. My znayemo pro te, shcho vony prypysuyutʹ Nam
23|97|Skazhy: «Hospody! Shukayu v Tebe zakhystu vid naviyuvannya shaytaniv
23|98|shukayu v Tebe zakhystu, Hospody, shchob ne stykatysya z nymy»
23|99|Koly smertʹ prykhodytʹ do kohosʹ iz nykh, to vin hovorytʹ: «Hospody! Poverny mene nazad
23|100|Mozhlyvo, ya robytymu dobri vchynky, yaki vidkynuv!» Ta zh ni! Tse tilʹky slova, yaki vin promovlyaye. Perepona bude za nymy azh do Dnya, koly vony voskresnutʹ
23|101|A v Denʹ, koly zasurmlyatʹ u rih, mizh nymy ne bude rodynnykh zvʺyazkiv i ne rozpytuvatymutʹ vony odne odnoho
23|102|Ti, chyya shalʹka tereziv vyyavytʹsya vazhkoyu, budutʹ vryatovani
23|103|A ti, chyya shalʹka tereziv vyyavytʹsya lehkoyu, vtratyatʹ samykh sebe y budutʹ u heyeni vichno
23|104|Vohonʹ palytyme yikhni oblychchya, y vony budutʹ kryvytysya v nʹomu
23|105|Khiba vam ne chytaly Moyikh znamenʹ? Ale vy vvazhaly yikh brekhneyu
23|106|Vony skazhutʹ: «Hospody nash! Neshchastya nashe zdolalo nas. My buly lyudʹmy, yaki potrapyly v omanu
23|107|Hospody nash! Vyvedy nas zvidsy! A yakshcho my povernemosya do svoho, to, voistynu, budemo nechestyvtsyamy!»
23|108|Hanʹbitʹsya sobi tut i ne hovoritʹ do Mene
23|109|Voistynu, chastyna Moyikh rabiv hovoryla: «Hospody nash! My uviruvaly! Prosty nas i pomyluy nas, adzhe Ty — Naykrashchyy iz myloserdnykh!»
23|110|Vy hluzuvaly z nykh, doky ne zabuly Moho nahaduvannya. Vy smiyalysya z nykh
23|111|Sʹohodni YA vynahorodyv yikh za te, shcho vony buly terplyachi. Voistynu, vony dosyahly uspikhu
23|112|Vin zapytaye: «Skilʹky rokiv vy probuly na zemli?»
23|113|Ti skazhutʹ: «My probuly denʹ abo y chastynu dnya. Spytay u tykh, khto lichytʹ!»
23|114|Vin skazhe: «Malo zh vy probuly! Yakby vy tilʹky znaly
23|115|Nevzhe vy vvazhayete, shcho My stvoryly vas dlya zabavy ta shcho vy ne povernetesʹ do Nas?»
23|116|Vsevyshniy Allah, Istynnyy Volodar! Nemaye boha, krim Nʹoho, Hospoda velykoho tronu
23|117|U toho, khto zvertayetʹsya zamistʹ Allaha do inshoho boha, nemaye dlya tsʹoho zhodnoho dokazu. Yoho rakhunok — u Yoho Hospoda. Voistynu, neviruyuchi ne matymutʹ uspikhu
23|118|Skazhy: «Hospody! Prosty y pomyluy, adzhe Ty — naykrashchyy iz myloserdnykh!»
24|1|Tse — sura, yaku My zislaly ta zrobyly obovʺyazkom. My zislaly v niy yasni znamennya — mozhlyvo, vy zamyslytesya
24|2|Rozpusnyka y rozpusnytsyu byyte sto raziv — kozhnoho z nykh. Nekhay vash zhalʹ do nykh ne perevazhytʹ relihiyi Allaha, yakshcho vy viruyete v Allaha y v Ostanniy Denʹ. I nekhay svidkamy yikhnʹoho pokarannya bude hrupa viruyuchykh
24|3|Rozpusnyk mozhe odruzhytysya tilʹky z rozpusnytseyu chy bahatobozhnytseyu, a rozpusnytsya mozhe vyyty zamizh tilʹky za rozpusnyka chy bahatobozhnyka. A dlya viruyuchykh tse zaboroneno
24|4|Tykh, yaki zvynuvachuyutʹ dobrochesnykh zhinok, ale ne mozhutʹ pryvesty chotyrʹokh svidkiv, byyte visimdesyat raziv i nikoly ne pryymayte vid nykh svidchennya, bo vony — nechestyvtsi
24|5|krim tykh, yaki z·hodom pokayalysya y vypravylysya. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
24|6|A kozhen iz tykh, yaki zvynuvachuyutʹ svoyikh druzhyn, ale ne mayutʹ svidkiv, okrim samykh sebe, povynen poklyastysya chotyry razy Allahom pro te, shcho vin pravdyvyy
24|7|a pʺyatyy raz — shcho proklyattya Allaha vpade na nʹoho, yakshcho vin breshe
24|8|Zhinka ne zaznaye pokarannya, yakshcho poklyanetʹsya chotyry razy Allahom pro te, shcho cholovik breshe
24|9|a pʺyatyy raz — shcho hniv Allaha vpade na neyi, yakshcho cholovik pravdyvyy
24|10|Yakby ne laska Allaha do vas, Yoho mylistʹ i te, shcho Vin — Pryymayuchyy kayattya i Mudryy
24|11|Voistynu, ti yaki zvodyatʹ naklep, ye sered vas samykh. Ne vvazhayte tse zlom proty vas. Navpaky, tse — dobro dlya vas. Kozhna lyudyna otrymaye za sviy hrikh! A na toho, khto z·hrishyv naybilʹshe, chekaye velyka kara
24|12|Chomu zh vy, viruyuchi choloviky y zhinky, pochuvshy pro take, ne podumaly pro samykh sebe dobre y ne skazaly: «Tse yavnyy naklep»
24|13|Chomu zh vony ne pryyshly z chotyrma svidkamy? Tozh yakshcho vony ne pryyshly z nymy, to vony pered Allahom — brekhuny
24|14|Yakby ne laska Allaha do vas ta Yoho mylistʹ u zemnomu y nastupnomu zhytti, to za vashi balachky vrazyla b vas velyka kara
24|15|Koly vy perekazuyete tse svoyimy yazykamy y hovoryte vashymy vustamy te, pro shcho u vas nemaye znannya, ta shche vvazhayete tse za dribnytsyu, to tse — velykyy hrikh pered Allahom
24|16|Chomu zh vy, pochuvshy tse, ne skazaly: «Nam ne varto hovoryty takoho. Prechystyy Ty! A tse — velykyy naklep!»
24|17|Allah povchaye vas bilʹshe ne robyty tsʹoho nikoly, yakshcho vy viruyuchi
24|18|Vin poyasnyuye vam znamennya. A Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
24|19|Voistynu, na tykh, komu podobayetʹsya, shchob pro viruyuchykh rozpovidaly merzenne, chekaye bolisna kara v zhytti zemnomu y nastupnomu! Allah znaye, a vy ne znayete
24|20|Yakby ne laska Allaha do vas, Yoho mylistʹ i te, shcho Vin Laskavyy i Myloserdnyy
24|21|O vy, yaki uviruvaly! Ne yditʹ slidom za shaytanom. Khtosʹ ide slidom za shaytanom, ale zh toy zaklykaye do merzennoho y vidraznoho! Yakby ne laska Allaha ta Yoho mylistʹ, to zhoden iz vas ne ochystyvsya b nikoly, ale Allah ochyshchuye, koho pobazhaye! Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
24|22|Nekhay ti, khto maye statky y bahat·stvo sered vas, ne klyanutʹsya, shcho ne budutʹ dopomahaty rodycham, bidnym i pereselentsyam na shlyakhu Allaha. Natomistʹ nekhay vybachayutʹ i proshchayutʹ. Nevzhe vy ne bazhayete, shchob Allah prostyv vas? Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
24|23|Voistynu, ti, yaki dorikayutʹ nevynnym dobrochesnym zhinkam, budutʹ proklyati v sviti zemnomu y nastupnomu! Chekaye na nykh velyka kara
24|24|Toho Dnya yikhni yazyky, ruky y nohy budutʹ svidchyty pro te, shcho vony robyly
24|25|Toho Dnya Allah vidplatytʹ yim povnoyu ta spravedlyvoyu miroyu, i vony diznayutʹsya, shcho Allah — Yavna Istyna
24|26|Pohani zhinky — pohanym cholovikam, pohani choloviky — pohanym zhinkam. A dobri zhinky — dobrym cholovikam, dobri choloviky — dobrym zhinkam. Vony neprychetni do toho, shcho pro nykh kazhutʹ. Na nykh chekaye proshchennya y shchedryy nadil
24|27|O vy, yaki uviruvaly! Ne zakhodʹte do chuzhykh budynkiv, ne spytavshy dozvolu y ne pryvitavshy yikhnikh zhyteliv. Tak bude krashche dlya vas, mozhlyvo, zamyslytesya vy
24|28|Yakshcho tam nikoho ne bude, to ne zakhodʹte, doky vam ne dozvolyatʹ. A yakshcho vam hovoryatʹ: «Povertaytesya!» — to povertaytesya. Tak bude chystishe dlya vas! Allah znaye, shcho vy robyte
24|29|Na vas ne bude hrikha, yakshcho vy vviydete do nezhylykh budynkiv, de ye korystʹ dlya vas. Allah znaye te, shcho vy vidkryvayete y prykhovuyete
24|30|Skazhy viruyuchym cholovikam, shchob vony vidvodyly svoyi pohlyady y zakryvaly svoyu nahotu. Tak bude chystishe dlya nykh. Voistynu, Allahu vidomo pro te, shcho vony roblyatʹ
24|31|Skazhy viruyuchym zhinkam, shchob vony vidvodyly svoyi pohlyady y zakryvaly svoyu nahotu. Nekhay vony ne pokazuyutʹ svoyikh prykras, okrim toho, shcho nazovni, y nekhay zakryvayutʹ svoyimy pokryvalamy hrudy. Nekhay ne pokazuyutʹ svoyikh prykras nikomu, krim svoyikh cholovikiv, batʹkiv, batʹkiv svoyikh cholovikiv, svoyikh syniv, syniv svoyikh cholovikiv, svoyikh brativ, syniv brativ, syniv svoyikh sester, inshykh zhinok chy tykh, kym ovolodily yikhni pravytsi, sluh, u yakykh nemaye prystrasti, abo ditey, yaki ne znayutʹ zhinochoyi nahoty; nekhay vony ne khodyatʹ tak, shchob bulo vidomo, yaki prykrasy vony prykhovuyutʹ. Kaytesya pered Allahom usi razom, o viruyuchi! Mozhlyvo, vy matymete uspikh
24|32|Odruzhuyte tykh sered vas, khto samotniy, a takozh pravednykiv iz vashykh rabiv ta rabynʹ. A yakshcho vony bidni, to Allah iz lasky Svoyeyi zbahatytʹ yikh. Allah — Vseosyazhnyy, Vseznayuchyy
24|33|Nekhay zberihayutʹ tsnotu ti, khto ne mozhe odruzhytysya, doky Allah iz lasky Svoyeyi ne zbahatytʹ yikh. Yakshcho ti, kym ovolodily vashi pravytsi, prahnutʹ pysʹmovoho svidchennya, to napyshitʹ yoho — yakshcho vy znayshly v nykh chesnoty. Dayte yim chastynu z mayna Allaha, yake Vin daruvav vam. Ne prymushuyte svoyikh nevilʹnytsʹ do rozpusty, bazhayuchy shvydkoplynnykh blah zemnoho zhyttya, yakshcho ti khochutʹ zberehty tsnotu. A yakshcho khto prymusyv yikh, to Allah pislya toho — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
24|34|My zislaly vam yasni znamennya, prytchu pro tykh, yaki zhyly ranishe za vas, a takozh povchannya dlya bohoboyazlyvykh
24|35|Allah — svitlo nebes i zemli. Svitlo Yoho skhozhe na nishu, v yakiy ye svitylʹnyk, svitylʹnyk u skli, a sklo — nache zirka syayucha. Horytʹ vona vid blahoslovennoho olyvnoho dereva, ni skhidnoho, ni zakhidnoho; prahne zapalaty oliya yoho, khocha b vohonʹ i ne torknuvsya yiyi. Svitlo nad svitlom! Allah vede do Svoho svitla toho, koho pobazhaye! Allah navodytʹ prytchi lyudyam, i Allah pro kozhnu rich znayuchyy
24|36|[Takyy svitylʹnyk] — u budynkakh, yaki dozvolyv pobuduvaty Allah ta v yakykh z·haduyetʹsya Yoho imʺya. Tam Yoho proslavlyayutʹ zranku ta vvecheri
24|37|choloviky, yakykh ni kupivlya, ni prodazh ne vidvolikayutʹ vid z·haduvannya Allaha, zvershennya molytvy y vyplaty zakyatu. Vony boyatʹsya toho Dnya, koly zdryhnutʹsya sertsya y zastyhnutʹ pohlyady
24|38|shchob Allah nahorodyv yikh za naykrashche z toho, shcho vony robyly, ta shche dodav iz lasky Svoyeyi. Allah nadilyaye, koho pobazhaye, bez vidplaty
24|39|A vchynky tykh, yaki ne uviruvaly, podibni do mareva v pusteli, yake sprahlomu vydayetʹsya za vodu. Koly vin prykhodytʹ tudy, to ne znakhodytʹ nichoho. Ale znakhodytʹ poryad Allaha, yakyy vidplatytʹ yomu spovna! Allah – shvydkyy u vidplati
24|40|Abo vony podibni do moroku v morsʹkykh hlybynakh. Khvylya nakryvaye yikh z·hory, shche odna khvylya vyshche, a shche vyshche — khmara. Odna temryava nad inshoyu! Yakshcho khtosʹ vytyahne svoyu ruku, to ne zmozhe yiyi pobachyty. Komu Allah ne dav svitla, tomu nemaye svitla
24|41|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allaha proslavlyaye te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli, a takozh ptakhy z prostertymy krylamy? Kozhen znaye svoyu molytvu y slavlennya. Allah znaye pro te, shcho vony roblyatʹ
24|42|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu. I do Allaha — povernennya
24|43|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah zhene khmary, potim zbyraye yikh, nahromadzhuye, i staye vydno, yak zlyva vylyvayetʹsya z-pomizh nykh? Iz hir, shcho na nebi, Vin posylaye hrad i vrazhaye nym, koho pobazhaye, i vidvertaye yoho, vid koho pobazhaye. Svitlo blyskavok malo ne pozbavlyaye zoru
24|44|Allah zminyuye nich ta denʹ. Voistynu, v tsʹomu povchalʹnyy pryklad dlya tykh, khto maye zir
24|45|Allah stvoryv usikh zhyvykh istot iz vody. Sered nykh ye taki, shcho povzayutʹ na cherevi, ye taki, shcho khodyatʹ na dvokh nohakh, ye taki, shcho khodyatʹ na chotyrʹokh. Allah tvorytʹ, shcho pobazhaye. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
24|46|My zislaly yasni znamennya, a Allah vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye
24|47|Vony hovoryatʹ: «My uviruvaly v Allaha y Poslantsya. My korymosʹ!» A potim chastyna z nykh vidvertayetʹsya. Ni, vony neviruyuchi
24|48|Koly yikh klychutʹ do Allaha ta Yoho Poslantsya, shchob mizh nymy rozsudyly, to chastyna z nykh vidvertayetʹsya
24|49|Yakby pravda bula na yikhnʹomu botsi, to vony b pokirno pryyshly do nʹoho
24|50|Chy v yikhnikh sertsyakh khvoroba? Chy vony sumnivayutʹsya? Chy vony boyatʹsya, shcho Allah ta Yoho Poslanetsʹ sudytymutʹ yikh nespravedlyvo? Navpaky, vony sami nespravedlyvi
24|51|Slova viruyuchykh, koly yikh klychutʹ do Allaha ta Yoho Poslantsya, taki: «Slukhayemo ta korymosʹ!» Same vony y matymutʹ uspikh
24|52|Ti, yaki koryatʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu, boyatʹsya Allaha ta mayutʹ pered Nym strakh, dosyahnutʹ uspikhu
24|53|Vony klyanutʹsya Allahom — naysylʹnishymy klyatvamy! — shcho, yakby ty yim nakazav, to vony neodminno vyrushyly b u pokhid. Skazhy: «Ne klyanitʹsya! Znayemo tsyu pokoru!» Voistynu, Allahu vidomo, shcho vy robyte
24|54|Skazhy: «Koritʹsya Allahu ta koritʹsya Poslantsyu!» A yakshcho vy vidvernetesʹ, to vin vidpovidatyme tilʹky za svoye, a vy budete vidpovidaty za svoye. Ale yakshcho vy budete pokirni, to pidete pryamym shlyakhom. Voistynu, Poslanetsʹ povynen tilʹky peredaty yasne poslannya
24|55|Tykh sered vas, yaki uviruvaly y robyly dobro, Allah obitsyav zrobyty namisnykamy na zemli — tak, yak Vin zrobyv namisnykamy yikhnikh poperednykiv; Vin neodminno utverdytʹ yikhnyu relihiyu, yaku Sam skhvalyv dlya nykh, i zaminytʹ yikhniy strakh bezpekoyu. Vony poklonyayutʹsya Meni y ne dodayutʹ u pokloninni nichoho. A khto pislya tsʹoho bude nevdyachnym, ti — nechestyvtsi
24|56|Zvershuyte molytvu, davayte zakyat i koritʹsya Poslantsyu — mozhlyvo, vas pomyluyutʹ
24|57|Ne dumay, shcho ti, yaki ne viruyutʹ, zmozhutʹ uryatuvatysya na zemli, yikhnim prytulkom bude vohonʹ! Yake merzotne tse mistse povernennya
24|58|O vy, yaki uviruvaly! Nekhay ti, kym ovolodily vashi pravytsi, y ti, yaki ne dosyahly zriloho viku, prosyatʹ u vas dozvolu uviyty [do vashoyi kimnaty] v trʹokh vypadkakh: pered rankovoyu molytvoyu, opivdni — koly vy skydayete odyah sviy, a takozh pislya nichnoyi molytvy. Taki try vypadky vashoyi nahoty. V inshyy chas ne bude hrikha ni na vas, ni na nykh, adzhe odni z vas zakhodyatʹ do inshykh. Tak Allah poyasnyuye vam znamennya, a Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
24|59|Koly vashi dity dosyahnutʹ zriloho viku, to nekhay prosyatʹ dozvolu vviyty tak samo, yak tse robyly [starshi]. Tak Allah poyasnyuye vam znamennya Svoyi, a Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
24|60|Ne bude hrikha na starshykh zhinkakh, yaki ne spodivayutʹsya na shlyub, yakshcho vony skynutʹ verkhniy odyah, ne pokazuyuchy svoyikh prykras. Ale krashche dlya nykh utrymatysya vid tsʹoho, a Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
24|61|Ne bude hrikha ni slipomu, ni kulʹhavomu, ni khvoromu, ni vam samym, yakshcho vy yistymete u svoyikh budynkakh abo budynkakh vashykh batʹkiv, abo v budynkakh vashykh materiv, abo v budynkakh vashykh brativ, abo v budynkakh vashykh sester, abo v budynkakh vashykh dyadʹkiv iz boku batʹka, abo titok iz boku batʹka, abo dyadʹkiv iz boku vashykh materiv, abo titok iz boku vashykh materiv, abo v tykh budynkakh, vid yakykh vy mayete klyuchi, abo v budynkakh vashykh druziv. Ne bude hrikha, yakshcho vy yistymete razom abo okremo. Tozh koly zakhodyte v budynky, to vitayte odne odnoho vitannyam vid Allaha, blahoslovennym, dobrym! Tak Allah poyasnyuye vam Svoyi znamennya — mozhlyvo, vy zrozumiyete
24|62|Viruyuchi — tse tilʹky ti, yaki uviruvaly v Allaha ta Yoho Poslantsya. Koly vony poryad iz nym u yakiysʹ spilʹniy spravi, to ne ydutʹ, doky ne spytayutʹ dozvolu. Voistynu, ti, yaki pytayutʹ u tebe dozvolu — same vony uviruvaly v Allaha ta Yoho Poslantsya! A koly vony pytayutʹ dozvolu [shchob pity] v yakiysʹ spravi, to dozvolʹ tomu z nykh, komu pobazhayesh. I prosy za nykh proshchennya v Allaha. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
24|63|Ne zvertaytesya do Poslantsya tak, yak vy zvertayetesʹ odne do odnoho. Allah znaye tykh sered vas, yaki ydutʹ potay. Tozh nekhay sterezhutʹsya ti, yaki opyrayutʹsya yoho nakazu, adzhe mozhe yikh spitkaty spokusa chy bolisna kara
24|64|Voistynu, Allahu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh i na zemli. Vin znaye vash stan i toy Denʹ, koly yikh bude zibrano pered Nym. Todi vin spovistytʹ yikh pro te, shcho vony robyly! Allah pro kozhnu rich Znayuchyy
25|1|Blahoslovennyy Toy, Khto zislav Rozriznennya svoyemu rabu, shchob vin buv zasterihachem dlya svitiv
25|2|Vin — Toy, Komu nalezhytʹ vlada na nebesakh i na zemli. Vin ne brav Sobi dytyny y ne bulo Yomu rivnoho u vladi! Vin stvoryv kozhnu rich i rozmiryv yiyi miroyu
25|3|Zamistʹ Nʹoho vony berutʹ sobi bohamy tykh, yaki nichoho ne tvoryatʹ, ale stvoreni sami; tykh, yaki ne mayutʹ vlady zavdaty sobi shkody chy prynesty korystʹ; tykh, yaki ne mayutʹ vlady ni nad smertyu, ni nad zhyttyam, ni nad voskresinnyam
25|4|Ti, yaki ne viruyutʹ, hovoryatʹ: «Tse tilʹky brekhnya, yaku vin vyhadav za dopomohoyu inshykh lyudey!» Tak vony chynyatʹ kryvdu y breshutʹ
25|5|Vony hovoryatʹ: «Kazky davnikh narodiv! Vin poprosyv zapysaty yikh i yomu chytayutʹ tse zranku ta vvecheri!»
25|6|Skazhy: «Yoho zislav Toy, Khto znaye tayemnytsi nebes i zemli. Voistynu, Vin — Proshchayuchyy ta Myloserdnyy!»
25|7|Vony hovoryatʹ: «Shcho tse za poslanetsʹ? Vin spozhyvaye yizhu y khodytʹ po bazarakh! Chomu do nʹoho ne zislano anhela, yakyy by zasterihav razom iz nym
25|8|Chomu yomu ne zislano skarb? Chomu ne maye vin sadu, z yakoho b vin spozhyvav yizhu?» Nechestyvtsi skazaly: «Vy ydete slidom za cholovikom, yakoho zacharovano!»
25|9|Pohlyanʹ, yak vony navodyatʹ tobi prytchi! Vony zablukaly y ne mozhutʹ znayty shlyakhu
25|10|Blahoslovennyy Toy, Khto, yakshcho pobazhaye, daruye tobi krashche za tse vse — sady, de techutʹ riky. Vin takozh postavytʹ dlya tebe palatsy
25|11|Ta zh ni! Vony vvazhayutʹ Chas za brekhnyu! A dlya tykh, khto vvazhaye Chas za brekhnyu, pryhotuvaly My polumʺya
25|12|Shchoyno vono pobachytʹ yikh zdaleku, vony pochuyutʹ yoho shypinnya y hurkit
25|13|A koly yikh, zakutykh, kynutʹ do tisnoho mistsya, vony prosytymutʹ tam dlya sebe zahybeli
25|14|Sʹohodni ne klychte na sebe odniyeyi zahybeli, klychte yikh bahato
25|15|Skazhy: «Shcho krashche — take [pokarannya] chy sad vichnosti, yakyy chekaye na bohoboyazlyvykh i bude yikhnʹoyu vynahorodoyu, y mistsem dlya povernennya?»
25|16|Tam vony matymutʹ use, shcho pobazhayutʹ, i budutʹ vony tam doviku! Taka obitsyanka, vzyata Tvoyim Hospodom, pro yaku zapytuyutʹ
25|17|Toho Dnya Vin zbere yikh i tykh, komu vony poklonyalysʹ zamistʹ Allaha. I skazhe: «Tse vy vvely v omanu Moyikh rabiv, chy vony sami zbylysya zi shlyakhu?»
25|18|Ti skazhutʹ: «Preslavnyy Ty! Nam ne hodytʹsya braty pokrovyteliv zamistʹ Tebe, ale tse Ty dozvolyv yim ta yikhnim batʹkam nasolodzhuvatysya blahamy, tozh vony zabuly nahaduvannya y staly lyudʹmy, yaki z·hynuly!»
25|19|Vony zaperechyly te, shcho vy hovoryte, tozh vy ne zmozhete ni vidvernuty [karu], ni dopomohty sobi. Tykh iz vas, yaki buly nespravedlyvi, My zmusymo skushtuvaty velykoyi kary
25|20|Poslantsi, yakykh My vidsylaly ranishe, takozh spozhyvaly yizhu y khodyly po bazarakh. Odnykh iz vas My zrobyly spokusoyu dlya inshykh — chy budete vy terplyachi? A Hospodʹ tviy — Vsevydyachyy
25|21|Ti, yaki ne spodivayutʹsya na zustrich iz Namy, hovoryatʹ: «Chomu do nas ne zislano anheliv? Chomu my ne bachymo nashoho Hospoda?» Vony vyvyshchuyutʹsya ta vperti v svoyiy zukhvalosti
25|22|Toho Dnya, koly vony pobachatʹ anheliv, dlya hrishnykiv ne bude zhodnoyi dobroyi zvistky. Yim skazhutʹ: «Tse — nezdolanna perepona!»
25|23|My zaymemosya vchynkamy, yaki vony robyly ta peretvorymo yikh na rozviyanyy pyl
25|24|Zhyteli rayu toho dnya matymutʹ krashchyy prytulok ta lipshe mistse vidpochynku
25|25|Toho Dnya rozkoletʹsya nebo, vkryte khmaramy, i bude zislano anheliv
25|26|Istynna vlada tsʹoho Dnya bude nalezhaty Mylostyvomu! Vazhkyy bude tsey Denʹ dlya neviruyuchykh
25|27|Toho Dnya nechestyvyy kusatyme svoyi ruky y hovorytyme: «Yakby zh ya prystav na shlyakh Poslantsya
25|28|Hore meni! Yakby zh ya ne brav sobi takoho pryyatelya
25|29|Adzhe same vin vidvernuv mene vid nahaduvannya, koly vono pryyshlo do mene!» Tak shaytan zrikayetʹsya lyudyny
25|30|Poslanetsʹ skazav: «Hospody! Voistynu, miy narod vidkynuv tsey Koran!»
25|31|Same tak My postavyly kozhnomu proroku voroha z hrishnykiv, ale dostatnʹo tvoho Hospoda yak Providnyka y Pomichnyka
25|32|Ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ: «Chomu Koran ne zislano odrazu tsilkom?» Tse tak, adzhe My prahnemo zmitsnyty nym tvoye sertse y prochytaty u pevnomu ladi
25|33|Yaki b prytchi vony tobi ne navodyly, My prykhodyly do tebe z istynoyu ta naykrashchym tlumachennyam
25|34|Tykh, yakykh zberutʹ u heyeni dolilytsʹ, chekaye nayhirshe mistse, adzhe vony zablukaly naybilʹshe
25|35|My daruvaly Musi Pysannya ta postavyly yomu pomichnyka — yoho brata, Haruna
25|36|I My skazaly: «Yditʹ do narodu, yakyy vyznav Nashi znamennya brekhneyu!» A potim My hetʹ vynyshchyly tykh lyudey
25|37|Narod Nukha, yakyy zaperechuvav poslantsiv, My vtopyly, zrobyvshy znamennyam dlya lyudey. My pryhotuvaly dlya nechestyvtsiv bolisnu karu
25|38|Tak samo adytiv, samudytiv, zhyteliv ar-Rassu ta bahato inshykh pokolinʹ, yaki zhyly mizh nymy
25|39|Usim yim My navodyly prytchi ta vsikh yikh My znyshchyly
25|40|Vony vzhe prokhodyly povz selyshche, na yake vypav pohanyy doshch. Nevzhe vony ne bachyly tsʹoho selyshcha? Ne spodivayutʹsya vony na voskresinnya
25|41|Koly vony bachatʹ tebe, to lyshe hluzuyutʹ: «Nevzhe tse yoho Allah zrobyv poslantsem
25|42|Vin vidvernuv by nas vid nashykh bohiv, yakby my ne maly terpinnya!» Koly vony pobachatʹ karu, to shvydko diznayutʹsya, khto naspravdi zbyvsya zi shlyakhu
25|43|Chy ty bachyv toho, khto zrobyv bohom svoye bazhannya? Nevzhe ty budesh dlya takoho opikunom
25|44|Nevzhe ty vvazhayesh, shcho bilʹshistʹ iz nykh zdatna shchosʹ chuty chy rozumity? Vony nache khudoba! Ta zh ni, shche bilʹshe zbylysya zi shlyakhu
25|45|Nevzhe ty ne bachysh, yak tviy Hospodʹ podovzhuye tinʹ? A yakby Vin pobazhav, to zrobyv by yiyi nezminnoyu. Sontse My zrobyly dlya neyi dorohovkazom
25|46|a potim potrokhu vidtyahuyemo yiyi do Sebe
25|47|Vin — Toy, Khto zrobyv dlya vas nich pokrovom, a son — vidpochynkom. A denʹ Vin zrobyv chasom povernennya do zhyttya
25|48|Vin — Toy, Khto posylaye vitry dobrymy visnykamy Svoyeyi mylosti. I My prolyvayemo z neba chystu vodu
25|49|shchob ozhyvyty neyu mertvu zemlyu y napoyity khudobu ta bahatʹokh lyudey, yakykh My stvoryly
25|50|My rozpodilyayemo vodu mizh nymy, shchob vony zamyslylysya, ale bilʹshistʹ lyudey vidvertayetʹsya vid usʹoho, krim nevirʺya
25|51|Yakby My pobazhaly, to vidislaly b zasterihacha do kozhnoho selyshcha
25|52|Tozh ne korysya neviruyuchym, a borysya proty nykh za dopomohoyu tsʹoho velykoyu borotʹboyu
25|53|Vin — Toy, Khto zmishav dvi vodoymy. Odna z nykh — pryyemna na smak, prisna, a druha — solona, hirka. I Vin postavyv mizh nymy zahorozhu y nezdolannu pereponu
25|54|Vin — Toy, Khto stvoryv lyudynu z vody y daruvav yiy rodychiv ta svoyakiv. Tviy Hospodʹ — Vsemohutniy
25|55|[Bahatobozhnyky] poklonyayutʹsya zamistʹ Allaha tym, khto ne mozhe ni prynesty korysti, ni zavdaty shkody. Neviruyuchyy dopomahaye tym, khto proty yoho Hospoda
25|56|My vidislaly tebe lyshe yak dobroho visnyka y zasterihacha
25|57|Skazhy: «YA ne proshu za tse niyakoyi vynahorody, krim toho, shchob toy, khto pobazhaye, prystav na shlyakh svoho Hospoda!»
25|58|Pokladaysya na Zhyvoho, Yakyy ne pomyraye, i proslavlyay Yoho khvaloyu! Dostatnʹo toho, shcho Vin vidaye pro hrikhy Svoyikh rabiv
25|59|Vin stvoryv nebesa, zemlyu y te, shcho mizh nymy, za shistʹ dniv, a potim pidnissya na tron. Vin — Mylostyvyy! Zapytay pro tse u Vidayuchoho
25|60|Koly yim hovoryatʹ: «Poklonitʹsya Mylostyvomu!» — to vony pytayutʹ: «A shcho take — Mylostyvyy? Nevzhe my vklonymosya tomu, do choho ty zaklykayesh nas?» Tse tilʹky dodaye yim vidrazy
25|61|Blahoslovennyy Toy, Khto postavyv u nebi suzirʺya, stvoryv tam svitylo y syayuchyy misyatsʹ
25|62|Vin — Toy, Khto zminyuye nich i denʹ dlya tykh, yaki bazhayutʹ zamyslytysya y dyakuvaty
25|63|Raby Mylostyvoho — ti, yaki ydutʹ zemleyu smyrenno ta vidpovidayutʹ nevihlasam: «Myr!»
25|64|yaki provodyatʹ nochi, padayuchy nytsʹ i stoyachy pered Hospodom svoyim
25|65|yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Vidverny vid nas pokarannya heyeny, adzhe take pokarannya neskinchenne
25|66|Yaka merzotna tsya obytelʹ i tsey prytulok!»
25|67|[Ti], yaki, dayuchy pozhertvy, ne vdayutʹsya do marnotrat·stva y ne skuplyatʹsya, trymayuchysʹ seredyny mizh tsym
25|68|yaki ne zvertayutʹsya zamistʹ Allaha do inshoho boha, yaki ne vbyvayutʹ zhyvoyi dushi, ne mayuchy na te prava, yaki ne chynyatʹ perelyubu, — a khto robytʹ tak, toho spitkaye kara
25|69|U Denʹ Voskresinnya yoho kara prymnozhytʹsya, i vin nazavzhdy zalyshytʹsya prynyzhenyy
25|70|Okrim tykh, khto pokayavsya, uviruvav i robyv dobro, Allah zaminytʹ yikhni lykhi vchynky na dobri spravy. Allah — Proshchayuchyy, Mylostyvyy
25|71|Khto pokayetʹsya y robytyme dobro, toy spravdi shchyro zvernetʹsya do Allaha
25|72|[Ti], yaki ne berutʹ uchasti v brekhlyvykh rozmovakh, a koly prokhodyatʹ povz marne, prokhodyatʹ hidno
25|73|Koly yim nahaduyutʹ znamennya Hospoda yikhnʹoho, vony ne stayutʹ do nykh hlukhi y slipi
25|74|[Ti], yaki hovoryatʹ: «Hospody nash! Daruy nam nasolodu dlya ochey u druzhynakh nashykh i v nashchadkakh nashykh i zroby nas vzirtsem dlya bohoboyazlyvykh!»
25|75|Yikhnʹoyu vynahorodoyu bude nayvyshche mistse v rayu — za te, shcho vony buly terplyachi. Tam yikh zustrinutʹ vitannyam i myrom
25|76|Tam vony budutʹ vichno. Yaka prekrasna tsya obytelʹ i tsey prytulok
25|77|Skazhy: «Hospodʹ ne zvernuv by na vas uvahy, yakby ne vashi prokhannya». Prote vy vvazhayete tse brekhneyu i skoro [pokarannya] stane nevidvorotnym
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Tse — znamennya yasnoho Pysannya
26|3|Mozhlyvo, ty pobyvayeshsya cherez te, shcho vony ne viruyutʹ
26|4|Yakshcho My pobazhayemo, to zishlemo yim z neba znamennya, pered yakym vony pokirno skhylyatʹ holovy
26|5|Shcho by novoho z nahaduvannya Mylostyvoho do nykh ne prykhodylo, vony vidvertayutʹsya
26|6|Vony vyznaly tse brekhneyu; do nykh pryydutʹ zvistky pro te, z choho vony hluzuvaly
26|7|Nevzhe vony ne bachatʹ, skilʹky prekrasnykh roslyn zrostyly My na zemli
26|8|Voistynu, v tsʹomu — znamennya, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|9|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|10|Osʹ tviy Hospodʹ zvernuvsya do Musy: «Idy do nespravedlyvoho narodu
26|11|narodu Firauna. Nevzhe vony ne matymutʹ strakhu?»
26|12|Skazav [Musa]: «YA boyusya, shcho vony vvazhatymutʹ mene za brekhuna
26|13|shcho stysnetʹsya sertse moye i ne rozvʺyazhetʹsya yazyk miy. Vidishly kohosʹ po Haruna
26|14|Vidpovidayu pered nymy za provynu y boyusya, shcho vony mene vbʺyutʹ!»
26|15|Allah skazav: «Ni! Rushayte obydva z Moyimy znamennyamy! My budemo z vamy y budemo slukhaty
26|16|Iditʹ do Firauna y skazhitʹ: «Hospodʹ svitiv poslav nas
26|17|shchob ty vidpustyv iz namy syniv Israyilya!»
26|18|[Firaun] skazav: «Chy ne my vykhovuvaly tebe z dytynstva? Chy ne sered nas ty probuv bahato rokiv
26|19|a potim zrobyv te, shcho zrobyv? Ty — odyn iz nevdyachnykh!»
26|20|[Musa] vidpoviv: «YA zrobyv tse, koly shche blukav v omani
26|21|ya vtik zvidsy, koly zlyakavsya vas, ale miy Hospodʹ daruvav meni rozsud ta zrobyv mene poslantsem
26|22|A mylistʹ, yakoyu ty meni dorikayesh — te, shcho ty zrobyv syniv Israyilya rabamy!»
26|23|Firaun skazav: «A shcho take Hospodʹ svitiv?»
26|24|[Musa] vidpoviv: «Hospodʹ nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy, yakshcho vy vpevneni!»
26|25|Todi [Firaun] skazav tym, khto buv poruch: «Vy chuyete?!»
26|26|[Musa] skazav: «Vash Hospodʹ i Hospodʹ vashykh prabatʹkiv!»
26|27|[Firaun] skazav: «Voistynu, poslanetsʹ, yakoho poslano do vas — bozhevilʹnyy!»
26|28|[Musa] skazav: «Hospodʹ skhodu, zakhodu y toho, shcho mizh nymy, yakshcho vy rozumiyete!»
26|29|[Firaun] skazav: «Yakshcho ty poklonyatymeshsya zamistʹ mene inshomu bohu, ya kynu tebe do vʺyaznytsi!»
26|30|[Musa] spytav: «A yakshcho ya pokazhu tobi shchosʹ yavne?»
26|31|[Firaun] vidpoviv: «Pokazhy tse, yakshcho ty pravdyvyy!»
26|32|Toy kynuv svoyu palytsyu y vona stala spravzhnim zmiyem
26|33|Vin vytyahnuv svoyu ruku y vona stala chystoyu dlya tykh, khto dyvyvsya na neyi
26|34|Nablyzheni [Firauna] skazaly: «Voistynu, vin — znayuchyy chaklun
26|35|Vin prahne vyhnaty vas iz zemli vashoyi! Shcho zh vy poradyte?»
26|36|Inshi vidpovily: «Day chas yomu ta yoho bratu, y rozishly po mistakh visnykiv
26|37|yaki pryvedutʹ do tebe vsikh znayuchykh chakluniv!»
26|38|Usikh chakluniv zibraly u vyznachenyy chas, u vyznachenyy denʹ
26|39|Lyudey spytaly: «Chy vy zibralysya
26|40|Mozhlyvo, nam slid pity za chaklunamy, yakshcho vony peremozhutʹ»
26|41|Koly pryyshly chakluny, to zapytaly u Firauna: «Chy bude dlya nas vynahoroda, yakshcho my peremozhemo?»
26|42|Toy vidpoviv: «Tak, i vy budete odnymy z nablyzhenykh!»
26|43|Musa skazav yim: «Tozh kydayte, shcho mayete kydaty!»
26|44|Vony kynuly svoyi motuzky y palytsi ta skazaly: «Prysyahayemosya mohutnistyu Firauna, shcho my neodminno peremozhemo!»
26|45|Musa kynuv svoyu palytsyu. I vona prokovtnula te, shcho vony vyhaduvaly
26|46|Todi chakluny vpaly nytsʹ
26|47|Vony skazaly: «My uviruvaly v Hospoda svitiv
26|48|Hospoda Musy ta Haruna!»
26|49|[Firaun] skazav: «Nevzhe vy dovirylysya yomu bez moho dozvolu?! Voistynu, vin — vash nastavnyk, yakyy navchyv vas chariv! YA nakazhu vidrubaty vam ruky y nohy ta rozipʺyata vas usikh!»
26|50|Ti vidpovily: «Ne bude v tsʹomu lykha! Voistynu, my povernemosya do Hospoda svoho
26|51|My spodivayemosya, shcho Vin prostytʹ nam hrikhy nashi za te, shcho my staly pershymy viruyuchymy!»
26|52|My vidkryly Musi: «Vyydy vnochi razom iz Moyimy rabamy, adzhe vas budutʹ peresliduvaty!»
26|53|Firaun poslav hlashatayiv do vsikh mist
26|54|«Voistynu, tsykh lyudey nebahato
26|55|Vony rozlyutyly nas
26|56|Voistynu, my vsi mayemo buty napohotovi!»
26|57|My vidibraly v nykh sady y dzherela
26|58|skarby ta prekrasni mistsya
26|59|Tak! My peredaly tse vse synam Israyilya
26|60|Na svitanku vony rushyly za nymy
26|61|Koly dvi hrupy pobachyly odna odnu, prybichnyky Musy skazaly: «Voistynu, nas upiymayutʹ!»
26|62|Toy skazav: «Ni! Voistynu, zi mnoyu Hospodʹ miy, Yakyy vkazhe meni pryamyy shlyakh!»
26|63|Todi My vidkryly Musi: «Udar svoyeyu palytseyu po moryu!» Vono rozdilylosya, a kozhna chastyna bula nache vysoka hora
26|64|My dozvolyly nablyzytysya inshym
26|65|a potim uryatuvaly Musu ta vsikh, khto buv iz nym
26|66|A tykh inshykh My vtopyly
26|67|Voistynu, v tsʹomu — znamennya, ale bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|68|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|69|Prochytay yim istoriyu pro Ibrahima
26|70|Osʹ vin skazav batʹkovi ta svoyemu narodovi: «Komu vy poklonyayetesya?»
26|71|Ti skazaly: «My poklonyayemosya idolam ta tsilkom viddani yim!»
26|72|Vin spytav: «Nevzhe vony chuyutʹ vas, koly vy klychete yikh
26|73|prynosyatʹ vam korystʹ chy zavdayutʹ lykha?»
26|74|Ti skazaly: «Ale my znayemo, shcho tse robyly nashi batʹky!»
26|75|[Ibrahim] skazav: «Chy bachyly vy, chomu poklonyayetesya
26|76|vy ta vashi prabatʹky
26|77|Tse vse Moyi vorohy, krim Hospoda svitiv
26|78|Yakyy mene stvoryv i vede pryamym shlyakhom
26|79|Yakyy mene hoduye ta poyitʹ
26|80|ztsilyuye mene, koly ya khvoriyu
26|81|Yakyy umertvytʹ mene, a potim ozhyvytʹ
26|82|Yakyy, spodivayusʹ, v Sudnyy Denʹ prostytʹ moyi hrikhy
26|83|Hospody! Daruy Meni znannya ta vozzʺyednay mene z pravednykamy
26|84|Zalysh pro mene dobru slavu v nastupnykh pokolinnyakh
26|85|Zroby Mene odnym zi spadkoyemtsiv sadu blazhenstva
26|86|I prosty moho batʹka, bo vin zablukav
26|87|I ne hanʹby mene v Denʹ, koly vsi voskresnutʹ
26|88|Denʹ, koly ne dopomozhe ni mayno, ni dity
26|89|a lyshe chyste sertse, z yakym khtosʹ pryyde do Allaha!»
26|90|Ray nablyzytʹsya do bohoboyazlyvykh
26|91|a ti, yaki zbylysya zi shlyakhu, yasno pobachatʹ peklo
26|92|Yikh zapytayutʹ: «De zh ti, komu vy poklonyalysya
26|93|zamistʹ Allaha? Nevzhe vony dopomozhutʹ vam chy sobi?»
26|94|Yikh skynutʹ tudy — razom iz tymy, yaki zbylysya zi shlyakhu
26|95|a takozh vsim viysʹkom Iblisa
26|96|Sperechayuchysʹ, vony skazhutʹ odne odnomu
26|97|«Klyanemosya Allahom, my buly v yavniy omani
26|98|koly vvazhaly vas rivnymy Hospodu svitiv
26|99|Tse hrishnyky zbyly nas zi shlyakhu
26|100|i nemaye v nas ni zastupnykiv
26|101|ni blyzʹkykh druziv
26|102|Yakby my mohly povernutysya, to buly b viruyuchymy!»
26|103|Voistynu, v tsʹomu znamennya! Ale bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|104|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|105|Narod Nukha vvazhav poslantsiv brekhunamy
26|106|Osʹ yikhniy brat Nukh skazav yim: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
26|107|YA — poslanetsʹ do vas, yakyy hidnyy doviry
26|108|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|109|YA ne proshu u vas vynahorody za tse, mene vynahorodytʹ tilʹky Hospodʹ svitiv
26|110|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni!»
26|111|Ti vidpovily: «Nevzhe my povirymo tobi, yakshcho za toboyu pishly nayzhalyuhidnishi?»
26|112|Vin skazav: «Ne meni znaty pro te, shcho vony roblyatʹ
26|113|Yim vidplatytʹ tilʹky Allah, yakby vy tilʹky znaly pro tse
26|114|A ya ne prohanyatymu viruyuchykh
26|115|Adzhe ya — tilʹky yasnyy zasterihach!»
26|116|Vony skazaly: «Nukhu! Yakshcho ty ne prypynysh, to budesh odnym iz kamenovanykh!»
26|117|Vin skazav: «Hospody! Voistynu, miy narod vyznav mene za brekhuna
26|118|Tozh rozsudy mizh namy ta vryatuy mene y tykh viruyuchykh, yaki zi mnoyu!»
26|119|My vryatuvaly yoho y tykh, khto buv iz nym, u perepovnenomu kovchehu
26|120|a potim utopyly vsikh inshykh
26|121|Voistynu, v tsʹomu — znamennya! Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|122|Voistynu, Tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|123|Adyty vyznaly poslantsiv brekhunamy
26|124|Osʹ yikhniy brat Hud skazav yim: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
26|125|Voistynu, ya — poslanetsʹ do vas, yakyy hidnyy doviry
26|126|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|127|YA ne proshu u vas vynahorody za tse, mene vynahorodytʹ tilʹky Hospodʹ svitiv
26|128|Nevzhe vy budete marno stavyty znaky na kozhnomu pahorbi
26|129|y zvodyty vysoki sporudy, nache vy zhytymete vichno
26|130|y chynyty nasylʹstvo nad lyudʹmy, yak tyrany
26|131|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|132|Biytesya Toho, Khto dopomih vam tym, shcho vam vidomo
26|133|dopomih vam khudoboyu ta synamy
26|134|sadamy ta dzherelamy
26|135|I ya boyusya, shcho vas spitkaye kara u Velykyy Denʹ!»
26|136|Ti vidpovily: «Bayduzhe nam, chy ty budesh nas povchaty, chy ty ne budesh iz tymy, yaki povchayutʹ
26|137|Tse lyshe zvychayi davnikh pokolinʹ
26|138|i my ne budemo pokarani!»
26|139|Vony vvazhaly yoho brekhunom, tozh My znyshchyly yikh! Voistynu, v tsʹomu — znamennya! Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|140|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|141|Samudyty vvazhaly poslantsiv brekhunamy
26|142|Osʹ yikhniy brat Salikh skazav yim: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
26|143|Voistynu, ya — poslanetsʹ do vas, yakyy hidnyy doviry
26|144|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|145|YA ne proshu u vas vynahorody za tse, mene vynahorodytʹ tilʹky Hospodʹ svitiv
26|146|Nevzhe vas zalyshatʹ u bezpetsi sered usʹoho, shcho tut
26|147|sadiv i dzherel
26|148|posiviv ta palʹm iz nizhnymy plodamy
26|149|y vy budete vpravno vysikaty zhytla v horakh
26|150|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|151|i ne koritʹsya nakazu zlochyntsiv
26|152|yaki poshyryuyutʹ bezchestya na zemli y nichoho ne pokrashchuyutʹ»
26|153|Ti vidpovily: «Ty lyshe odyn iz zacharovanykh
26|154|taka sama lyudyna, yak i my. Pokazhy nam znamennya, yakshcho ty odyn iz pravdyvykh!»
26|155|Toy skazav: «Osʹ vono — verblyudytsya! Vona pytyme vodu i vy pytymete vodu u vyznacheni dni
26|156|Ne zavdavayte yiy shkody, inakshe spitkaye vas kara u Velykyy Denʹ!»
26|157|Vony pidrizaly yiyi zhyly y poshkoduvaly pro tse
26|158|Spitkala yikh kara! Voistynu, v tsʹomu — znamennya, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|159|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|160|Narod Lyuta vvazhav poslantsiv za brekhuniv
26|161|Osʹ yikhniy brat Lyut skazav yim: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
26|162|Voistynu, ya — poslanetsʹ do vas, yakyy hidnyy doviry
26|163|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|164|YA ne proshu u vas vynahorody za tse, mene vynahorodytʹ tilʹky Hospodʹ svitiv
26|165|Nevzhe vy khodytymete do cholovikiv zi svitiv
26|166|zalyshayuchy druzhyn, stvorenykh dlya vas Hospodom vashym? Ta zh ni, vy — zlochynnyy narod!»
26|167|Ti vidpovily: «Lyute! Yakshcho ty ne prypynysh, to budesh odnym iz vyhnantsiv!»
26|168|Vin skazav: «YA — odyn iz tykh, komu nenavysni vchynky vashi
26|169|Hospody! Vryatuy mene y rodynu moyu vid toho, shcho roblyatʹ vony!»
26|170|My vryatuvaly yoho ta yoho rodynu — vsikh
26|171|okrim staroyi druzhyny, yaka lyshylasya pozadu
26|172|Usikh inshykh My znyshchyly
26|173|prolyvshy na nykh doshch. Yakyy pohanyy tsey doshch dlya tykh, koho zasterihaly
26|174|Voistynu, v tsʹomu — znamennya, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|175|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|176|Zhyteli alʹ-Ayki vvazhaly poslantsiv brekhunamy
26|177|Osʹ yikhniy brat Shueyb skazav yim: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
26|178|Voistynu, ya — poslanetsʹ do vas, yakyy hidnyy doviry
26|179|Biytesʹ Allaha y koritʹsya meni
26|180|YA ne proshu u vas vynahorody za tse, mene vynahorodytʹ tilʹky Hospodʹ svitiv
26|181|Napovnyuyte miru spravedlyvo y ne budʹte z tykh, yaki zavdayutʹ inshym zbytkiv
26|182|I zvazhuyte na tochnykh terezakh
26|183|Ne prymenshuyte toho, shcho nalezhytʹ lyudyam, i ne poshyryuyte bezchestya na zemli
26|184|Biytesya Toho, Khto stvoryv i vas, i pershi pokolinnya!»
26|185|Ti vidpovily: «Ty tilʹky odyn iz zacharovanykh
26|186|taka sama lyudyna, yak i my. Tozh my dumayemo, shcho ty — brekhun
26|187|Skynʹ na nas shmatok neba, yakshcho ty pravdyvyy!»
26|188|Toy skazav: «Miy Hospodʹ krashche znaye te, shcho vy robyte!»
26|189|Vony vyznaly yoho za brekhuna i yikh vrazyla kara — u Denʹ Tini! Takoyu bula kara Velykoho Dnya
26|190|Voistynu, v tsʹomu — znamennya, ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne viruye
26|191|Voistynu, tviy Hospodʹ — Vsemohutniy, Myloserdnyy
26|192|A tse — zislane Hospodom svitiv
26|193|Virnyy Dukh ziyshov iz nym
26|194|na tvoye sertse, shchob ty buv odnym iz zasterihachiv
26|195|[Zislane] arabsʹkoyu movoyu, zrozumiloyu
26|196|Mistytʹsya vono v suvoyakh davnikh narodiv
26|197|Chy ne ye znamennyam dlya nykh te, shcho yoho znayutʹ ucheni syniv Israyilya
26|198|Yakby My zislaly yoho komusʹ iz chuzhyntsiv
26|199|i vin prochytav tse dlya nykh, to vony b ne uviruvaly
26|200|Tak My vkladayemo [bahatobozhzhya] u sertsya hrishnykiv
26|201|Vony ne uviruyutʹ u nʹoho, doky ne pobachatʹ bolisnoyi kary
26|202|Vona vrazytʹ yikh znenatsʹka, tak, shcho vony y ne vidchuyutʹ tsʹoho
26|203|Todi vony zapytayutʹ: «Chy ne bude nam vidstrochky?»
26|204|Nevzhe vony namahayutʹsya pryskoryty Nashu karu
26|205|Chy ty znayesh, shcho koly My dozvolymo yim korystuvatysya blahamy dovhi roky
26|206|a potim do nykh pryyde te, shcho yim obitsyano
26|207|to blaha, yakymy vony korystuvalysya, niyak ne dopomozhutʹ yim
26|208|My ne znyshchuvaly zhodnoho selyshcha, de b ne bulo pered tsym zasterihachiv
26|209|iz nastanovoyu. I My ne buly nespravedlyvi
26|210|Shaytany ne skhodyly z nym
26|211|tse ne lychytʹ yim, i nespromozhni vony na tse
26|212|Usuneno yikh vid slukhannya yoho
26|213|Ne zvertaysya zamistʹ Allaha do inshoho boha, inakshe budesh sered pokaranykh
26|214|Zasterihay svoyikh nayblyzhchykh rodychiv
26|215|Nakryy svoyim krylom viruyuchykh, yaki pishly za toboyu
26|216|A yakshcho vony ne poslukhayutʹ tebe, to skazhy: «YA ne prychetnyy do toho, shcho vy robyte!»
26|217|I pokladaysya na Velychnoho, Myloserdnoho
26|218|Yakyy bachytʹ tebe, koly ty zvershuyesh molytvy
26|219|i rukhayeshsya sered tykh, yaki nyzʹko vklonyayutʹsya
26|220|Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy i Vseznayuchyy
26|221|Chy ne rozpovisty vam pro toho, na koho skhodyatʹ shaytany
26|222|Vony skhodyatʹ na kozhnoho brekhuna, hrishnyka
26|223|Vony perepovidayutʹ pidslukhane, ale zh naspravdi bilʹshistʹ iz nykh – brekhuny
26|224|A za poetamy ydutʹ tilʹky ti, shcho zbylysya zi shlyakhu
26|225|Nevzhe ty ne bachysh, shcho vony blukayutʹ po vsikh dolynakh
26|226|i hovoryatʹ te, choho ne roblyatʹ
26|227|Za vynyatkom tykh, yaki uviruvaly, roblyatʹ dobro, chasto z·haduyutʹ Allaha y zakhyshchayutʹsya, koly z nymy vchynyly nespravedlyvo. Skoro diznayutʹsya ti, yaki chynyatʹ nespravedlyvo, kudy vony povernutʹsya
27|1|Ta. Sin. Tse — znamennya Koranu ta yasnoho Pysannya
27|2|pryamyy shlyakh i dobra zvistka dlya viruyuchykh
27|3|yaki zvershuyutʹ molytvu, dayutʹ zakyat i yaki vpevneni v isnuvanni nastupnoho zhyttya
27|4|Voistynu, tym, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, My prykrasyly vchynky yikhni, y vony zablukaly
27|5|Vony — ti, na koho chekaye nayhirsha kara, a v nastupnomu zhytti vony zaznayutʹ naybilʹshykh vtrat
27|6|Voistynu, ty otrymuyesh tsey Koran vid Mudroho, Znayuchoho
27|7|Osʹ Musa skazav svoyiy rodyni: «YA pomityv vohonʹ! YA prynesu vam zvidty yakusʹ novynu abo palayuchu holovnyu, shchob vy mohly zihritysya!»
27|8|Koly vin pidiyshov tudy, to pochuv holos: «Blahoslovennyy Toy, Khto u vohni, i toy, khto poblyzu nʹoho! Preslavnyy Allah, Hospodʹ svitiv
27|9|O Muso! Voistynu, YA — Allah, Vsemohutniy, Mudryy
27|10|Kynʹ svoyu palytsyu!» Koly toy pobachyv, shcho vona zvyvayetʹsya, nache zmiya, to kynuvsya nazad i ne povernuvsya. «O Muso! Ne biysya, adzhe poslantsi ne boyatʹsya Mene
27|11|A yakshcho khto vchynyv nespravedlyvistʹ, ale potim zaminyv zlo dobrom, to YA — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
27|12|Poklady svoyu ruku za pazukhu y pobachysh yiyi chystoyu, bez zhodnykh plyam. Takymy ye deyaki z devʺyaty znamenʹ dlya Firauna ta yoho narodu. Voistynu, vony — nechestyvi lyudy!»
27|13|Koly yim yavyly Nashi znamennya, vony skazaly: «Voistynu, tse – yavne chaklunstvo!»
27|14|Vpevneni v yikhniy pravdyvosti, vony vse zh zaperechyly yikh — nespravedlyvo y zverkhnʹo! Pohlyanʹ, yakym buv kinetsʹ nechestyvykh!»
27|15|My daruvaly Daudu y Sulyeymanu znannya. Vony skazaly: «Khvala Allahu, Yakyy pidnis nas nad bahatʹma z Yoho viruyuchykh rabiv!»
27|16|Sulyeyman buv spadkoyemtsem Dauda. Vin skazav: «O lyudy! My znayemo movu ptakhiv i nam dano vse! Tse — ochevydna perevaha!»
27|17|Pered Sulyeymanom bulo zibrano yoho viysʹko z dzhyniv, lyudey i ptakhiv. Yikh vyshykuvaly lavamy
27|18|Koly vony prybuly v dolynu murakh, murakha skazala: «O murakhy! Uviyditʹ do svoyikh zhytel, shchob Sulyeyman i yoho viysʹko ne pochavyly vas, navitʹ ne vidchuvshy tsʹoho!»
27|19|Vin usmikhnuvsya y pochav smiyatysya z tsykh sliv. Vin skazav: «Hospody! Sponukay mene do podyaky za ti blaha, yaki Ty daruvav meni y moyim batʹkam, do dobrykh vchynkiv, yakymy Ty zadovolenyy! Vvedy mene z mylosti Svoyeyi do chysla Tvoyikh pravednykh rabiv!»
27|20|Yakosʹ vin ohlyadav ptakhiv i skazav: «Shcho zi mnoyu? YA ne bachu oduda! Chy, mozhlyvo, vin vidsutniy
27|21|YA skarayu yoho zhorstokoyu karoyu abo zarizhu, yakshcho vin ne navede yasnoho dokazu!»
27|22|Toy shvydko zʺyavyvsya i skazav: «YA diznavsya pro te, choho ty ne znayesh! YA prybuv do tebe z Saby z pravdyvoyu zvistkoyu
27|23|YA znayshov tam zhinku, yaka vladaryuye nymy! Yiy dano vse, vona maye velykyy tron
27|24|I ya pobachyv, shcho vona ta yiyi narod poklonyayutʹsya sontsyu zamistʹ Allaha! Shaytan prykrasyv yim vchynky yikhni, zbyv yikh zi shlyakhu, i vony ne ydutʹ pryamym shlyakhom
27|25|I shchob vony ne poklonyalysʹ Allahu, Yakyy vyvodytʹ use tayemne na nebesakh i na zemli ta znaye, shcho vy prykhovuyete y shcho vidkryvayete
27|26|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho, Hospoda velykoho tronu!»
27|27|[Sulyeyman] skazav: «Podyvymosʹ, chy skazav ty pravdu, chy nalezhysh do brekhuniv
27|28|Idy z tsym lystom vid mene y vidday yim. A potim vidiydy ta zachekay, shcho vony skazhutʹ u vidpovidʹ!»
27|29|[Tsarytsya] skazala: «O velʹmozhi! Meni prynesly shlyakhetnoho lysta
27|30|vid Sulyeymana, i v nʹomu napysano: «Imʺyam Allaha Mylostyvoho, Myloserdnoho
27|31|Ne vyvyshchuytesya nadi mnoyu ta pryyditʹ do mene pokirnymy!»
27|32|Vona skazala: «O velʹmozhi! Poradʹte meni, shcho robyty, adzhe ya nikoly ne pryymala rishenʹ bez vas!»
27|33|Ti vidpovily: «My mayemo sylu y mitsʹ, ale rishennya za toboyu! Podumay, shcho ty nakazhesh nam!»
27|34|Vona skazala: «Tsari, koly vkhodyatʹ do selyshcha, ruynuyutʹ yoho y peretvoryuyutʹ naymohutnishykh zhyteliv u naymizernishykh. Same tak vony chynyatʹ
27|35|YA vidishlyu yim dary y podyvlyusya, z chym pryydutʹ nazad posly!»
27|36|Koly ti pryyshly do Sulyeymana, vin skazav: «Nevzhe vy prahnete dopomohty meni bahat·stvom? Te, shcho daruvav meni Allah, krashche za prynesene vamy! Ni, tse vy radiyete daram, yaki prynosyatʹ vam
27|37|Povertaysya do nykh, a my pryydemo z viysʹkom, pered yakym ti ne vstoyatʹ, i vyzhenemo yikh zvidty, zhalyuhidnymy y prynyzhenymy!»
27|38|Sulyeyman skazav: «O velʹmozhi! Khto z vas prynese meni yiyi tron ranishe, nizh vony pryydutʹ do mene pokirnymy?»
27|39|Odyn mohutniy dzhyn skazav: «YA prynesu yoho tobi ranishe, nizh ty pidvedeshsya zi svoho mistsya! YA mayu dostatnʹo syly y zasluhovuyu na doviru!»
27|40|A toy, yakyy mav znannya z Pysannya, skazav: «YA prynesu yoho tobi ranishe, nizh ty vstyhnesh klipnuty okom!» Pobachyvshy vstanovlenyy pered soboyu tron, [Sulyeyman] skazav: «Taka laska Hospoda moho, yakoyu Vin mene vyprobovuye — budu ya vdyachnym chy nevdyachnym? Khto dyakuye, toy dyakuye lyshe zadlya sebe, a khto nevdyachnyy, to, voistynu, Hospodʹ miy — Bahatyy, Shchedryy!»
27|41|[Sulyeyman] skazav: «Zrobitʹ yiyi tron nevpiznannym! Podyvymosya, chy yde vona pryamym shlyakhom, chy vona — odna z tykh, yaki ne ydutʹ pryamym shlyakhom!»
27|42|Koly ta pryyshla, yiyi zapytaly: «Chy takyy tviy tron?» Vona skazala: «Nache tse vin sam!» [Sulyeyman skazav:] «Znannya dano nam ranishe za neyi i my pokirni [Allahu!]»
27|43|Yiyi zbyvalo zi shlyakhu te, chomu vona poklonyalasya zamistʹ Allaha. Voistynu, vona bula z narodu neviruyuchoho
27|44|Yiy skazaly: «Uviydy do palatsu!» Koly vona pobachyla yoho, to spryynyala za poverkhnyu vody ta oholyla svoyi nohy. Sulyeyman skazav: «Tsey palats iz kryshtalyu!» Vona skazala: «Hospody! YA bula nespravedlyva do sebe! I ya razom iz Sulyeymanom koryusya Allahu, Hospodu svitiv!»
27|45|My vidislaly do samudytiv yikhnʹoho brata Salikha, shchob vony poklonyalysʹ Allahu, ale ti rozdilylysya na dvi hrupy y pochaly sperechatysya mizh soboyu
27|46|Vin skazav: «O narode miy! Chomu vy namahayetesya pryskoryty zlo, a ne dobro? Chomu vy ne prosyte v Allaha proshchennya — mozhlyvo, Vin zmyluyetʹsya nad vamy?»
27|47|Ti skazaly: «My bachymo v tobi y u tykh, khto z toboyu, pohanyy znak!» Toy skazav: «Vash pohanyy znak nalezhytʹ Allahu, ale vy — narod, yakyy spokushayutʹ!»
27|48|U misti buly devʺyatero, yaki poshyryuvaly bezchestya na zemli y nichoho ne pokrashchuvaly
27|49|Vony skazaly: «Poklyanitʹsya odyn odnomu Allahom, shcho vnochi my napademo na Salikha ta yoho rodynu, a potim skazhemo yoho blyzʹkomu rodychu, shcho my ne buly svidkamy vbyvstva yoho rodyny y hovorymo pravdu!»
27|50|Vony khytruvaly, ale khytruvaly y My, a vony tsʹoho ne znaly
27|51|Pohlyanʹ, do choho pryzvely yikhni khytroshchi: My znyshchyly yikh razom z usim yikhnim narodom
27|52|Osʹ yikhni budynky, zruynovani za te, shcho vony buly nespravedlyvi. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya znayuchykh lyudey
27|53|My vryatuvaly tykh, yaki uviruvaly y buly bohoboyazlyvymy
27|54|Osʹ Lyut skazav svoyemu narodu: «Nevzhe vy budete koyity merzenni vchynky, khoch sami bachyte tse
27|55|Nevzhe vy budete prykhodyty z prystrastyu do cholovikiv, a ne do zhinok? Ta zh ni, vy nevihlasy!»
27|56|Yedyna vidpovidʹ yoho narodu bula taka: «Vyzhenitʹ rid Lyuta z vashoho selyshcha! Voistynu, vony vvazhayutʹ sebe prechystymy!»
27|57|My vryatuvaly yoho ta yoho rodynu, okrim druzhyny. My pryznachyly yiy lyshytysya pozadu
27|58|My zislaly na nykh doshch. Yakym pohanym buv tsey doshch dlya tykh, koho zasterihaly
27|59|Skazhy: «Khvala Allahu! Myr Yoho obranym rabam! Allah krashchyy chy ti, komu vony poklonyayutʹsya zamistʹ Nʹoho?»
27|60|Khto stvoryv nebesa i zemlyu ta prolyv vam iz neba vodu? Neyu My vyroshchuyemo prekrasni sady. Vy b ne spromohlysya vyrostyty tam derev. To chy ye krim Allaha inshyy boh? Ta zh ni, ale vony — lyudy, yaki vidkhylyayutʹsya
27|61|Khto zrobyv zemlyu zhytlom, stvoryv z yiyi trishchyn riky, postavyv na niy mitsni hory ta vstanovyv pereponu mizh dvoma vodoymamy? To chy ye krim Allaha inshyy boh? Ta zh ni, bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
27|62|Khto vidpovidaye na blahannya nuzhdennoho, koly toy klyche Yoho, Khto vidvertaye zlo y robytʹ vas namisnykamy na zemli? To chy ye krim Allaha inshyy boh? Malo vy zamyslyuyetesʹ
27|63|Khto vkazuye vam shlyakh u temryavi sushi y morya, Khto vidsylaye vitry dobrymy visnykamy Svoyeyi mylosti? To chy ye krim Allaha inshyy boh? Vin vyshchyy vid toho, shcho vy dodayete Yomu v pokloninni
27|64|Khto stvoryuye tvorinnya vpershe, a potim povtoryuye yoho? Khto daruye vam nadil iz nebes i zemli? To chy ye krim Allaha inshyy boh? Skazhy: «Naveditʹ vash dokaz, yakshcho vy pravdyvi!»
27|65|Skazhy: «Nikhto na nebesakh i na zemli ne znaye potayemnoho, krim Allaha! Vony navitʹ ne znayutʹ, koly voskresnutʹ!»
27|66|Ale vony ne znayutʹ i pro nastupne zhyttya. Vony mayutʹ sumnivy shchodo nʹoho, navitʹ slipi do nʹoho
27|67|Hovoryatʹ ti, yaki ne viruyutʹ: «Nevzhe my y nashi batʹky, stavshy prakhom, znovu vyydemo [z mohyl]
27|68|I nam, i nashym batʹkam uzhe obitsyaly tse ranishe. Ta tse tilʹky kazky davnikh narodiv!»
27|69|Skazhy: «Yditʹ zemleyu ta pohlyanʹte, yakym buv kinetsʹ hrishnykiv!»
27|70|Tozh ne sumuy cherez nykh i ne perezhyvay cherez yikhni khytroshchi
27|71|Vony zapytuyutʹ: «Koly zh pryyde obitsyane, yakshcho vy pravdyvi?»
27|72|Skazhy: «Mozhlyvo, te, shcho vy namahayetesya pryskoryty, vzhe poblyzu vas!»
27|73|Voistynu, tviy Hospodʹ laskavyy do lyudey, ale bilʹshistʹ iz nykh ne dyakuye
27|74|Voistynu, tviy Hospodʹ znaye, shcho prykhovano v yikhnikh sertsyakh i shcho vony vidkryvayutʹ
27|75|Na nebesakh i na zemli nemaye takoho potayemnoho, yakoho b ne bulo v yasnomu Pysanni
27|76|Voistynu, tsey Koran rozpovidaye synam Israyilya bilʹshistʹ toho, pro shcho vony sperechayutʹsya
27|77|Voistynu, tse — pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya viruyuchykh
27|78|Voistynu, tviy Hospodʹ rozsudytʹ mizh nymy Svoyim sudom. A Vin — Vsemohutniy, Znayuchyy
27|79|Pokladaysya na Allaha! Voistynu, ty ydesh shlyakhom yavnoyi istyny
27|80|Voistynu, ty ne zmusysh mertvykh chuty, a hlukhykh ne zmusysh pochuty zaklyk, yakshcho vony vidvertayutʹsya
27|81|Ty ne vyvedesh slipykh iz omany. Ty mozhesh zmusyty chuty tilʹky tykh, khto viruye v Nashi znamennya y viddanyy [Nam]
27|82|Koly nad nymy zvershytʹsya slovo, My vyvedemo do nykh iz zemli tvarynu. Vona skazhe yim, shcho lyudy ne buly vpevneni v Nashykh znamennyakh
27|83|Toho Dnya My zberemo z kozhnoho narodu natovp tykh, yaki vvazhaly za brekhnyu Nashi znamennya, i yikh pidhanyatymutʹ
27|84|Koly vony pryydutʹ, Vin skazhe: «Nevzhe vy vvazhaly Moyi znamennya za brekhnyu, ne osyahnuvshy yikh znannyam? Shcho zh vy nakoyily?»
27|85|Slovo zvershytʹsya nad nymy za te, shcho vony chynyatʹ nespravedlyvistʹ, i vony ne rozmovlyatymutʹ
27|86|Khiba vony ne bachyly, shcho My zrobyly nich dlya vashoho vidpochynku, a denʹ — chasom svitla? Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya viruyuchykh lyudey
27|87|Toho Dnya zasurmlyatʹ u rih, i vzhakhnutʹsya vsi, khto na nebesakh i na zemli, krim tykh, koho pobazhav obraty Allah! Usi slukhnyano postanutʹ pered Nym
27|88|Ty pobachysh, shcho hory, yaki ty vvazhav neporushnymy, pochnutʹ rukhatysya, nache khmary. Take tvorinnya Allaha, Yakyy zrobyv doskonaloyu kozhnu rich. Voistynu, Yomu vidomo te, shcho vy robyte
27|89|I khto pryyde z dobrym vchynkom, toy matyme krashche za nʹoho. Toho Dnya vony budutʹ ubezpechenni vid zhakhu
27|90|A khto pryyde z pohanym vchynkom, tykh kynutʹ u vohonʹ dolilytsʹ: «Chy ne platyatʹ vam lyshe za te, shcho vy robyly?»
27|91|«Meni nakazano tilʹky poklonyatysya Hospodu tsʹoho mista, Yakyy zrobyv yoho zaboronenym. Yomu nalezhytʹ kozhna rich! I meni nakazano buty viddanym [Yomu]
27|92|y chytaty Koran. Khto yde pryamym shlyakhom, ide nym lyshe dlya sebe». A tomu, khto zbyvsya zi shlyakhu, skazhy: «YA tilʹky zasterihach!»
27|93|Skazhy: «Khvala Allahu! Vin pokazhe vam Svoyi znamennya, y vy vpiznayete yikh. A Hospodʹ tviy ne omynaye toho, shcho vy robyte!»
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Tse — znamennya yasnoho Pysannya
28|3|My v istyni prochytayemo tobi rozpovidʹ pro Musu y Firauna — dlya viruyuchykh lyudey
28|4|Voistynu, Firaun vyvyshchyvsya na zemli y rozdilyav yiyi zhyteliv na hrupy. Odnu z nykh vin oslablyav, ubyvav yikhnikh syniv i zalyshav zhyvymy yikhnikh zhinok. Voistynu, vin buv odnym iz tykh, khto poshyryuvav bezchestya na zemli
28|5|My pobazhaly vyyavyty mylistʹ do tykh, yaki buly oslableni na zemli, zrobyty yikh providnykamy y spadkoyemtsyamy
28|6|utverdyty yikh na zemli y pokazaty Firaunu, Hamanu ta yikhnʹomu viysʹku te, choho vony sterehlysya
28|7|My vidkryly materi Musy: «Hoduy yoho svoyim molokom. A koly boyatymeshsya za nʹoho, to kynʹ yoho v riku. Ne biysya ta ne sumuy, My povernemo yoho tobi y zrobymo odnym iz poslantsiv!»
28|8|Rodyna Firauna pidibrala yoho, shchob vin stav dlya nykh vorohom i pechallyu. Voistynu, Firaun, Haman ta yikhnye viysʹko buly hrishnykamy
28|9|Druzhyna Firauna skazala: «Nasoloda moyikh i tvoyikh ochey! Ne vbyvayte yoho! Mozhlyvo, vin prynese nam korystʹ abo my vizʹmemo yoho za syna». Vony ni pro shcho ne zdohaduvalysya
28|10|Sertse materi Musy sporozhnilo. Vona bula hotova vidkrytysya, ale My ukripyly yiyi sertse, shchob vona bula viruyuchoyu
28|11|Vona skazala sestri Musy: «Ydy za nym!» Ta sposterihala za nym zdaleku, a vony ni pro shcho ne zdohaduvalysya
28|12|Ranishe My ne dozvolyly yomu maty hoduvalʹnytsʹ, tozh vona skazala: «Chy ne pokazaty vam rodynu, yaka dbatyme pro nʹoho dlya vas i bazhatyme yomu dobra?»
28|13|Tak My povernuly yoho materi, shchob utishyty ochi yiyi, shchob vona ne sumuvala y znala, shcho obitsyanka Allaha pravdyva! Ale bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
28|14|Koly vin dosyahnuv povnolittya y zrilosti, My daruvaly yomu mudristʹ i znannya. Tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
28|15|Yakosʹ vin uviyshov do mista, koly yoho zhyteli buly neuvazhnymy. Tam vin pobachyv dvokh cholovikiv, yaki bylysya. Odyn buv iz yoho narodu, a druhyy buv vorohom. Cholovik iz yoho narodu poprosyv dopomohy proty voroha, y Musa vdaryv toho kulakom i vbyv. Vin skazav: «Tse — odyn iz vchynkiv shaytana! Voistynu, vin yavnyy voroh, yakyy zbyvaye zi shlyakhu!»
28|16|Vin skazav: «Hospody! YA buv nespravedlyvym do sebe. Prosty mene!» Vin prostyv yoho, bo Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
28|17|Vin skazav: «Hospody! Za mylistʹ, yaku Ty vyyavyv do mene, ya nikoly ne budu dopomahaty zlochyntsyam!»
28|18|Vin uviyshov do mista zranku, ozyrayuchysʹ, z ostrakhom. I raptom toy, khto prosyv dopomohy naperedodni, znovu poprosyv dopomohty. Ale Musa skazav yomu: «Ty spravdi zablukav!»
28|19|Koly vin khotiv skhopyty toho, khto buv yikhnim vorohom, toy skazav: «O Muso! Nevzhe ty khochesh vbyty mene tak, yak uchora vbyv inshu lyudynu? Ty khochesh staty tyranom na zemli y ne khochesh buty tym, khto robytʹ dobro?»
28|20|Z okolytsʹ mista, pospishayuchy, prybih cholovik. Vin skazav: «O Muso! Nablyzheni [do Firauna] zmovlyayutʹsya vbyty tebe! Tikay zvidsy! YA bazhayu tobi dobra!»
28|21|Musa pishov zvidty, ozyrayuchysʹ z ostrakhom, i skazav: «Hospody! Vryatuy mene vin nespravedlyvykh lyudey!»
28|22|Rushyvshy v bik Madʺyanu, vin skazav: «Mozhlyvo, Hospodʹ vkazhe meni pravylʹnyy shlyakh!»
28|23|Koly vin pryyshov do kolodyazya v Madʺyani, to pobachyv tam hrupu lyudey, yaki napuvaly khudobu, y dvokh zhinok, yaki vidhanyaly stado. [Musa] zapytav: «Shcho z vamy?» Ti vidpovily: «My ne mozhemo napuvaty khudobu, doky ne pidutʹ inshi pastukhy. A nash batʹko vzhe duzhe staryy!»
28|24|Vin napoyiv dlya nykh khudobu, a potim vidiyshov u zatinok i skazav: «Hospody! YA potrebuyu budʹ-yakoho blaha, yake Ty mozhesh zislaty meni!»
28|25|I osʹ do nʹoho soromʺyazlyvo pidiyshla odna z dvokh zhinok i skazala: «Miy batʹko klyche tebe, shchob viddyachyty za te, shcho ty napoyiv khudobu». I koly vin pishov i rozpoviv svoyu istoriyu, toy skazav: «Ne biysya! Ty vryatuvavsya vid nespravedlyvykh lyudey!»
28|26|Odna z dvokh zhinok skazala: «Batʹku nash! Naymy yoho dlya roboty! Voistynu, naykrashchym, koho ty naymesh, bude sylʹna y hidna doviry lyudyna!»
28|27|Toy vidpoviv: «YA khochu odruzhyty tebe z odniyeyu zi svoyikh donʹok za umovy, shcho ty naymeshsya do mene na visim rokiv. A yakshcho ty vidpratsyuyesh usi desyatʹ, to tse zalezhatyme tilʹky vid tvoho bazhannya. YA ne khochu obtyazhuvaty tebe. Ty pobachysh, yakshcho pobazhaye Allah, shcho ya — odyn iz pravednykiv!»
28|28|[Musa] skazav: «Nekhay tak i bude mizh namy! Yakyy by z dvokh strokiv ya ne vidbuv, nekhay mene ne syluyutʹ. Allah — Poruchytelʹ toho, shcho my hovorymo!»
28|29|Koly Musa vidbuv strok i vyrushyv iz rodynoyu v dorohu, vin pomityv na skhyli hory vohonʹ i skazav: «Zachekayte tut, ya pomityv vohonʹ! YA prynesu vam zvidty yakusʹ zvistku chy palayuchu holovnyu, shchob vy mohly zihritysya»
28|30|Koly vin pidiyshov tudy, yoho poklykaly z pravoho boku dolyny, z blahoslovennoho mistsya, de roslo derevo: «O Muso! Voistynu, YA — Allah, Hospodʹ svitiv
28|31|Kynʹ svoyu palytsyu!» Koly toy pobachyv, shcho vona zvyvayetʹsya, nache zmiya, to kynuvsya nazad i ne povernuvsya. «O Muso! Povernysʹ i ne biysya, bo ty v bezpetsi
28|32|Poklady svoyu ruku za pazukhu i znaydesh yiyi chystoyu, bez zhodnykh plyam! Prytysny ruku do sebe, shchob ne maty strakhu. Tse — dva dokazy vid Hospoda tvoho dlya Firauna ta yoho nablyzhenykh. Voistynu, vony — nechestyvi lyudy!»
28|33|Toy skazav: «Hospody! YA vbyv odnoho z nykh i boyusya, shcho vony vbʺyutʹ mene
28|34|A miy brat, Harun, krasnomovnishyy za mene. Vidishly yoho razom zi mnoyu yak pomichnyka, yakyy pidtverdytʹ moyi slova. YA boyusya, shcho vony vvazhatymutʹ mene za brekhuna!»
28|35|Allah skazav: «My zmitsnymo tvoyu pravytsyu tvoyim bratom i daruyemo vam obom dokaz, tozh vony ne zmozhutʹ zavdaty vam shkody. Z Nashymy znamennyamy peremozhete y vy, y vashi poslidovnyky!»
28|36|Koly Musa pryyshov iz Nashymy yasnymy znamennyamy, yomu skazaly: «Tse tilʹky vyhadane chaklunstvo! My ne chuly takoho vid nashykh prabatʹkiv!»
28|37|Musa skazav: «Miy Hospodʹ krashche znaye, khto pryyshov iz vkazivkoyu pryamoho shlyakhu vid Nʹoho y khto matyme uspikh u nastupnomu zhytti. Voistynu, nechestyvi ne matymutʹ uspikhu!»
28|38|Firaun skazav: «O nablyzheni! YA ne znayu dlya vas inshoho boha, krim mene. Hamane, rozpaly dlya mene vohonʹ nad hlynoyu ta zroby dlya mene vezhu, shchob ya mih pidnyatysya do boha Musy. Ale ya, voistynu, dumayu, shcho vin — odyn iz brekhuniv!»
28|39|Vin ta yoho viysʹko vyvyshchuvalysya na zemli bez zhodnoho prava. Vony dumaly, shcho ne povernutʹsya do Nas
28|40|My skhopyly yoho razom iz viysʹkom i vtopyly v mori. Podyvysʹ, yakym buv kinetsʹ nechestyvykh
28|41|My zrobyly yikh providnykamy, yaki klychutʹ u vohonʹ. Ne dopomozhutʹ yim u Denʹ Voskresinnya
28|42|My zrobyly tak, shchob proklyattya peresliduvalo yikh u tsʹomu sviti, a v Denʹ Voskresinnya vony budutʹ sered viddalenykh
28|43|Znyshchyvshy pershi pokolinnya, My daruvaly Musi Pysannya yak yasni nastanovy dlya lyudey, pryamyy shlyakh i mylistʹ — mozhlyvo, vony zamyslyatʹsya
28|44|Tebe ne bulo na zakhidnomu skhyli hory, koly My vstanovyly dlya Musy Nash nakaz, i tebe ne bulo sered svidkiv tsʹoho
28|45|Ale My stvoryly inshi pokolinnya. Dovho tryvav yikhniy strok! Tebe ne bulo sered zhyteliv Madʺyanu, koly My chytaly yim Nashi znamennya, ale tam buly poslantsi
28|46|Tebe ne bulo na skhyli hory, koly My zaklykaly, ale tse — mylistʹ vid Hospoda tvoho, shchob ty zasterihav narod, do yakoho ranishe ne prykhodyv zasterihach — mozhlyvo, vony zamyslyatʹsya
28|47|Yakby tak ne bulo, a yikh spitkalo lykho za te, shcho vony pryhotuvaly svoyimy rukamy, to vony b skazaly: «Hospody nash! Chomu Ty ne vidislav do nas poslantsya, shchob my pishly za Tvoyimy znamennyamy y buly b odnymy z viruyuchykh?»
28|48|Koly do nykh pryyshla istyna vid Nas, to vony skazaly: «Chomu yomu ne dano te, shcho dano Musi?» Khiba vony ne vyyavyly nevirʺya do toho, shcho bulo dano Musi ranishe? Vony hovoryatʹ: «Dva chaklunstva, yaki pidtrymuyutʹ odne odnoho!» I shche hovoryatʹ: «My ne viruyemo v tse vse!»
28|49|Skazhy: «Yakshcho vy pravdyvi, to prynesitʹ take pysannya vid Allaha, yake bude pravylʹnishe za tsi dva — todi ya pidu za nym!»
28|50|A yakshcho vony ne dadutʹ tobi vidpovidi, to znay, shcho vony lyshe ydutʹ za svoyimy prystrastyamy. A khto zablukav sylʹnishe za toho, khto yde za svoyimy prystrastyamy bez zhodnoho dorohovkazu vid Allaha? Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom nespravedlyvykh lyudey
28|51|My donesly do nykh slovo, shchob vony mohly zamyslytysya
28|52|Ti, komu My daruvaly Pysannya ranishe, viruyutʹ u nʹoho
28|53|Koly yim chytayutʹ yoho, to vony hovoryatʹ: «My uviruvaly v nʹoho. Tse — istyna vid Hospoda nashoho! My shche ranishe buly viddani [Yomu]!»
28|54|Za svoye terpinnya vony otrymayutʹ podviynu vynahorodu. Vony vidvertayutʹ zlo dobrom i zhertvuyutʹ iz toho, chym My nadilyly yikh
28|55|Koly vony chuyutʹ marni rozmovy, to vidvertayutʹsya vid nykh i hovoryatʹ: «Nam — nashi vchynky, a vam — vashi vchynky. Myr vam! My ne bazhayemo yty shlyakhom nevihlasiv!»
28|56|Voistynu, ty ne zmozhesh vkazaty pryamyy shlyakh tym, koho lyubysh, ta Allah vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye. I Vin krashche znaye tykh, khto yde pryamym shlyakhom
28|57|Vony skazaly: «Yakshcho my pidemo tvoyim pryamym shlyakhom razom iz toboyu, to nas vyzhenutʹ iz nashoyi zemli!» Khiba My ne zakripyly za nymy bezpechnoyi svyatyni, kudy prynosyatʹ plody riznoho vydu yak nadil vid Nas? Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
28|58|Skilʹky selyshch, yaki tishylysya svoyimy zemnymy bahat·stvamy, My vynyshchyly! Osʹ yikhni zhytla, v yakykh pislya nykh mayzhe nikhto ne zhyve. Tse vse uspadkuvaly My
28|59|Tviy Hospodʹ ne znyshchuvav zhodnoho selyshcha, doky ne vidsylav u holovne z nykh poslantsya, yakyy chytav yim Nashi znamennya. I My ne znyshchuvaly selyshcha, yakshcho yoho zhyteli ne buly nespravedlyvymy
28|60|Use, shcho vam dano — nasoloda zemnoho zhyttya ta yoho prykrasy. Te, shcho v Allaha — krashche y dovhovichnishe! Nevzhe vy ne rozumiyete
28|61|Nevzhe toy, komu My daly prekrasnu obitsyanku, z yakoyu vin zustrinetʹsya, podibnyy do toho, komu My dozvolyly nasolodzhuvatysya blahamy zemnoho zhyttya ta koho v Denʹ Voskresinnya bude pokarano
28|62|Toho Dnya Vin poklyche yikh i zapytaye: «De zh ti, rivni Meni, yakykh vy vyhaduvaly?»
28|63|Skazhutʹ ti, nad kym spravdylosya slovo: «Hospody nash! Osʹ ti, koho my zbyly zi shlyakhu. My zbyly zi shlyakhu yikh tak, yak ranishe zbylysya sami! My zrikayemosya yikh pered Toboyu. Vony poklonyalysya ne nam!»
28|64|I skazhutʹ: «Klychte svoyikh spilʹnykiv-idoliv!» Vony poklychutʹ yikh, ale ne pochuyutʹ vidpovidi y pobachatʹ karu. Yakby vony yshly pryamym shlyakhom
28|65|Toho Dnya Vin poklyche yikh i zapytaye: «Shcho vy vidpovily poslantsyam?»
28|66|Toho Dnya vsi zvistky bude prykhovano vid nykh i vony ne zmozhutʹ rozpytaty odne odnoho
28|67|A toy, khto pokayavsya ta robyv dobro, mozhlyvo, matyme uspikh
28|68|Tviy Hospodʹ tvorytʹ, shcho pobazhaye, ta obyraye, ale vony ne mayutʹ vyboru. Prechystyy Allah i Vyshchyy vid toho, shcho dodayutʹ Yomu v pokloninni
28|69|Tviy Hospodʹ znaye, shcho khovayetʹsya v yikhnikh hrudyakh, i te, shcho vony vidkryvayutʹ
28|70|Vin — Allah, nemaye boha, krim Nʹoho! Yomu nalezhytʹ khvala v zhytti pershomu y zhytti nastupnomu! Vin vyrishuye i do Nʹoho vy povernetesʹ
28|71|Skazhy: «Yak vy vvazhayete, yakshcho Allah podovzhytʹ vam nich azh do Dnya Voskresinnya, to yakyy boh, krim Allaha, prynese vam svitlo? Nevzhe vy ne chuyete?»
28|72|Skazhy: «Yak vy vvazhayete, yakshcho Allah podovzhytʹ vam denʹ azh do Dnya Voskresinnya, to yakyy boh, krim Allaha, prynese vam nich, shchob vy maly zmohu vidpochyty v tsey chas? Nevzhe vy ne bachyte?»
28|73|Z mylosti Svoyeyi Vin stvoryv dlya vas nich i denʹ, shchob vy maly zmohu vidpochyvaty y shukaty lasky Yoho — mozhlyvo, vy budete vdyachni
28|74|Toho Dnya Vin poklyche yikh i zapytaye: «De zh ti, rivni Meni, yakykh vy vyhaduvaly?»
28|75|My vizʹmemo svidka z kozhnoyi hromady y skazhemo: «Naveditʹ vash dokaz!» Todi vony diznayutʹsya, shcho istyna nalezhytʹ Allahu. Zalyshatʹ yikh ti, koho vony vyhaduvaly
28|76|Voistynu, Karun pokhodyv iz narodu Musy, ale utyskav tsykh lyudey. My daruvaly yomu stilʹky skarbiv, shcho klyuchi vid nykh buly vazhki navitʹ dlya hrupy sylachiv. Osʹ yoho narod skazav yomu: «Ne radiy! Voistynu, Allah ne lyubytʹ tykh, yaki radiyutʹ
28|77|Korystuyuchysʹ tym, shcho daruvav tobi Allah, shukay nastupnoho zhyttya, ale ne zabuvay pro svoyu chastku v zemnomu zhytti. Roby dobro — tak, yak vchynyv iz toboyu Allah, i ne prahny shyryty bezchestya na zemli. Voistynu, Allah ne lyubytʹ nechestyvykh!»
28|78|Toy vidpoviv: «Tse vse dano meni zavdyaky moyemu znannyu!» Nevzhe vin ne znav, shcho Allah ishche ranishe znyshchyv inshi pokolinnya, yaki buly mohutnishi za nʹoho syloyu ta maly bilʹshi statky? Hrishnykiv ne budutʹ rozpytuvaty pro yikhni hrikhy
28|79|Osʹ [Karun], nadivshy prykrasy, vyyshov do svoho narodu. Ti, yaki bazhaly blah zemnoho zhyttya, skazaly: «Yakby v nas bulo te, shcho dano Karunu! Voistynu, vin maye velykyy nadil!»
28|80|A ti, yakym bulo dano znannya, skazaly: «Hore vam! Vynahoroda Allaha krashcha dlya tykh, khto uviruvav i robyv dobro. Ale otrymayutʹ yiyi tilʹky terplyachi!»
28|81|My zvelily zemli pohlynuty yoho razom iz zhytlom. U nʹoho ne bulo prykhylʹnykiv, yaki b mohly dopomohty yomu zamistʹ Allaha, i vin sam ne mih dopomohty sobi
28|82|A ti, yaki vchora bazhaly opynytysya na yoho mistsi, zranku skazaly: «Otse tak! Allah zbilʹshuye ta zmenshuye nadil tym iz rabiv Svoyikh, komu pobazhaye! Yakby ne mylistʹ Allaha, to Vin zveliv by zemli pohlynuty y nas. Otse tak! Neviruyuchi ne matymutʹ uspikhu!»
28|83|Ostannyu obytelʹ My pryhotuvaly dlya tykh, khto ne bazhaye vyvyshchuvatysya na zemli y poshyryuvaty bezchestya. A naykrashchyy vykhid — dlya bohoboyazlyvykh
28|84|Khto pryyde z dobrym vchynkom, otrymaye krashche za nʹoho. A khto pryyde z pohanym vchynkom, to tym, yaki chynyly zlo, vidplatyatʹ tilʹky za te, shcho vony robyly
28|85|Voistynu, Toy, Khto zobovʺyazav tebe [proholoshuvaty] tsey Koran, neodminno poverne tebe v mistse povernennya. Skazhy: «Miy Hospodʹ krashche znaye, khto prystav na pryamyy shlyakh, a khto perebuvaye v yavniy omani!»
28|86|Ty ne chekav, shcho tobi bude dano Pysannya, ale taka mylistʹ vid Hospoda tvoho. Tozh nikoly ne pidtrymuy neviruyuchykh
28|87|Nekhay vony ne vidvernutʹ tebe vid znamenʹ Allaha pislya toho, yak tobi zislano yikh. Zaklykay do Hospoda svoho y ne budʹ odnym iz bahatobozhnykiv
28|88|I ne zvertaysya do inshoho boha zamistʹ Allaha, adzhe nemaye boha, krim Nʹoho! Kozhna rich zahyne, krim Yoho lyku! Yomu nalezhatʹ rishennya y do Nʹoho povernennya
29|1|Alif. Lyam. Mim
29|2|Nevzhe lyudy dumayutʹ, shcho yikh zalyshatʹ u spokoyi ta ne budutʹ vyprobovuvaty lyshe tomu, shcho vony skazhutʹ: «My uviruvaly»
29|3|My vyprobovuvaly tykh, yaki zhyly shche ranishe. Allah neodminno znatyme tykh, yaki hovoryatʹ pravdu, y tykh, yaki breshutʹ
29|4|Nevzhe ti, yaki chynyatʹ zli vchynky, vvazhayutʹ, shcho zmozhutʹ vyperedyty Nas? Pohano zh rozsudyly vony
29|5|A yakshcho khtosʹ spodivayetʹsya na zustrich iz Allahom, to pryznachenyy Allahom strok neodminno nastane. Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
29|6|Khto vede borotʹbu, toy vede borotʹbu tilʹky dlya sebe. Voistynu, Allah ne potrebuye zhyteliv svitiv
29|7|Tym, yaki uviruvaly y robyly dobro, My prostymo zli vchynky yikhni ta vynahorodymo krashchym za te, shcho robyly vony
29|8|My zapovily lyudyni dobre stavytysʹ do batʹkiv. A yakshcho vony budutʹ syluvaty tebe dodavaty Meni rivnykh, pro yakykh ty nichoho ne znayesh, to ne slukhaysya yikh. Vy povernetesʹ do Mene, i todi YA spovishchu vas pro te, shcho vy robyly
29|9|A tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, My vvedemo do pravednykiv
29|10|Sered lyudey ye taki, yaki hovoryatʹ: «My uviruvaly v Allaha!» Ale shchoyno vony postrazhdayutʹ zarady Allaha, to spryymayutʹ lyudsʹku spokusu za karu vid Allaha. Ta yakshcho pryyde peremoha vid Hospoda tvoho, vony skazhutʹ: «My buly z vamy!» Khiba Allah ne krashche znaye te, shcho khovayetʹsya v sertsyakh zhyteliv svitiv
29|11|Allah neodminno znatyme tykh, yaki uviruvaly, y neodminno znatyme lytsemiriv
29|12|Neviruyuchi hovoryatʹ viruyuchym: «Iditʹ nashym shlyakhom, i todi my vizʹmemo na sebe vashi hrikhy!» Ale zh vony ne vizʹmutʹ na sebe zhodnoho hrikha! Voistynu, vony — brekhuny
29|13|Vony ponesutʹ sviy tyahar i — razom zi svoyim — shche y inshyy tyahar! A v Denʹ Voskresinnya yikh neodminno zapytayutʹ pro te, shcho vony vyhaduvaly
29|14|My vidislaly Nukha do yoho narodu, de vin probuv tysyachu rokiv bez pʺyatdesyaty. Tykh lyudey vrazyv potop, bo vony buly nechestyvtsyamy
29|15|My vryatuvaly yoho y tykh, khto buv u kovchehu, i zrobyly yoho znamennyam dlya svitiv
29|16|Osʹ Ibrahim skazav svoyemu narodu: «Poklonyaytesʹ Allahu y biytesʹ Yoho! Tak bude krashche dlya vas, yakby vy tilʹky znaly
29|17|Zamistʹ Allaha vy poklonyayetesʹ idolam ta vyhaduyete nepravdu. Voistynu, ti, komu vy poklonyayetesya zamistʹ Allaha, ne zdatni daty vam nadil. Shukayte sviy nadil v Allaha, poklonyaytesya Yomu y dyakuyte Yomu! Do Nʹoho vy povernetesʹ!»
29|18|Yakshcho vy vvazhatymete tse brekhneyu, to tak samo vvazhaly tse brekhneyu y narody, shcho zhyly ranishe za vas. Voistynu, poslanetsʹ povynen tilʹky peredaty yasne poslannya
29|19|Nevzhe vony ne bachatʹ, yak Allah stvoryuye tvorinnya vpershe, a potim tvorytʹ znovu? Voistynu, tse lehko dlya Allaha
29|20|Skazhy: «Yditʹ zemleyu ta pohlyanʹte, yak Vin stvoryv tvorinnya vpershe. A potim Allah zdiysnytʹ ostannye tvorennya. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich!»
29|21|Vin karaye, koho pobazhaye, i myluye, koho pobazhaye! Do Nʹoho vas povernutʹ
29|22|Vy ne vryatuyetesʹ ni na nebi, ni na zemli. Nemaye u vas, okrim Allaha, ni pokrovytelya, ni pomichnyka!»
29|23|Ti, yaki ne viruyutʹ u znamennya Allaha ta zustrich iz Nym, utratyly nadiyu na Moyu mylistʹ. Na nykh chekaye bolisna kara
29|24|Vidpovidʹ narodu [Ibrahima] bula lyshe taka: «Ubyyte yoho abo spalitʹ!» Ta Allah vryatuvav yoho vid vohnyu. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya viruyuchykh lyudey
29|25|[Ibrahim] skazav: «Zamistʹ Allaha vy poklonyayetesʹ idolam tilʹky tomu, shcho mayete v zemnomu zhytti vzayemnu lyubov. Ale potim, u Denʹ Voskresinnya, odni z vas zrechutʹsya i proklyanutʹ inshykh. Vashym prytulkom bude vohonʹ i ne bude u vas pomichnykiv!»
29|26|Lyut poviryv yomu, tozh [Ibrahim] skazav: «YA zbyrayusya zdiysnyty pereselennya zarady svoho Hospoda. Voistynu, Vin — Vsemohutniy, Mudryy!»
29|27|I My daruvaly yomu Iskhaka ta Yakuba y daruvaly yoho nashchadkam prorotstvo y Pysannya. I My daly yomu vynahorodu v zemnomu zhytti, a v zhytti nastupnomu vin bude razom iz pravednykamy
29|28|Osʹ Lyut skazav svoyemu narodu: «Voistynu, vy chynyte taku merzotu, yakoyi dosi ne chynyv nikhto z zhyteliv svitiv
29|29|Nevzhe vy khodyte do cholovikiv, perekryvayete dorohy ta robyte vidrazne na svoyikh zibrannyakh?» Ta vidpovidʹ yoho narodu bula lyshe odna: «Yavy nam karu Allaha, yakshcho ty hovorysh pravdu!»
29|30|Toy skazav: «Hospody! Dopomozhy meni proty nechestyvykh lyudey!»
29|31|Koly Nashi poslantsi pryyshly do Ibrahima z radisnoyu zvistkoyu, to skazaly: «My vyhubymo zhyteliv tsʹoho selyshcha. Voistynu, yoho zhyteli nespravedlyvi!»
29|32|Toy vidpoviv: «Ale zh tam Lyut!» Vony skazaly: «My krashche znayemo, khto tam. My vryatuyemo yoho razom iz rodynoyu, krim yoho druzhyny, yaka zalyshytʹsya!»
29|33|Koly Nashi poslantsi pryyshly do Lyuta, vin zasmutyvsya cherez tse y zniyakoviv. Ti skazaly: «Ne biysya ta ne zhurysʹ! My vryatuyemo tebe razom iz rodynoyu, krim druzhyny, yaka zalyshytʹsya
29|34|My zishlemo na zhyteliv tsʹoho selyshcha karu z neba — za te, shcho vony poshyryuvaly bezchestya!»
29|35|My zalyshyly vid nʹoho yasne znamennya — dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
29|36|Do madʺyanitiv My [vidislaly] yikhnʹoho brata Shueyba. Vin skazav «O lyudy! Poklonyaytesʹ Allahu, spodivaytesʹ na Ostanniy Denʹ ta ne poshyryuyte bezchestya na zemli!»
29|37|Ale ti vvazhaly yoho brekhunom, yikh spitkav zemletrus, i vony zalyshylysya mertvymy v svoyikh budynkakh
29|38|I adyty, i samudyty! Vy zh bachyte yikhni zhytla! Shaytan prykrasyv yim uchynky yikhni ta zbyv zi shlyakhu, khocha vony y buly uvazhnymy
29|39|I Karun, i Firaun, i Haman! Musa pryyshov do nykh iz yasnymy znamennyamy, a vony vyvyshchylysya na zemli y ne zmohly omynuty Nas
29|40|Kozhnoho My skaraly za hrikh! Na dekoho z nykh My naslaly kamʺyanyy doshch, inshykh urazyly krykom, inshykh pohlynula zemlya, a shche inshykh My vtopyly! Allah ne vchynyv iz nymy nespravedlyvo — vony sami buly nespravedlyvi do sebe
29|41|Ti, yaki berutʹ sobi pokrovyteliv zamistʹ Allaha, podibni do pavuka, yakyy zrobyv sobi zhytlo. Ale zh nayslabshe zhytlo — zhytlo pavuka! Yakby vony tilʹky znaly
29|42|Voistynu, Allah znaye vsikh, do koho vony zvertayutʹsya zamistʹ Nʹoho! Vin — Vsemohutniy, Mudryy
29|43|Taki prytchi My navodymo lyudyam, ale rozumiyutʹ yikh tilʹky znayuchi
29|44|Allah stvoryv nebesa y zemlyu v istyni. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya viruyuchykh
29|45|Chytay te, shcho bulo vidkryto tobi z Pysannya, ta zvershuy molytvu. Voistynu, molytva strymuye vid rozpusty y nepryynyatnoho! Ale z·hadka Allaha — vazhlyvisha, i Vin znaye te, shcho vy robyte
29|46|Yakshcho vy sperechayetesya z lyudʹmy Pysannya, to robitʹ tse za dopomohoyu naykrashchoho. [Tse ne stosuyetʹsya] tykh iz nykh, yaki nespravedlyvi. Skazhy: «My uviruvaly v te, shcho zislano nam, i v te, shcho zislano vam. Nash Boh i vash Boh — odyn, i my viddani Yomu!»
29|47|Tak My zislaly tobi Pysannya. Ti, komu My daruvaly Pysannya, viruyutʹ u nʹoho. YE sered nykh ti, khto viruye v tse. A zaperechuyutʹ Nashi znamennya tilʹky neviruyuchi
29|48|Ranishe ty ne chytav zhodnoho pysannya y ne perepysuvav yoho svoyeyu pravytseyu. Inakshe prykhylʹnykiv brekhni okhopyv by sumniv
29|49|Ta zh ni! Tse — yasni znamennya v hrudyakh tykh, komu dano znannya! A zaperechuyutʹ Nashi znamennya tilʹky nespravedlyvi
29|50|Vony hovoryatʹ: «Chomu ne zislano yomu znamenʹ vid Hospoda yoho?» Skazhy: «Znamennya — tilʹky v Allaha! A ya — tilʹky yasnyy zasterihach!»
29|51|Nevzhe yim ne dostatnʹo toho, shcho My zislaly tobi Pysannya, yake ty yim chytayesh? Voistynu, v tsʹomu — mylistʹ i nahaduvannya dlya viruyuchykh lyudey
29|52|Skazhy: «Allaha dostatnʹo yak Svidka mizh vamy y mnoyu! Vin znaye te, shcho na nebesakh i na zemli, a ti, yaki uviruvaly v nepravdu y ne uviruvaly v Allaha, neodminno zaznayutʹ vtrat!»
29|53|Vony prosyatʹ tebe pryskoryty karu. Yakby ne vstanovlenyy strok, to kara vzhe pryyshla b do nykh! Vona neodminno pryyde do nykh raptovo, koly ti y ne vidchuvatymutʹ
29|54|Vony prosyatʹ tebe pryskoryty karu. Voistynu, heyena neodminno otochytʹ neviruyuchykh
29|55|Toho Dnya kara vkryye yikh z·hory y z-pid nih. Yim skazhutʹ: «Skushtuyte te, shcho vy chynyly!»
29|56|O Moyi viruyuchi raby! Voistynu, zemlya Moya shyroka! Tozh poklonyaytesya Meni
29|57|Kozhna dusha zaznaye smerti, a potim vy povernetesʹ do Nas
29|58|Tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, My neodminno poselymo u kimnatakh rayu, de techutʹ riky. Prekrasna vynahoroda tykh, yaki roblyatʹ [dobro]
29|59|yaki mayutʹ terpinnya y pokladayutʹsya na svoho Hospoda
29|60|Skilʹky tvaryn ne zdatni zrobyty sobi zapasiv! Allah nadilyaye yikh i vas! Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
29|61|Yakshcho ty spytayesh u nykh: «Khto stvoryv nebesa y zemlyu ta pidkoryv sontse y misyatsʹ?» — to vony neodminno skazhutʹ: «Allah!» Yak zhe vony zablukaly
29|62|Allah zbilʹshuye ta zmenshuye nadil tym iz rabiv Svoyikh, komu pobazhaye! Voistynu, Allah pro kozhnu rich Znayuchyy
29|63|Yakshcho ty spytayesh u nykh: «Khto prolyvaye z neba vodu, ozhyvlyuyuchy zemlyu pislya yiyi smerti?» — to vony neodminno skazhutʹ: «Allah!» Skazhy: «Khvala Allahu!» Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne rozumiye
29|64|Zhyttya v tsʹomu sviti — lyshe hra y zabava, a nastupne zhyttya — spravzhnye! Yakby vony znaly
29|65|Koly vony sidayutʹ na korabelʹ, to zvertayutʹsya do Allaha, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu. A koly Vin ryatuye yikh i vyvodytʹ na sushu, to vony znovu stayutʹ bahatobozhnykamy
29|66|Tak vony mozhutʹ vyyavyty svoyu nevdyachnistʹ za te, shcho My yim daruvaly, i nasolodzhuvatysʹ blahamy dali. Ale skoro vony diznayutʹsya
29|67|Nevzhe vony ne bachatʹ, shcho My zrobyly tse svyatylyshche bezpechnym, a poza nym na lyudey napadayutʹ? Nevzhe vony viruyutʹ u nepravdu y ne viruyutʹ v Allaha
29|68|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zvodytʹ naklep na Allaha abo vvazhaye istynu za brekhnyu, koly ta pryyshla do nʹoho? Khiba ne v heyeni bude prytulok dlya neviruyuchykh
29|69|A tykh, yaki vedutʹ borotʹbu zarady Nas, My neodminno povedemo Nashymy shlyakhamy! Voistynu, Allah iz tymy, yaki roblyatʹ dobro
30|1|Alif. Lyam. Mim
30|2|Peremozheni romeyi
30|3|u nayblyzhchykh zemlyakh. Ale pislya svoyeyi porazky peremozhutʹ vony
30|4|za kilʹka rokiv. Vlada nalezhala Allahu ranishe i bude nalezhaty dali. Toho dnya viruyuchi zradiyutʹ
30|5|dopomozi Allaha. Vin dopomahaye, komu pobazhaye. Vin — Vsemohutniy, Mylostyvyy
30|6|Taka obitsyanka Allaha. Allah ne porushuye Svoyeyi obitsyanky, ale zh bilʹshistʹ lyudey ne znaye
30|7|Vony znayutʹ pro zemne zhyttya tilʹky yavne, a do zhyttya nastupnoho vony neuvazhni
30|8|Nevzhe vony ne zamyslyuvalysya pro sebe? Allah stvoryv nebesa, zemlyu y te, shcho mizh nymy, lyshe v istyni y na pevnyy strok. Ale zh bilʹshistʹ lyudey ne viruyutʹ u zustrich zi svoyim Hospodom
30|9|Nevzhe vony ne podorozhuvaly zemleyu ta ne bachyly, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki zhyly ranishe za nykh? Vony perevazhaly yikh syloyu, krashche obroblyaly zemlyu ta zaselyaly yiyi. Yikhni poslantsi prykhodyly do nykh iz yasnymy znamennyamy. Allah ne chynyv iz nymy nespravedlyvo — vony sami buly nespravedlyvi do sebe
30|10|Kintsem tykh, yaki chynyly zlo, stalo zlo, adzhe vony vvazhaly znamennya Allaha brekhneyu ta hluzuvaly z nykh
30|11|Allah pochynaye tvorinnya, potim povtoryuye yoho, a potim do Nʹoho vy povernetesʹ
30|12|Koly nastane Chas, roz·hublyatʹsya hrishnyky
30|13|Nikhto z yikhnikh spilʹnykiv ne zastupytʹsya za nykh, i vony vidkynutʹ tykh spilʹnykiv
30|14|Toho Dnya, koly nastane Chas, usi rozdilyatʹsya
30|15|Ti, yaki uviruvaly y robyly dobro, budutʹ nasolodzhuvatysya v sadakh
30|16|a ti, yaki ne uviruvaly ta vvazhaly brekhneyu Nashi znamennya y zustrich u nastupnomu zhytti, zaznayutʹ pokarannya
30|17|Tozh proslavlyayte Allaha, koly nastaye vechir i koly nastaye ranok
30|18|Yomu nalezhytʹ khvala na nebesakh i na zemli. [Proslavlyayte] Yoho nadvechir ta v poludenʹ
30|19|Vin vyvodytʹ zhyve z mertvoho, a mertve z zhyvoho. Vin ozhyvlyaye zemlyu pislya yiyi smerti; tak samo y vas vyvedutʹ iz mohyl
30|20|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho Vin stvoryv vas iz prakhu. Pislya tsʹoho vy staly lyudʹmy y rozselyayetesʹ
30|21|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho Vin stvoryv vam druzhyn iz vas samykh, shchob vy znakhodyly v nykh spokiy, i vstanovyv mizh vamy lyubov i myloserdya. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki dumayutʹ
30|22|Sered Yoho znamenʹ — stvorennya nebes i zemli, a takozh vidminnosti mizh movamy y kolʹoramy. Voistynu, v tsʹomu – znamennya dlya zhyteliv svitiv
30|23|Sered Yoho znamenʹ — vash son unochi ta vdenʹ, a takozh poshuky Yoho mylosti. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki zdatni slukhaty
30|24|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho Vin pokazuye vam blyskavku, shchob vyklykaty strakh i nadiyu, a takozh prolyvaye z neba vodu, shchob ozhyvyty neyu zemlyu pislya yiyi smerti. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
30|25|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho nebo ta zemlya trymayutʹsya za Yoho nakazom. Shchoyno Vin poklyche vas, vy odrazu vyydete z zemli
30|26|Yomu nalezhytʹ use, shcho na nebesakh i na zemli. Usi pokirni Yomu
30|27|Vin — Toy, Khto pochynaye tvorinnya, a potim povtoryuye yoho. I tse dlya Nʹoho lehko! Allahu nalezhatʹ nayvyshchi yakosti, i Vin — Vsemohutniy, Mudryy
30|28|Allah naviv vam yak prytchu vas samykh. Chy ye sered nevilʹnykiv, yakymy ovolodily vashi pravytsi, spilʹnyky v tomu, chym My nadilyly vas, ta yakykh vy boyitesya tak, yak boyitesya odne odnoho? Osʹ tak My rozʺyasnyuyemo znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
30|29|Ta zh ni! Ti, yaki chynyatʹ nespravedlyvo, ydutʹ za svoyimy prystrastyamy bez zhodnoho znannya. Khto zh povede pryamym shlyakhom tykh, koho Allah uviv v omanu? Nemaye u nykh pomichnykiv
30|30|Poverny svoye oblychchya do relihiyi yak khanif! Tse — vrodzhena yakistʹ, iz yakoyu Allah stvoryv lyudey. Nemaye zminy v tvorinni Allaha. Tse ye pravylʹna relihiya — ale zh bilʹshistʹ lyudey ne znaye
30|31|Kaytesya pered Nym, biytesya Yoho, zvershuyte molytvu y ne budʹte odnymy z bahatobozhnykiv
30|32|odnymy z tykh, yaki rozkololy svoyu relihiyu ta staly riznymy hrupamy, y kozhna sekta radiye tomu, shcho maye
30|33|Koly lyudey torkayetʹsya zlo, vony klychutʹ svoho Hospoda, zvertayuchysʹ do Nʹoho z kayattyam. A koly Vin daye yim zmohu skushtuvaty Svoyeyi mylosti, to chastyna z nykh pochynaye dodavaty rivnykh u pokloninni svoyemu Hospodu
30|34|Tak vony mozhutʹ vyyavyty svoyu nevdyachnistʹ za te, shcho My yim daruvaly. Tozh nasolodzhuytesʹ blahamy y skoro vy diznayetesʹ
30|35|Khiba My zislaly yim dokaz, yakyy hovorytʹ pro rivnykh Yomu
30|36|Koly My dayemo lyudyam skushtuvaty mylosti, vony radiyutʹ. A koly yikh vrazhaye lykho za te, shcho vony pryhotuvaly svoyimy rukamy, to vony vpadayutʹ u rozpach
30|37|Khiba vony ne bachatʹ, shcho Allah zbilʹshuye ta zmenshuye nadil, komu pobazhaye? Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya viruyuchykh lyudey
30|38|Viddavay nalezhne rodychu, bidnyaku y podorozhnʹomu. Tak bude krashche dlya tykh, khto prahne lyku Allaha. Same vony matymutʹ uspikh
30|39|Te, shcho vy dayete lyudyam u borh, prahnuchy prymnozhyty svoye mayno za yikhniy rakhunok, ne prymnozhytʹsya v Allaha! Bude prymnozheno te, shcho vy dayete yak zakyat, prahnuchy lyku Allaha
30|40|Allah — Toy, Khto vas stvoryv, a potim nadilyv zasobamy dlya zhyttya. Z·hodom Vin umertvytʹ vas, a potim znovu poverne do zhyttya. Chy ye sered vashykh spilʹnykiv-idoliv toy, khto robyv by khoch shchosʹ iz tsʹoho? Prechystyy Vin i Vyshchyy vid toho, shcho vy dodayete Yomu v pokloninni
30|41|Zlo zʺyavlyayetʹsya na sushi y na mori zavdyaky tomu, shcho lyudy roblyatʹ svoyimy rukamy — tozh nekhay skushtuyutʹ chastynu toho, shcho nakoyily! Mozhlyvo, vony povernutʹsya
30|42|Skazhy: «Yditʹ zemleyu ta pohlyanʹte, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki zhyly ranishe za vas! Bilʹshistʹ iz nykh buly bahatobozhnykamy!»
30|43|Poverny svoye oblychchya do pravylʹnoyi relihiyi — ranishe, nizh vid Allaha pryyde nevidvorotnyy Denʹ! Toho Dnya vony budutʹ rozdileni –
30|44|khto buv neviruyuchym, nevirʺya obernetʹsya proty nʹoho, a ti, yaki robyly dobro, pryhotuvaly yoho dlya sebe —
30|45|shchob Vin iz lasky Svoyeyi vynahorodyv tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro. Voistynu, Vin ne lyubytʹ neviruyuchykh
30|46|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho Vin posylaye vitry dobrymy visnykamy, shchob daty skushtuvaty Svoyeyi mylosti; za Yoho nakazom plyvutʹ korabli, shchob vy mohly shukaty Yoho lasky. Mozhlyvo, vy budete vdyachni
30|47|Ranishe za tebe My vidsylaly poslantsiv do yikhnikh narodiv, i vony prynosyly yim yasni znamennya. My pomstylysya hrishnykam, adzhe Nashym obovʺyazkom bulo dopomahaty viruyuchym
30|48|Allah — Toy, Khto posylaye viter, yakyy zhene khmary. Vin roztyahuye yikh na nebi tak, yak pobazhaye, i rozryvaye yikh na shmatky. Ty bachysh doshch, yakyy vykhodytʹ z-pomizh nykh. Koly Vin prollye yoho na tykh Svoyikh rabiv, na yakykh pobazhaye, vony pochynayutʹ radity
30|49|khoch pered tym, yak vin zislav yoho, vony buly u vidchayi
30|50|Pohlyanʹ na prykmety mylosti Allaha, na te, yak Vin ozhyvlyaye zemlyu pislya yiyi smerti! Voistynu, Vin ozhyvlyaye mertvykh i Vin spromozhnyy na kozhnu rich
30|51|Yakshcho My poshlemo viter, i vony pobachatʹ, shcho [pole] pozhovklo, to pislya tsʹoho vony stanutʹ nevdyachnymy
30|52|Voistynu, ty ne zmusysh mertvykh chuty, a hlukhykh ne zmusysh pochuty zaklyk, yakshcho vony vidvertayutʹsya
30|53|Ty ne vyvedesh slipykh iz omany. Ty mozhesh zmusyty chuty tilʹky tykh, khto viruye v Nashi znamennya y viddanyy [Nam]
30|54|Allah — Toy, Khto stvoryv vas slabkymy, zi slabkykh zrobyv vas sylʹnymy, a potim, pislya syly, zrobyv vas znovu slabkymy ta shche y syvymy. Vin stvoryuye, shcho pobazhaye! Vin — Vseznayuchyy, Vsemohutniy
30|55|Toho Dnya, koly nastane Chas, hrishnyky budutʹ prysyahatysya, shcho probuly ne bilʹshe hodyny. Yak vony zablukaly
30|56|Ti, komu dani znannya y vira, skazhutʹ: «Za prypysom Allaha vy buly tam do samoho Dnya Voskresinnya. I osʹ nastav Denʹ Voskresinnya, ale vy tsʹoho ne znaly!»
30|57|Toho Dnya nespravedlyvym ne prynesutʹ korysti yikhni vypravdannya y ne vymahatymutʹ vid nykh kayattya
30|58|U tsʹomu Korani My navodymo lyudyam rizni prytchi. Yakshcho ty pokazhesh yim znamennya, to ti, yaki ne uviruvaly, neodminno skazhutʹ: «Vy tilʹky prykhylʹnyky brekhni!»
30|59|Tak Allah zapechatav sertsya tykh, yaki ne mayutʹ znannya
30|60|Terpy, adzhe obitsyanka Allaha pravdyva! Nekhay ne poslablyatʹ tebe nevpevneni
31|1|Alif. Lyam. Mim
31|2|Tse — ayaty mudroho Pysannya
31|3|pryamyy shlyakh i mylistʹ dlya pravednykiv
31|4|yaki zvershuyutʹ molytvu, dayutʹ mylostynyu y upevneni v isnuvanni nastupnoho zhyttya
31|5|Vony — na pryamomu shlyakhu, vkazanomu yikhnim Hospodom, i vony matymutʹ uspikh
31|6|Sered lyudey ye toy, khto zbyraye rozvazhlyvi kazochky, shchob cherez nevihlastvo zbyvaty lyudey zi shlyakhu Allaha, hluzuyuchy z nʹoho. Takym pryhotovana hanebna kara
31|7|I koly chytayutʹ yomu Nashi ayaty, to vin pohordo vidvertayetʹsya, niby y ne chuv, niby vin hlukhyy! Tozh spovisty yomu pro bolisnu karu
31|8|Voistynu, ti, yaki uviruvaly y robyly dobri spravy, yim — sady blazhenstva
31|9|Vony budutʹ tam doviku, bo obitsyanka Allaha pravdyva. Vin — Velykyy, Mudryy
31|10|Vin stvoryv nebesa bez pidpory, yaku b vy mohly bachyty, ta postavyv na zemli nepokhytni hory, shchob vona ne khytalasya razom iz vamy, y zaselyv yiyi vsilyakymy tvarynamy. My prolyly z neba vodu y zrostyly vsilyaki dobri roslyny
31|11|Tse vse — tvorinnya Allaha! Tozh pokazhitʹ meni, shcho stvoryly ti, [komu vy poklonyayetesya] zamistʹ Nʹoho. Ale nechestyvtsi perebuvayutʹ u yavniy omani
31|12|Spravdi, My daruvaly Lukmanu mudristʹ: «Dyakuy Allahu, bo toy, khto dyakuye, toy dyakuye zarady samoho sebe. A khto ne dyakuye, to Allah ne potrebuye nichoho — Bahatyy Vin ta Khvalymyy!»
31|13|Osʹ skazav Lukman svoyemu synu, povchayuchy yoho: «Synu miy! Ne poklonyaysya krim Allaha nikomu, bo bahatobozhzhya — velykyy hrikh!»
31|14|My zapovidaly lyudyni stavytysya yaknaykrashche do svoyikh batʹkiv. Materi duzhe vazhko nosyty dytynu, ale vona vidnimaye yiyi lyshe v dva roky. Dyakuy Meni ta svoyim batʹkam, bo do Mene povernennya
31|15|A yakshcho batʹky syluvatymutʹ tebe do pokloninnya inshym boham, pro yakykh tobi nichoho ne vidomo, ne korysya yim, ale budʹ iz nymy v tsʹomu sviti dobrym i ydy shlyakhom tykh, khto zvertayetʹsya do Mene! Potim vy povernetesʹ do Mene i YA spovishchu vam pro te, shcho vy chynyly
31|16|«Synu miy! Navitʹ yakshcho bude shchosʹ vahoyu z hirchychne zerno y perebuvatyme v skeli, na nebesakh chy na zemli, Allah distane yoho zvidty. Voistynu, Allah — Premudryy, Vsevidayuchyy
31|17|Synu miy! Zvershuy molytvu, zaklykay do zaokhochuvanoho y zaboronyay vidrazne, ta spryymay iz terpinnyam te, shcho vrazylo tebe. Voistynu, same takoyu ye rishuchistʹ u vchynkakh
31|18|I ne vidvertay iz pohordoyu oblychchya vid lyudey i ne khody po zemli pykhato! Voistynu, Allah ne lyubytʹ usilyakykh pykhatykh hordiyiv
31|19|Strymuy kroky svoyi ta znyzhuy holos sviy. Voistynu, nayohydnishyy holos — to rev vislyuka!»
31|20|Khiba vony ne bachatʹ, shcho Allah pidkoryv vam te, shcho na nebesakh i na zemli, i shcho Vin shchedro daruvav vam blaha Svoyi, vidkryti y potayemni? Sered lyudey ye taka, yaka sperechayetʹsya pro Allaha, ne mayuchy ni znannya, ni pryamoho shlyakhu, ni yasnoho pysannya
31|21|I koly yim kazhutʹ: «Iditʹ za tym, shcho zislav Allah» — to vony vidpovidayutʹ: «Ni! My ydemo za tym, u shcho viryly nashi batʹky!» Nevzhe tak bude y todi, koly shaytan poklyche yikh u pekelʹnyy vohonʹ
31|22|Khto povertaye oblychchya svoye do Allaha ta robytʹ dobro, toy uzhe skhopyvsya za nadiynu osnovu, a kinetsʹ usikh sprav nalezhytʹ Allahu
31|23|A yakshcho khtosʹ ne uviruvav, to ne sumuy cherez yoho nevirʺya! Vony povernutʹsya do Nas, i My rozpovimo yim pro te, shcho vony chynyly! Voistynu, Allah znaye te, shcho v sertsyakh
31|24|My dozvolymo yim nasolodzhuvatysya blahamy korotkyy chas, a potim urazymo yikh strashnoyu karoyu
31|25|Yakshcho ty spytayesh yikh: «Khto stvoryv nebesa y zemlyu?» — to vony neodminno skazhutʹ: «Allah!» Skazhy yim: «Khvala Allahu!» Ale bilʹshistʹ iz nykh ne rozumiye
31|26|Allahu nalezhytʹ te, shcho v nebesakh, i te, shcho na zemli. Voistynu, Allah ne potrebuye nichoho — Bahatyy i Khvalymyy Vin
31|27|Yakby vsi dereva zemli peretvorylysya na trostyny dlya pysʹma, a do morya dodaly b ishche sim moriv, to y todi ne vycherpalysya b slova Allaha. Voistynu, Allah — Velykyy, Mudryy
31|28|Stvoryty y voskresyty vas tak samo lehko, yak i odnu dushu. Allah – Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
31|29|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah skorochuye nich ta podovzhuye neyu denʹ, a takozh skorochuye denʹ i podovzhuye nym nich? Vin pidkoryv Sobi sontse y misyatsʹ, yaki rukhayutʹsya za vstanovlenym poryadkom, i Allah use znaye pro vchynky vashi
31|30|Tse tak, bo Allah — istyna, a ti, do koho zvertayutʹsya zamistʹ Nʹoho – obman! Allah — Vsevyshniy, Velykyy
31|31|Nevzhe ty ne bachysh, yak korabli plyvutʹ morem zavdyaky mylosti Allaha, shchob Vin mih pokazaty vam znamennya Svoyi? Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya kozhnoho terplyachoho, vdyachnoho
31|32|I koly nakryvaye yikh, nache tinʹ, khvylya, to vony zaklykayutʹ do Allaha, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu. Ta koly Vin ryatuye yikh, vyvodyachy na sushu, to zmenshuyetʹsya vira yikhnya. Nikhto ne zaperechuye Nashi znamennya, krim zradnyka, nevdyachnoho
31|33|O lyudy! Biytesya Hospoda vashoho y toho dnya, koly batʹko ne zmozhe zastupytysya za svoho syna, a syn — za svoho batʹka. Obitsyanka Allaha pravdyva! Nekhay ne spokushaye vas zemne zhyttya, i nekhay ne spokushaye vas spokusnyk proty Allaha
31|34|Voistynu, lyshe v Allaha znannya pro Chas. Vin posylaye doshch i znaye te, shcho v utrobakh. Zhodna dusha ne znaye, shcho stanetʹsya z neyu zavtra, i ne znaye vona, v yakiy zemli pomre. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Vsevidayuchyy
32|1|Alif. Lyam. Mim
32|2|Pysannya, zislane — v chomu nemaye sumnivu — vid Hospoda svitiv
32|3|Chy vony hovoryatʹ: «Vin vyhadav yoho!»? Ta zh ni, tse — istyna vid Hospoda tvoho, shchob ty zasterihav lyudey, do yakykh ranishe za tebe ne prykhodyv zasterihach. Mozhlyvo, vony pidutʹ pryamym shlyakhom
32|4|Allah — Toy, Khto stvoryv nebesa, zemlyu i te, shcho mizh nymy, za shistʹ dniv, a potim utverdyvsya na troni. Nemaye u vas, krim Nʹoho, ni pokrovytelya, ni zastupnyka! Nevzhe vy ne zamyslytesya
32|5|Vin keruye vsima podiyamy z neba do zemli, a potim vony skhodyatʹ do Nʹoho protyahom dnya, yakyy tryvaye tysyachu rokiv za vashoyu lichboyu
32|6|Takyy Toy, Khto znaye potayemne y vidkryte, Vsemohutniy, Myloserdnyy
32|7|Yakyy stvoryv kozhnu rich yaknaykrashche y pochav tvoryty lyudynu z hlyny
32|8|stvoryv yiyi nashchadkiv iz krapli zhalyuhidnoyi ridyny
32|9|a potim rozmiryv [lyudynu] ta vdykhnuv u neyi vid Nashoho Dukhu. Vin daruvav vam slukh, zir i sertsya. Malo zh vy dyakuyete
32|10|Vony zapytuyutʹ: «Nevzhe, koly my zahubymosʹ u zemli, to postanemo v novomu tvorinni?» Ta zh ni, ne viruyutʹ vony v zustrich zi svoyim Hospodom
32|11|Skazhy: «Vas zabere anhel smerti, yakyy maye nad vamy opiku. A potim vas povernutʹ do vashoho Hospoda!»
32|12|Yakby zh ty bachyv, yak hrishnyky skhylyatʹ holovy pered svoyim Hospodom: «Hospody nash! My pobachyly y pochuly. Poverny nas i my budemo robyty dobro! Voistynu, teper my vpevneni!»
32|13|Yakby My pobazhaly, to vkazaly b kozhniy dushi pryamyy shlyakh, ale spravdytʹsya slovo Moye: «YA neodminno napovnyu heyenu dzhynamy y lyudʹmy — usima!»
32|14|Skushtuyte za te, shcho vy zabuly pro svoyu zustrich iz tsym vashym Dnem. Voistynu, i My zabuly vas! Skushtuyte vichnoyi kary — za te, shcho robyly vy
32|15|Viruyuchi v Nashi znamennya — tilʹky ti, yaki, koly yim pro nykh z·haduyutʹ, padayutʹ nytsʹ, proslavlyayutʹ khvaloyu svoho Hospoda y ne vyvyshchuyutʹsya
32|16|Vony pidvodyatʹsya zi svoyikh lozh, shchob klykaty Hospoda svoho zi strakhom i nadiyeyu, zhertvuyuchy te, chym My nadilyly yikh
32|17|Zhodna dusha ne znaye, yaka nasoloda ochey prykhovana dlya nykh za te, shcho vony robyly
32|18|Nevzhe viruyuchyy takyy samyy, yak i nechestyvetsʹ? Ni, ne rivni vony mizh soboyu
32|19|Dlya tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, sady rayu stanutʹ hostynnym prytulkom — za te, shcho robyly vony
32|20|A prytulkom dlya nechestyvtsiv bude vohonʹ. Shchorazu, koly vony bazhatymutʹ vyyty zvidty, yikh povertatymutʹ. Skazhutʹ yim: «Skushtuyte vohnyanoyi kary, yaku vy vvazhaly brekhneyu!»
32|21|Okrim velykoyi kary, My damo yim sprobuvaty y karu malu — mozhlyvo, vony povernutʹsya
32|22|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, komu nahadaly pro znamennya Nashoho Hospoda, a vin vidvernuvsya vid nykh? Voistynu, My pomstymosya hrishnykam
32|23|My daruvaly Musi Pysannya, tozh ne may sumnivu shchodo zustrichi z Nym! I My zrobyly yoho dorohovkazom dlya syniv Israyilya
32|24|My postavyly sered nykh providnykiv, yaki za nakazom Nashym vely inshykh pryamym shlyakhom — za te, shcho ti buly terplyachymy ta vpevnenymy v Nashykh znamennyakh
32|25|Voistynu, v Denʹ Voskresinnya tviy Hospodʹ rozsudytʹ mizh nymy v tomu, pro shcho vony sperechalysya
32|26|Nevzhe ne vkazalo yim pryamoho shlyakhu te, skilʹky pokolinʹ My znyshchyly ranishe — a vony khodyatʹ po yikhnikh zhytlakh! Voistynu, v tsʹomu — znamennya! To nevzhe vony ne pryslukhayutʹsya
32|27|Nevzhe vony ne bachatʹ, shcho My prolyvayemo vodu na sukhu zemlyu y vyvodymo neyu posivy, yaki yistʹ i vasha khudoba, i vy? Nevzhe vony ne pohlyanutʹ
32|28|Vony skazhutʹ: «Koly zh pryyde toy Sud, yakshcho vy pravdyvi?»
32|29|Skazhy: «U Denʹ Sudu neviruyuchym ne prynese korysti vira yikhnya, i ne bude yim vidstrochky!»
32|30|Vidvernysya vid nykh i chekay, adzhe chekayutʹ i vony
33|1|O Proroche! Biysya Allaha ta ne korysʹ neviruyuchym i lytsemiram! Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
33|2|Idy za tym, shcho dano tobi v odkrovenni vid Hospoda tvoho! Voistynu, Allah vidaye pro te, shcho vy robyte
33|3|I pokladaysya na Allaha! Dostatnʹo Allaha yak Opikuna
33|4|Zhodniy lyudyni Allah ne dav dvokh serdetsʹ u hrudyakh. Vin ne zrobyv vashymy materyamy tykh vashykh druzhyn, yakykh vy nazyvayete «khrebtamy». Vin ne zrobyv vashykh nazvanykh syniv spravzhnimy synamy. Tse lyshe slova z vashykh vust. Allah hovorytʹ istynu ta vkazuye shlyakh
33|5|Klychte nazvanykh syniv za imenamy yikhnikh batʹkiv. Tse spravedlyvishe pered Allahom. A yakshcho vy ne znayete imen yikhnikh batʹkiv, to vony — vashi braty v relihiyi ta blyzʹki! Ne bude hrikha na vas, yakshcho vy poperednʹo ne maly takoho namiru v sertsi. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
33|6|Prorok blyzhchyy do viruyuchykh, nizh vony sami. Yoho druzhyny — yikhni materi. Z·hidno z Pysannyam Allaha rodychi blyzhchi odne do odnoho, nizh viruyuchi ta pereselentsi, yakshcho vony sami ne pobazhayutʹ zrobyty dobro svoyim blyzʹkym. Tak zapysano v Pysanni
33|7|Osʹ My vzyaly zavit iz prorokamy: z toboyu, z Nukhom, z Ibrahimom, iz Musoyu ta Isoyu, synom Marʺyam. My uklaly z nymy suvoryy zavit
33|8|shchob zapytaty pravdyvykh pro yikhnyu pravdyvistʹ. A dlya neviruyuchykh Vin pryhotuvav bolisnu karu
33|9|O vy, yaki uviruvaly! Z·hadayte mylistʹ Allaha, koly proty vas vyrushylo viysʹko. My naslaly na nykh viter ta viysʹka, yakykh vy ne bachyte! Allah bachytʹ, shcho vy robyte
33|10|Osʹ vony pidiyshly do vas i z·hory, i znyzu. Zabihaly ochi vashi, a sertsya pidstupyly do horla, y vy pochaly hovoryty pro Allaha rizni zdohadky
33|11|Tam viruyuchi zaznaly vyprobuvannya y sylʹnoho potryasinnya
33|12|Skazaly lytsemiry y ti, u chyyikh sertsyakh khvoroba: «Obitsyanka Allaha ta Yoho Poslantsya bula lyshe spokusoyu!»
33|13|Chastyna z nykh skazala: «O zhyteli Yasrybu! Vy ne vtrymayetesʹ na tsʹomu mistsi, povertaytesya nazad!» A deyaki z nykh zapytaly v Proroka dozvolu y skazaly: «Nashi budynky bezzakhysni!» Vony ne buly bezzakhysni, ale ti lyshe prahnuly vtekty
33|14|Yakby [vorohy] vderlysya tudy z usikh bokiv i pochaly spokushaty yikh, ti odrazu b zrobyly tse y ne chekaly, khiba shcho trokhy
33|15|Ale zh ranishe vony uzyaly z Allahom zavit, shcho ne vidvernutʹsya! Zapytayutʹ yikh pro zavit z Allahom
33|16|Skazhy: «Vtecha ne dopomozhe vam, yakshcho vy tikayete vid smerti chy zahybeli. Nedovho zh todi vy budete nasolodzhuvatysya blahamy!»
33|17|Zapytay: «Khto zakhystytʹ vas vid Allaha, yakshcho Vin pobazhaye vam zla? A yakshcho pobazhaye mylosti?» Vony ne znaydutʹ sobi zamistʹ Allaha ni pokrovytelya, ni pomichnyka
33|18|Allah znaye tykh iz vas, yaki vidvertayutʹ inshykh i kazhutʹ svoyim bratam: «Iditʹ do nas!» Neznachna yikhnya uchastʹ u bytvi
33|19|cherez yikhnyu skupistʹ do vas! Koly yikh okhoplyuye strakh, ty bachysh, yak vony dyvlyatʹsya na tebe: yikhni ochi bihayutʹ, nache v toho, khto mliye pered smertyu! A koly strakh mynaye, vony obrazhayutʹ vas svoyimy hostrymy yazykamy, skuplyatʹsya na dobro. Vony ne uviruvaly, Allah zrobytʹ marnymy yikhni vchynky! I tse dlya Allaha lehko
33|20|Vony hadayutʹ, shcho viysʹkovi zahony ne vidstupyly. Yakby viysʹkovi zahony y pryyshly, to vony pobazhaly b kochuvaty sered beduyiniv i zbyraty novyny pro vas. A yakby vony buly sered vas, to ne duzhe b voyuvaly
33|21|Poslanetsʹ Allaha — prekrasnyy pryklad dlya vas, dlya tykh, khto spodivayetʹsya na Allaha, Ostanniy Denʹ i chasto z·haduye Allaha
33|22|Koly viruyuchi pobachyly viysʹkovi zahony, to skazaly: «Tse — te, shcho obitsyav nam Allah i Yoho Poslanetsʹ! Pravdyvyy Allah i Yoho Poslanetsʹ!» Tse tilʹky dodalo yim viry y pokory
33|23|Sered viruyuchykh ye choloviky, virni zavitu z Allahom. YE sered nykh ti, yaki vzhe vykonaly sviy obovʺyazok, a ye ti, yaki shche chekayutʹ, ale ne zradzhuyutʹ yomu
33|24|shchob Allah vynahorodyv pravdyvykh za yikhnyu pravdyvistʹ, a lytsemiriv skarav, yakshcho pobazhaye, abo pryynyav yikhnye kayattya. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
33|25|Allah povernuv neviruyuchykh, nezvazhayuchy na yikhnyu lyutʹ, i vony ne otrymaly blaha. Allah vryatuvav viruyuchykh vid bytvy. Allah — Vsesylʹnyy, Vsemohutniy
33|26|Tykh lyudey Pysannya, yaki dopomahaly yim, Allah vyviv iz yikhnikh ukriplenʹ i vselyv strakh u yikhni sertsya. Chastynu z nykh vy vbyly, a druhu chastynu zakhopyly v polon
33|27|Vin daruvav vam yikhnyu zemlyu, yikhni pomeshkannya y mayno, zemlyu, na yaku navitʹ ne stavala vasha noha! Allah spromozhnyy na kozhnu rich
33|28|O Proroche! Skazhy svoyim druzhynam: «Yakshcho vy prahnete zemnoho zhyttya ta yoho prykras, to prykhodʹte, ya nadilyu vas blahamy ta krasyvo vidpushchu
33|29|A yakshcho vy prahnete do Allaha, Yoho Poslantsya ta maybutnʹoho zhyttya, to Allah pryhotuvav dlya pravednykh z-posered vas velyku vynahorodu!»
33|30|O druzhyny Proroka! Yaka z vas skoyitʹ yavno merzennyy vchynok, tiy bude podvoyeno karu. I tse dlya Allaha lehko
33|31|A tiy iz vas, yaka bude pokirna Allahu, Yoho Poslantsyu y robytyme dobri spravy, My daruyemo podviynu vynahorodu. My pryhotuvaly dlya neyi shchedryy nadil
33|32|O druzhyny Proroka! Vy ne taki, yak budʹ-yaka zhinka. Yakshcho vy bohoboyazlyvi, to ne vyyavlyayte nizhnosti v rozmovi, shchob ne pobazhav vas toy, u chyyemu sertsi khvoroba. Promovlyayte hidni slova
33|33|Perebuvayuchy u svoyikh domivkakh, ne vbyraytesya tak, yak vbyralysya v chasy pershoho nevihlastva. Zvershuyte molytvu, davayte zakyat ta koritʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu. O lyudy domu, voistynu, Allah bazhaye zabraty vid vas nechystotu y ochystyty vas
33|34|Z·haduyte te, shcho chytayutʹ u vashykh budynkakh zi znamenʹ Allaha ta mudrosti. Voistynu, Allah — Pronyklyvyy, Vsevidayuchyy
33|35|Voistynu, dlya viddanykh [Allahu] — cholovikiv i zhinok, dlya viruyuchykh – cholovikiv i zhinok, dlya smyrennykh — cholovikiv i zhinok, dlya pravdyvykh – cholovikiv i zhinok, dlya terplyachykh — cholovikiv i zhinok, dlya pokirnykh – cholovikiv i zhinok, dlya tykh, yaki trymayutʹ pist — cholovikiv i zhinok, dlya tykh, yaki zakryvayutʹ svoyu nahotu — cholovikiv i zhinok, dlya tykh, yaki chasto z·haduyutʹ Allaha — cholovikiv i zhinok — usim Allah pryhotuvav proshchennya ta velyku vynahorodu
33|36|Viruyuchyy ta viruyucha ne povynni pryymaty rishennya v yakiysʹ spravi, koly Allah i Yoho Poslanetsʹ uzhe vyrishyly tse. A khto chynytʹ neposlukh Allahu ta Yoho Poslantsyu, toy perebuvaye v yavniy omani
33|37|Osʹ ty skazav tomu, do koho Allah vyyavyv mylistʹ i do koho ty sam vyyavyv mylistʹ: «Utrymay svoyu druzhynu pry sobi ta biysya Allaha!» Ty prykhovav te, shcho vidkryye Allah, i ty boyavsya lyudey, khoch Allah bilʹshe zasluhovuye na te, shchob Yoho boyalysya! Koly Zayd zadovolʹnyv iz neyu svoye bazhannya, My viddaly yiyi za tebe, shchob na viruyuchykh ne bulo vyny cherez stosunky z druzhynamy svoyikh nazvanykh syniv, koly ti zadovolʹnyatʹ iz nymy svoye bazhannya. Nakaz Allaha maye buty vykonano
33|38|Na Prorokovi nemaye vyny cherez te, do choho zobovʺyazav yoho Allah. Takym buv zakon Allaha dlya tykh, yaki zhyly ranishe — a nakaz Allaha peredvyznachenyy —
33|39|i dlya tykh, yaki peredavaly poslannya Allaha, boyalysya Yoho ta ne boyalysya nikoho, krim Allaha! Dostatnʹo tiyeyi lichby, shcho v Allaha
33|40|Mukhammad — ne batʹko kohosʹ iz vashykh cholovikiv, ale Poslanetsʹ Allaha y Pechatka prorokiv! Allah pro kozhnu rich Znayuchyy
33|41|O vy, yaki uviruvaly! Z·haduyte Allaha chasto
33|42|slavte Yoho zranku ta vvecheri
33|43|Vin — Toy, Khto blahoslovlyaye vas, i anhely Yoho — dlya toho, shchob vyvesty vas iz temryavy do svitla. Vin Myloserdnyy do viruyuchykh
33|44|U Denʹ zustrichi z Nym yikhnim vitannyam bude «Myr!» Vin pryhotuvav dlya Nykh shchedru vynahorodu
33|45|O Proroche! My poslaly tebe yak svidka, dobroho visnyka y zasterihacha
33|46|yak toho, khto zaklykaye do Allaha z Yoho dozvolu, yak syayuche svitylo
33|47|Spovisty viruyuchym dobru zvistku pro te, shcho vony matymutʹ velyku lasku v Allaha
33|48|Ne korysya neviruyuchym i lytsemiram, zabudʹ pro zapodiyani nymy strazhdannya y pokladaysya na Allaha! Dostatnʹo Allaha yak Opikuna
33|49|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy odruzhuyetesʹ iz viruyuchymy zhinkamy, a potim rozluchayetesya z nymy, do toho, yak torknulysya yikh, to vony ne povynni vychikuvaty pered vamy strok. Nadilitʹ yikh blahamy y vidpustitʹ krasyvo
33|50|O Proroche! My dozvolyly tobi tvoyikh druzhyn, za yakykh ty zaplatyv vykup, a takozh tykh, kym ovolodila tvoya pravytsya, y koho daruvav tobi Allah, a takozh donʹok tvoyikh dyadʹkiv iz boku batʹka, donʹok tvoyikh titok iz boku batʹka, donʹok tvoyikh dyadʹkiv iz boku materi, donʹok tvoyikh titok iz boku materi, yaki zdiysnyly pereselennya razom iz toboyu, a takozh kozhnu viruyuchu zhinku, yaka podaruye sebe Proroku, yakshcho Prorok zakhoche odruzhytysya z neyu. Tse dozvoleno lyshe tobi, ale ne inshym viruyuchym. My znayemo, shcho vstanovleno dlya nykh stosovno yikhnikh druzhyn i tykh, kym ovolodily yikhni pravytsi. Tse zrobleno dlya toho, shchob na tobi ne bulo vyny. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
33|51|Vidkladay prykhid do tykh iz nykh, do koho pobazhayesh, i zatrymay tu z nykh, yaku pobazhayesh. Yakshcho ty pobazhayesh tu, yaku poperednʹo viddalyv, to na tobi ne bude hrikha. Tse krashche dlya toho, shchob ochi kozhnoyi z nykh radily, shchob vony ne vidchuvaly smutku ta buly zadovoleni tym, shcho ty yim daruyesh. Allah znaye te, shcho v yikhnikh sertsyakh. Allah — Znayuchyy ta Spivchutlyvyy
33|52|Z tsʹoho chasu tobi ne dozvoleno odruzhuvatysya z inshymy zhinkamy abo zminyuvaty tsykh druzhyn na inshykh, navitʹ yakshcho tebe y dyvuvatyme yikhnya krasa. Tse ne stosuyetʹsya tykh, kym ovolodila tvoya pravytsya. Allah nad kozhnoyu richchyu Nahlyadach
33|53|O vy, yaki uviruvaly! Ne zakhodʹte do budynkiv Proroka, yakshcho vas ne zaprosyatʹ na trapezu, y ne prykhodʹte, koly vona shche ne hotova. Zakhodʹte, koly vas poklychutʹ, a koly poyiste, rozkhoditʹsya, ne vsidaytesya dlya rozmovy. Vy sprychynyayete nezruchnosti Proroku! Vin soromytʹsya vas, a Allah ne soromytʹsya istyny! Yakshcho vy prosyte v [druzhyn Proroka] yakisʹ rechi, to prositʹ yikh krizʹ zavisu. Tak bude chystishe dlya vashykh ta yikhnikh serdetsʹ. Ne hodytʹsya ni obrazhaty Poslantsya, ni odruzhuvatysya na yoho druzhynakh pislya yoho smerti. Voistynu, tse velykyy hrikh pered Allahom
33|54|Pokazhete vy shchosʹ abo prykhovayete — Allah znaye pro kozhnu rich
33|55|Na nykh ne bude hrikha, yakshcho vony [budutʹ bez zavisy] pered svoyimy batʹkamy, synamy, bratamy, synamy brativ, synamy sester, [viruyuchymy] zhinkamy y tymy, kym ovolodila yikhnya pravytsya. Biytesʹ Allaha! Voistynu, Allah — kozhniy rechi Svidok
33|56|Voistynu, Allah i Yoho anhely blahoslovlyayutʹ Proroka! O vy, yaki uviruvaly! Blahoslovlyayte Proroka y vitayte yoho myrom
33|57|Voistynu, tykh, yaki obrazhayutʹ Allaha ta Yoho Poslantsya, Allah proklyav u zemnomu zhytti y zhytti nastupnomu ta pryhotuvav dlya nykh prynyzlyvu karu
33|58|A ti, yaki bezpidstavno obrazhayutʹ viruyuchykh cholovikiv i zhinok, nesutʹ na sobi tyahar naklepu y vidvertoho hrikha
33|59|O Proroche! Skazhy svoyim druzhynam, donʹkam i viruyuchym zhinkam, shchob vony odyahalysya u svoyi pokryvala. Tak yikh lehshe vpiznavatymutʹ i ne obrazyatʹ. Allah — Proshchayuchyy, Mylostyvyy
33|60|Yakshcho lytsemiry y ti, v chyyikh sertsyakh khvoroba, a takozh ti, khto poshyryuye v Medyni chutky, ne prypynyatʹ, My neodminno pidkorymo yikh tobi, i vony budutʹ poryad iz toboyu zovsim nedovho
33|61|Vony budutʹ proklyati! De b yikh ne znayshly, yikh khapatymutʹ i vbyvatymutʹ
33|62|Takym buv zakon Allaha dlya tykh, yaki zhyly ranishe. I ty ne znaydesh zminy v zakoni Allaha
33|63|Lyudy zapytuyutʹ tebe pro Chas. Skazhy: «Pro tse znaye tilʹky Allah!» Zvidky tobi znaty, mozhlyvo, Chas uzhe blyzʹko
33|64|Voistynu, Allah proklyav neviruyuchykh i pryhotuvav dlya nykh polumʺya
33|65|de vony budutʹ doviku! Ne znaydutʹ vony ni pokrovytelya, ni pomichnyka
33|66|Toho Dnya yikhni oblychchya povertatymutʹsya u vohni. Vony hovorytymutʹ: «Yakby zh my korylysya Allahu ta Poslantsyu!»
33|67|Vony skazhutʹ: «Hospody nash! My korylysya nashym vozhdyam i stariyshynam! Vony zbyly nas zi shlyakhu
33|68|Hospody nash! Daruy yim podviynu karu ta proklyany yikh velykym proklyattyam!»
33|69|O vy, yaki uviruvaly! Ne budʹte yak ti, shcho obrazyly Musu. Allah ochystyv yoho vid toho, shcho vony hovoryly. Vin poshanovanyy pered Allahom
33|70|O vy, yaki uviruvaly! Biytesʹ Allaha ta hovoritʹ rozsudlyve slovo
33|71|Todi Allah pokrashchytʹ vashi spravy y prostytʹ vashi hrikhy. A khto korytʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu, toy uzhe dosyahnuv velykoho uspikhu
33|72|My pokazaly vidpovidalʹnistʹ nebesam, zemli y horam, ale ti vidmovylysʹ yiyi nesty ta zlyakalysʹ. Yiyi ponesla lyudyna — voistynu, nespravedlyva y temna vona –
33|73|shchob Allah skarav lytsemiriv i lytsemirok, bahatobozhnykiv i bahatobozhnytsʹ, i pryynyav kayattya viruyuchykh cholovikiv i zhinok. Allah — Proshchayuchyy ta Myloserdnyy
34|1|Khvala Allahu, Yakomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli! Khvala Yomu i v zhytti nastupnomu! Vin — Mudryy, Vidayuchyy
34|2|Vin znaye te, shcho vkhodytʹ u zemlyu, y te, shcho vykhodytʹ iz neyi, shcho skhodytʹ iz neba i shcho tudy pidnosytʹsya. A Vin — Myloserdnyy, Proshchayuchyy
34|3|Ti, yaki ne viruyutʹ, hovoryatʹ: «Chas ne pryyde do nas!» Skazhy: «Ni, klyanusya moyim Hospodom, Znayuchym potayemne, — vin neodminno pryyde do vas!» Ni na nebesakh, ni na zemli ne skhovayetʹsya vid Nʹoho nichoho, navitʹ vahoyu v poroshynku, y menshe chy bilʹshe za tse. Tse vse — v yasnomu Pysanni
34|4|shchob Allah vynahorodyv tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro! Na nykh chekaye proshchennya y shchedryy nadil
34|5|A na tykh, yaki prahnuly oslabyty Nashi znamennya, chekayutʹ strazhdannya vid bolisnoyi kary
34|6|Ti, komu dano znannya, bachatʹ, shcho zislane tobi vid Hospoda tvoho — istyna, yaka provadytʹ do shlyakhu Velykoho, Khvalymoho
34|7|Ti, yaki ne viruyutʹ, hovoryatʹ: «Chy ne vkazaty vam na cholovika, yakyy rozpovidaye, shcho pislya toho, yak vy rozkladetesʹ na chastynky, vy postanete v novomu tvorinni
34|8|Vin zvodytʹ naklep na Allaha chy bozhevilʹnyy?» Ta zh ni! Ti, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, budutʹ pokarani y perebuvayutʹ u hlybokiy omani
34|9|Nevzhe vony ne bachatʹ toho, shcho poperedu y pozadu nykh — na nebi y na zemli? Yakshcho My pobazhayemo, to zmusymo zemlyu pohlynuty yikh abo skynemo na nykh chastynu neba! Voistynu, v tsʹomu – znamennya dlya kozhnoho raba, yakyy kayetʹsya
34|10|My daruvaly Daudu Svoyu lasku: «O hory! Slavte Mene razom iz nym, i ptakhy!» My pomʺyakshyly dlya nʹoho zalizo
34|11|«Zroby kolʹchuhy ta dotrymuysya miry v kilʹtsyakh! Robitʹ dobro, adzhe YA bachu te, shcho vy robyte!»
34|12|[My pidkoryly] Sulyeymanu viter, yakyy zranku dolav shlyakh tryvalistyu v misyatsʹ, i vvecheri dolav shlyakh tryvalistyu v misyatsʹ. My vidkryly dlya nʹoho dzherelo midi. Buly sered dzhyniv taki, yaki pratsyuvaly pered nym iz dozvolu Hospoda yoho! A tym iz nykh, yaki ukhylyalysya vid Nashoho nakazu, My damo skushtuvaty vohnyanoyi kary
34|13|Vony buduvaly dlya nʹoho vse, shcho vin bazhav: prekrasni sporudy, statuyi, hleky, yak vodoymy, a takozh nerukhomi kotly. O rode Dauda! Pratsyuyte na znak podyaky! Ale zh malo vdyachnykh sered Moyikh rabiv
34|14|Koly My vstanovyly dlya nʹoho chas smerti, yim vkazala na tse lyshe zemlyana tvaryna, yaka pidtochyla yoho palytsyu. Koly zh vin upav, to zrozumily dzhyny, shcho, yakby yim bulo vidome potayemne, vony b ne zaznaly prynyzlyvoyi kary
34|15|U selyshchi sabeytsiv bulo znamennya — dva sady, z pravoho y livoho boku. Spozhyvayte shchedryy nadil Hospoda vashoho y budʹte vdyachni Yomu! Prekrasna krayina, Proshchayuchyy Hospodʹ
34|16|Ale vony vidvernulysya! Tozh My naslaly na nykh potik, [yakyy prorvav] hreblyu, y zaminyly dva yikhni sady inshymy — z hirkymy plodamy, tamaryskom i nechyslennymy lotosamy
34|17|Tak My vidplatyly yim za te, shcho vony buly nevdyachni. Khiba zh My karayemo kohosʹ, okrim nevdyachnykh
34|18|My zvely mizh nymy y selyshchamy, yaki My blahoslovyly, inshi selyshcha, dobre vydymi, y vymiryaly mizh nymy shlyakh. Podorozhuyte v bezpetsi – i vnochi, i vdenʹ
34|19|Ta vony skazaly: «Hospody nash! Zroby shlyakh mizh nashymy zupynkamy dovshym!» Vony vchynyly nespravedlyvistʹ do sebe! Tozh My zrobyly yikh prytcheyu i rozsiyaly. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya vsikh terplyachykh i vdyachnykh
34|20|Zdohadka Iblisa pro nykh bula pravylʹnoyu, tozh vony pishly za nym, okrim hrupy viruyuchykh
34|21|Vin ne mav nad nymy vlady, [khiba stilʹky,] shchob My mohly vidriznyty viruyuchykh u nastupne zhyttya vid tykh, yaki mayutʹ sumnivy shchodo nʹoho. A Hospodʹ tviy — Okhoronetsʹ kozhnoyi rechi
34|22|Skazhy: «Poklychte tykh, koho vy vyhadaly zamistʹ Allaha!» Vony ne mayutʹ vlady navitʹ nad poroshynkoyu ni na nebesakh, ni na zemli. Vony ne mayutʹ tam zhodnoyi chastky, i nemaye v Nʹoho pomichnykiv sered nykh
34|23|Zastupnytstvo pered Nym dopomozhe tilʹky tomu, komu Vin dozvolytʹ. Koly strakh polyshytʹ yikhni sertsya, vony spytayutʹ: «Shcho skazav vash Hospodʹ?» Yim skazhutʹ: «Istynu, adzhe Vin — Pidnesenyy, Velykyy!»
34|24|Zapytay: «Khto nadilyaye vas iz nebes i zemli?» I skazhy: «Allah!» I shche: «Khtosʹ iz nas trymayetʹsya pravylʹnoho shlyakhu, a khtosʹ blukaye v yavniy omani!»
34|25|Skazhy: «Vas ne zapytayutʹ pro nashi provyny i nas ne zapytayutʹ pro te, shcho robyte vy!»
34|26|Skazhy: «Nash Hospodʹ zbere vsikh nas razom, a potim spravedlyvo rozsudytʹ. Vin — Suddya, Znayuchyy!»
34|27|Skazhy: «Pokazhitʹ meni tykh, koho vy vvazhayete rivnymy Allahu!» Ta zh ni! Vin — Allah, Vsemohutniy, Mudryy
34|28|My vidislaly tebe do vsikh lyudey yak dobroho visnyka y zasterihacha, ale zh bilʹshistʹ lyudey ne znaye
34|29|Vony zapytuyutʹ: «Koly zh pryyde obitsyane, yakshcho vy pravdyvi?»
34|30|Skazhy: «Vam obitsyano Denʹ, yakyy vy ne zmozhete ni viddalyty, ni nablyzyty — navitʹ na hodynu!»
34|31|Ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ: «My nikoly ne povirymo ni v tsey Koran, ni v te, shcho bulo pered nym!» Yakby ty bachyv nechestyvtsiv, koly, postavshy pered Hospodom svoyim, vony budutʹ zvertatysʹ odne do odnoho! Slabki skazhutʹ tym, yaki vyvyshchuvalysya: «Yakby ne vy, to my b neodminno uviruvaly!»
34|32|A ti, yaki vyvyshchuvalysya, skazhutʹ slabkym: «Nevzhe tse my vidvernuly vas vid pryamoho shlyakhu, koly vin pryyshov do vas? Ta zh ni, vy sami buly hrishnykamy!»
34|33|Slabki skazhutʹ tym, yaki vyvyshchuvalysya: «Vy khytruvaly vnochi ta vdenʹ, koly nakazuvaly, shchob my ne viryly v Allaha ta shchob dodavaly Yomu rivnykh!» Vony prykhovayutʹ svoye kayattya, koly pobachatʹ karu. I My naklademo kaydany na shyyi neviruyuchykh! Khiba ne vidplachuyutʹ yim tilʹky za te, shcho vony robyly
34|34|Do yakoho b selyshcha My ne posylaly zasterihacha, yoho zmanizheni rozkoshamy zhyteli hovoryly: «Voistynu, my ne viruyemo v te, z chym vas poslano!»
34|35|Vony hovoryatʹ: «U nas bilʹshe mayna ta ditey! Nas ne pokarayutʹ!»
34|36|Skazhy: «Voistynu, miy Hospodʹ zbilʹshuye nadil, komu pobazhaye, i zmenshuye, komu pobazhaye! Ale zh bilʹshistʹ lyudey ne znaye!»
34|37|Ni vashe mayno, ni vashi dity ne nablyzhayutʹ vas do Nas, a lyshe vira y dobri spravy. Za te, shcho vony robyly, bude pomnozheno vynahorodu yikhnyu! Budutʹ vony v bezpechnykh kimnatakh rayu
34|38|A ti, yaki prahnutʹ oslabyty Nashi znamennya, budutʹ pokarani
34|39|Skazhy: «Allah zbilʹshuye ta zmenshuye nadil tym iz rabiv svoyikh, komu pobazhaye! Shcho b vy ne pozhertvuvaly, Allah poverne tse vam. A Vin — naykrashchyy iz nadilyayuchykh!»
34|40|Toho Dnya Vin zbere yikh usikh, a potim skazhe anhelam: «Chy tse ti, yaki poklonyalysya vam?»
34|41|Ti vidpovily: «Prechystyy Ty! Ty — nash Pokrovytelʹ, a ne vony! Vony poklonyalysya dzhynam. Bilʹshistʹ iz nykh viryla same v nykh!»
34|42|Sʹohodni vy ne zdatni ni prynesty odne odnomu korysti, ni zavdaty shkody. My skazhemo tym, yaki buly nespravedlyvymy: «Skushtuyte kary vohnem, yaku vy vvazhaly brekhneyu!»
34|43|Koly yim chytayutʹ Nashi yasni znamennya, vony hovoryatʹ: «Tsey cholovik lyshe prahne vidvernuty vas vid toho, chomu poklonyalysya vashi batʹky!» I shche hovoryatʹ: «Ta tse lyshe brekhlyva vyhadka!» I skazaly ti, yaki ne uviruvaly v istynu, koly vona pryyshla do nykh: «Voistynu, tse tilʹky yavne chaklunstvo!»
34|44|My ne daly yim Pysannya, yake b vony vyvchaly, y ne vidsylaly do nykh zasterihacha ranishe za tebe
34|45|Ti, yaki zhyly ranishe za nykh, vvazhaly [poslantsiv] brekhunamy. A tsi ne mayutʹ i desyatoyi chastyny toho, shcho My daruvaly tym, ale zh i vony vvazhayutʹ brekhunamy Moyikh poslantsiv! Yakoyu zh bula vidplata
34|46|Skazhy: «YA zaklykayu vas tilʹky do odnoho: stanʹte pered Allahom udvokh i poodyntsi ta pomirkuyte! Vash pryyatelʹ ne bozhevilʹnyy, vin tilʹky zasterihaye vas pered nastannyam vazhkoyi kary!»
34|47|Skazhy: «Vynahoroda, yakoyi ya proshu u vas, pryznachena dlya vas samykh! Mene vynahorodytʹ lyshe Allah, a Vin — kozhniy rechi Svidok!»
34|48|Skazhy: «Miy Hospodʹ vidsylaye istynu ta znaye potayemne!»
34|49|Skazhy: «Pryyshla istyna, tozh nepravda vzhe nichoho ne narodytʹ i ne povernetʹsya!»
34|50|Skazhy: «Yakshcho ya perebuvayu v omani, to lyshe proty samoho sebe, a yakshcho stav na pryamyy shlyakh, to zavdyaky tomu, shcho vidkryv meni Hospodʹ miy! Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy ta Blyzʹkyy!»
34|51|Yakby ty bachyv, yak vony zlyakayutʹsya! Vony ne vtechutʹ! Yikh skhoplyatʹ poblyzu
34|52|Vony skazhutʹ: «My uviruvaly v tse!» Ale zh yak vony osyahnutʹ [viru] z dalekoho mistsya
34|53|Adzhe ranishe vony ne viryly y robyly zdohadky z dalekoho mistsya
34|54|Mizh nymy y tym, choho vony bazhatymutʹ, bude vstanovleno zahorozhu, yak uzhe zrobyly z podibnymy do nykh. Voistynu, vony maly hlyboki sumnivy
35|1|Khvala Allahu, Tvortsyu nebes i zemli, Yakyy zrobyv anheliv poslantsyamy, kotri mayutʹ dva, try y chotyry kryla. Vin dodaye v tvorinni, shcho pobazhaye. Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
35|2|Nikhto ne strymaye mylosti, yaku Allah vidkryvaye lyudyam. A te, shcho strymaye Vin sam, uzhe ne zishle nikhto. A Vin — Vsemohutniy, Mudryy
35|3|O lyudy! Z·hadayte mylistʹ Allaha do vas. Chy ye inshyy tvoretsʹ zamistʹ Allaha, yakyy nadilyav by vas iz neba y zemli? Nemaye boha, krim Nʹoho! Yak zhe vony viddalylysya
35|4|Yakshcho vony vyznayutʹ tebe brekhunom, to y ranishe poslantsiv vvazhaly brekhunamy. Ale vsi spravy povertayutʹsya do Allaha
35|5|O lyudy! Voistynu, obitsyanka Allaha pravdyva! Nekhay ne spokushaye vas zemne zhyttya, i nekhay spokusnyk ne spokushaye vas proty Allaha
35|6|Voistynu, shaytan — vash voroh, tozh stavtesya do nʹoho yak do voroha. Vin zaklykaye svoyikh prykhylʹnykiv do toho, shchob vony staly meshkantsyamy pekla
35|7|Na tykh, yaki ne uviruvaly, chekaye zhorstoka kara! A na tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, chekaye proshchennya y velyka vynahoroda
35|8|Nevzhe toy, komu prykrasheno yoho vchynky tak, shcho vin spryymaye yikh za dobro, rivnyy [tomu, komu Allah vkazav na pryamyy shlyakh?] Voistynu, Allah zbyvaye zi shlyakhu, koho pobazhaye, ta vede pryamym shlyakhom, koho pobazhaye. Ne zhurysya cherez nykh! Voistynu, Allah znaye te, shcho vony roblyatʹ
35|9|Allah — Toy, Khto posylaye vitry. Koly vony prynosyatʹ khmary, My pryvodymo yikh do mertvoyi zemli ta ozhyvlyayemo yiyi pislya smerti. Takym bude y voskresinnya
35|10|Yakshcho khtosʹ prahne mohutnosti, to vsya mohutnistʹ nalezhytʹ Allahu! Do Nʹoho pidnosytʹsya dobre slovo, a dobra sprava pidnosytʹ yoho! A tykh, yaki zamyslyuyutʹ zle, chekaye zhorstoka kara! Z·hynutʹ yikhni khytroshchi
35|11|Allah stvoryv vas iz prakhu, potim — iz krapli simeni, a potim zrobyv vas paramy. Zhinka ne mozhe zavahitnity chy narodyty, okrim yak iz Yoho znannya. Zhyve dovhozhytelʹ chy vkorochuyetʹsya yoho zhyttya — tse vse mistytʹsya v Pysanni! Voistynu, tse dlya Allaha — lehko
35|12|Dvi vodoymy ne rivni mizh soboyu. Odna z nykh — pryyemna na smak, prisna, lehka dlya pyttya, a insha — solona, hirka. Iz kozhnoyi z nykh vy otrymuyete svizhe mʺyaso ta vydobuvayete prykrasy, yaki odyahayete. Ty bachysh korabli, yaki plyvutʹ tam, shchob vy mohly shukaty Yoho lasky. Mozhlyvo, vy budete vdyachni
35|13|Vin skorochuye denʹ nichchyu, a nich skorochuye dnem. Vin pidkoryv sontse y misyatsʹ; vony plynutʹ do vyznachenoho stroku! Takyy Allah, vash Hospodʹ! Yomu nalezhytʹ vlada, a ti, koho vy klychete zamistʹ Nʹoho, ne vladni navitʹ nad plivkoyu z kistochky finika
35|14|Koly vy klychete yikh, vony ne chuyutʹ vashoho zaklyku, a yakby y chuly, to ne vidpovily b vam. U Denʹ Voskresinnya vony zrechutʹsya vashoho pokloninnya. Nikhto ne rozkazhe tobi tak, yak rozkazhe Vidayuchyy
35|15|O lyudy! Vy potrebuyete Allaha, a Vin — Bahatyy, Khvalymyy
35|16|Yakshcho Vin pobazhaye, to znyshchytʹ vas i pryvede nove tvorinnya
35|17|shcho dlya Allaha zovsim ne vazhko
35|18|Nikhto ne ponese tyahar inshoho. Yakshcho obtyazhenyy i poklyche kohosʹ, toy ne vizʹme nichoho, navitʹ yakshcho tse bude yoho rodych. Ty zasterihayesh lyshe tykh, khto potayemno boyitʹsya Hospoda svoho ta zvershuye molytvu. Khto ochystyvsya, toy ochystyvsya lyshe sam dlya sebe. I do Allaha povernennya
35|19|Ne rivni mizh soboyu slipyy i zryachyy
35|20|temryava y svitlo
35|21|tinʹ i speka
35|22|ne rivni zhyvi y mertvi! Voistynu, Allah daruye slukh, komu pobazhaye. Ty ne podaruyesh slukh tym, yaki v mohylakh
35|23|Ty lyshe zasterihach
35|24|My vidislaly tebe z istynoyu yak dobroho visnyka ta zasterihacha! Nemaye narodu, do yakoho ne prykhodyv by zasterihach
35|25|Yakshcho vony vyznayutʹ tebe brekhunom, to y ranishe poslantsiv uvazhaly za brekhuniv. Yikhni poslantsi prykhodyly do nykh iz yasnymy znamennyamy, pysannyamy ta yasnoyu knyhoyu
35|26|A potim YA skhopyv tykh, yaki buly neviruyuchymy! Yaka zh bula vidplata
35|27|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah prolyvaye z neba vodu, yakoyu My proroshchuyemo plody riznoho kolʹoru. Mayutʹ riznyy kolir i hirsʹki stezhky: bilyy, chervonyy, a takozh chornyy, nache yak u vorony
35|28|Lyudy, tvaryny y khudoba tak samo buvayutʹ riznoho kolʹoru Voistynu, boyatʹsya Allaha sered Yoho rabiv tilʹky nadileni znannyam! Voistynu, Allah — Vsemohutniy, Proshchayuchyy
35|29|Voistynu, ti, yaki chytayutʹ Pysannya Allaha, zvershuyutʹ molytvu, potayemno y vidkryto zhertvuyutʹ iz toho, chym My yikh nadilyly, mayutʹ nadiyu na zysk, yakyy ne bude vtracheno
35|30|shchob Allah vynahorodyv yikh povnoyu miroyu ta shche y dodav iz lasky Svoyeyi! Voistynu, Vin — Proshchayuchyy, Vdyachnyy
35|31|Pysannya, yake My vidkryly tobi — istyna, yaka pidtverdzhuye te, shcho bulo ranishe. Voistynu, Allah vidaye pro Svoyikh rabiv i bachytʹ yikh
35|32|Potim My daruvaly v spadok Pysannya tym iz Nashykh rabiv, koho My obraly. Sered nykh ye nespravedlyvi do sebe, ye pomirkovani, a ye y ti, yaki vyperedzhayutʹ inshykh u dobrykh spravakh iz dozvolu Allaha! Taka velyka laska
35|33|Vony vviydutʹ do sadiv Edenu, de budutʹ prykrasheni brasletamy z zolota y perliv, yikhnim odyahom tam bude shovk
35|34|Vony skazhutʹ: «Khvala Allahu, yakyy zabrav vid nas smutok! Voistynu, nash Hospodʹ — Proshchayuchyy, Vdyachnyy
35|35|Yakyy iz lasky Svoyeyi poselyv nas u vichniy obyteli. Tut ne torknetʹsya nas ni vtoma, ni vysnazhennya!»
35|36|A tykh, yaki ne viruvaly, chekaye vohonʹ heyeny. Iz nymy ne pokinchatʹ tak, shchob vony pomerly, i ne bude polehsheno yim kary! Tak My vynahorodymo kozhnoho neviruyuchoho
35|37|Tam vony zaholosyatʹ: «Hospody nash! Vyvedy nas zvidsy, my budemo robyty dobro, a ne te, shcho my robyly ranishe!» Nevzhe My ne daruvaly vam dostatnʹo dovhe zhyttya, shchob zamyslyvsya toy, khto zamyslyvsya? Do vas prykhodyv zasterihach! Tozh skushtuyte! Ne bude v nechestyvykh pomichnykiv
35|38|Voistynu, Allah znaye potayemne nebes i zemli. Voistynu, Vin znaye pro te, shcho v sertsyakh
35|39|Vin — Toy, Khto postavyv vas namisnykamy na zemli. Khto ne viruye, toy ne viruye sobi na shkodu. Nevirʺya ne dodaye neviruyuchym pered Hospodom yikhnim nichoho, krim lyuti. Nevirʺya ne dodaye neviruyuchym nichoho, krim vtrat
35|40|Zapytay: «Chy bachyly vy tykh vashykh spilʹnykiv, do yakykh vy zvertayetesya zamistʹ Allaha? Pokazhitʹ meni, yaku chastynu zemli vony stvoryly? Nevzhe vony mayutʹ chastku na nebi?» Nevzhe My daruvaly yim Pysannya, yasnykh znamenʹ yakoho vony y trymayutʹsya? Ta zh ni! Te, shcho nechestyvtsi obitsyayutʹ odne odnym,— tse tilʹky spokusa
35|41|Voistynu, Allah trymaye nebesa y zemlyu, shchob vony ne zsunulysya. A yakshcho vony zsunutʹsya, to nikhto, krim Nʹoho, yikh ne vtrymaye. Voistynu, Vin — Lahidnyy, Proshchayuchyy
35|42|Vony klyalysya Allahom — naysylʹnishymy klyatvamy! — shcho, koly pryyde do nykh zasterihach, vony pidutʹ pravylʹnishym shlyakhom, nizh inshi hromady. A koly do nykh pryyshov zasterihach, to tse tilʹky dodalo yim vidrazy
35|43|Vony vyvyshchuvalysya na zemli y zamyslyuvaly zlo. Ale lykhi pidstupy vrazhayutʹ lyshe tykh, khto yikh zamyslyv! Nevzhe vony chekayutʹ chohosʹ inshoho, krim zdiysnennya zakonu, yake spitkalo pershi pokolinnya? Ty ne znaydesh zminy v zakoni Allaha y ne znaydesh mozhlyvosti ukhylytysya vid zakonu Allaha
35|44|Nevzhe vony ne podorozhuvaly zemleyu? Nekhay pohlyanutʹ, yakym buv kinetsʹ tykh, shcho zhyly ranishe za nykh. Vony buly mohutnishi za nykh, ale nishcho ne vteche vid Allaha — ni na nebesakh, ni na zemli. Voistynu, Vin — Vseznayuchyy ta Vsesylʹnyy
35|45|Yakby Allah stav karaty lyudey za vse, shcho vony roblyatʹ, to na poverkhni zemli ne lyshylosya b zhodnoyi zhyvoyi istoty. Vin daye yim vidstrochku — do pevnoho chasu. A koly yikhniy chas nastaye, to, voistynu, Allah bachytʹ Svoyikh rabiv
36|1|Ya. Sin
36|2|Klyanusya mudrym Koranom
36|3|Voistynu, ty — odyn iz poslantsiv
36|4|yakyy trymayetʹsya pryamoho shlyakhu
36|5|Zislano yoho Vsemohutnim, Myloserdnym
36|6|shchob ty zasterihav lyudey, batʹkiv yakykh ne zasterihaly, y vony staly nevihlasamy
36|7|Uzhe spravdylosya slovo nad bilʹshistyu z nykh; ne uviruvaly vony
36|8|Voistynu, na yikhni shyyi My naklaly kaydany azh do pidboriddya; yikhni holovy zaderti
36|9|My vstanovyly pereponu poperedu nykh i vstanovyly pereponu pozadu; My nakryly yikh i vony ne bachatʹ
36|10|Bayduzhe dlya nykh, zasterihav ty yikh chy ne zasterihav — vony ne uviruyutʹ
36|11|Ty mozhesh zasterehty tilʹky toho, khto yde za nahaduvannyam i potayemno boyitʹsya Mylostyvoho. Spovisty yomu dobru zvistku pro proshchennya y shchedru vynahorodu
36|12|Voistynu, My ozhyvlyayemo pomerlykh i zapysuyemo yikhni vchynky y te, shcho vony lyshyly po sobi. Kozhnu rich My porakhuvaly u Yasniy Knyzi
36|13|Rozkazhy yim prytchu pro zhyteliv selyshcha, do yakoho pryyshly poslantsi
36|14|My vidislaly tudy dvokh, ale yikh vyznaly brekhunamy, i My pidsylyly yikh tretim. Vony skazaly: «Voistynu, my — poslantsi do vas!»
36|15|Ti vidpovily: «Vy taki sami lyudy, yak i my. Mylostyvyy nichoho ne vidsylav, a vy — lyshe brekhuny!»
36|16|Vony skazaly: «Hospodʹ nash znaye, shcho my — poslantsi do vas
36|17|I my povynni tilʹky peredaty yasne odkrovennya»
36|18|Ti skazaly: «My bachymo u vas pohanyy znak! Yakshcho vy ne prypynyte, to my neodminno vas kamenuyemo, y vas torknetʹsya bolisna kara vid nas!»
36|19|Vony skazaly: «Znak vashykh neshchastʹ obernetʹsya proty vas samykh! Vas lyshe zasterihayutʹ! Ta zh ni, vy — zlochynnyy narod!»
36|20|Z okolytsʹ mista prybih, pospishayuchy, cholovik i skazav: «O lyudy! Yditʹ za poslantsyamy
36|21|Yditʹ za tymy, khto ne prosytʹ u vas vynahorody ta perebuvaye na pryamomu shlyakhu
36|22|Choho b meni ne poklonyatysya Tomu, Khto stvoryv Mene y do Koho vy povernetesʹ
36|23|Nevzhe ya bratymu sobi zamistʹ Nʹoho inshykh bohiv? Yakshcho Mylostyvyy pobazhaye zapodiyaty meni shkodu, to yikhnye zastupnytstvo niyak ne dopomozhe meni, y vony ne vryatuyutʹ mene
36|24|Inakshe ya potraplyu v yavnu omanu
36|25|Voistynu, ya uviruvav u vashoho Hospoda! Tozh poslukhayte mene!»
36|26|Yomu skazaly: «Uviydy do rayu!» Vin skazav: «O, yakby miy narod tilʹky znav
36|27|za shcho miy Hospodʹ prostyv mene y zrobyv mene odnym iz poshanovanykh!»
36|28|Pislya nʹoho My ne vyslaly proty yoho narodu niyakoho viysʹka y ne zbyralysya vidsylaty
36|29|Buv tilʹky odyn kryk — i osʹ, usi vony z·hasly
36|30|Lykho zh rabam! Yakyy by poslanetsʹ do nykh ne prykhodyv, vony hluzuvaly z nʹoho
36|31|Nevzhe vony ne znayutʹ, skilʹky pokolinʹ ranishe za nykh My znyshchyly y shcho vony ne povernutʹsya
36|32|Voistynu, vsi vony postanutʹ pered Namy
36|33|Znamennya dlya nykh — mertva zemlya, yaku My ozhyvlyayemo ta vyvodymo zvidty zerno, yakym vony kharchuyutʹsya
36|34|My stvoryly tam sady z palʹm i vynohradu; za Nashoyu voleyu tam zʺyavylysya dzherela
36|35|shchob vony maly yizhu z yikhnikh plodiv i te, shcho pryhotuvaly svoyimy rukamy. Nevzhe vony ne budutʹ vdyachnymy
36|36|Preslavnyy Allah, Yakyy stvoryv paramy vse, shcho zroshchuye zemlya, yikh samykh i te, pro shcho vony ne znayutʹ
36|37|Znamennya dlya nykh — nich, vid yakoyi My viddalyayemo denʹ, i vony opynyayutʹsya v temryavi
36|38|Sontse plyne do svoho postiynoho mistsya. Tak vyznachyv Vsemohutniy, Vseznayuchyy
36|39|My vyznachyly dlya misyatsya stany, doky vin ne staye nache stara palʹmova hilka
36|40|Sontse ne povynno nazdohanyaty misyatsʹ, a nich ne povynna vyperedzhaty denʹ. Usi vony plynutʹ neboskhylom
36|41|Znamennya dlya nykh — te, shcho My nesly yikhnikh nashchadkiv u perepovnenomu kovchehu
36|42|My stvoryly dlya nykh za yoho podoboyu te, v shcho vony sidayutʹ
36|43|Yakshcho My pobazhayemo, to vtopymo yikh. Ne bude v nykh ryativnyka. Vony vryatuyutʹsya
36|44|tilʹky zavdyaky Nashiy mylosti ta mozhlyvosti korystuvatysya blahamy do pevnoho chasu
36|45|Koly yim hovoryatʹ: «Biytesya toho, shcho pered vamy, y toho, shcho pozadu vas; mozhlyvo, vas pomyluyutʹ», — [vony ne vidpovidayutʹ]
36|46|Yake b zi znamenʹ Hospoda tvoho do nykh ne prykhodylo, vony vid tsʹoho vidvertayutʹsya
36|47|Koly yim hovoryatʹ: «Zhertvuyte z toho, chym nadilyv vas Allah!» — to ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ tym, yaki uviruvaly: «Nevzhe my budemo hoduvaty toho, koho Allah nahoduvav by Sam, yakby pobazhav? Voistynu, vy perebuvayete v yavniy omani!»
36|48|Vony hovoryatʹ: «Koly zh pryyde obitsyane, yakshcho vy pravdyvi?»
36|49|Vony mozhutʹ chekaty tilʹky kryku, yakyy vrazytʹ yikh, koly vony budutʹ sperechatysya
36|50|Vony ne zmozhutʹ ni lyshyty zapovitu, ni povernutysya do svoyikh rodyn
36|51|Shchoyno zasurmlyatʹ u rih, vony pospishatymutʹ iz mohyl do svoho Hospoda
36|52|Vony skazhutʹ: «Hore nam! Khto pidnyav nas iz mistsʹ, de my spaly? Tse zh te, shcho obitsyav Mylostyvyy! Poslantsi hovoryly pravdu!»
36|53|Bude tilʹky yedynyy kryk i vsi vony postanutʹ pered Namy
36|54|Toho Dnya zhodnu dushu ne bude skryvdzheno, a vam vidplatyatʹ tilʹky za te, shcho vy robyly
36|55|Voistynu, sʹohodni zhyteli rayu porynutʹ u vtikhy
36|56|Vony lezhatymutʹ u zatinku zi svoyimy druzhynamy na ozdoblenykh lozhakh
36|57|Tam vony matymutʹ frukty i vse, choho poprosyatʹ
36|58|«Myr!» — takym bude slovo Myloserdnoho Hospoda
36|59|«Vidiyditʹ sʹohodni, hrishnyky
36|60|Khiba YA ne zapovidav vam, o syny Adama, shchob vy ne poklonyalysya shaytanu, adzhe vin dlya vas yavnyy voroh
36|61|a poklonyalysya Meni? Tse — pryamyy shlyakh
36|62|Vin uzhe zbyv zi shlyakhu bahatʹokh iz vas. Nevzhe vy ne rozumiyete
36|63|Osʹ heyena, yaku y bulo obitsyano vam
36|64|Uviyditʹ sʹohodni tudy — za te, shcho vy buly neviruyuchymy!»
36|65|Toho Dnya My zapechatayemo yikhni vusta. Z Namy hovorytymutʹ yikhni ruky, a yikhni nohy budutʹ svidchyty pro te, shcho vony robyly
36|66|Yakshcho My pobazhayemo, to zaberemo yikhni ochi, y vony kynutʹsya do shlyakhu. Ta yak vony zmozhutʹ bachyty
36|67|Yakshcho My pobazhayemo, to zminymo yikh na mistsi. Vony ne zmozhutʹ ni rushyty vpered, ni povernutysʹ nazad
36|68|Komu My podovzhuyemo zhyttya, tomu vkladayemo v yestvo protylezhnistʹ. Nevzhe vy ne rozumiyete
36|69|My ne vchyly yoho poeziyi, i ne lychytʹ yomu tse robyty. Tse tilʹky nahaduvannya i yasnyy Koran
36|70|shchob vin zasterihav tykh, khto zhyvyy, i shchob spravdylosya slovo shchodo neviruyuchykh
36|71|Nevzhe vony ne bachatʹ, shcho zi stvorenoho Nashymy rukamy My zrobyly dlya nykh khudobu, yakoyu vony volodiyutʹ
36|72|My pidkoryly yim [tvaryn]: na deyakykh vony podorozhuyutʹ, a z inshykh mayutʹ yizhu
36|73|Vony prynosyatʹ yim korystʹ i dayutʹ pozhyvu. Nevzhe vony ne budutʹ vdyachni
36|74|Zamistʹ Allaha vony poklonyayutʹsya inshym boham, spodivayuchysʹ na dopomohu vid nykh
36|75|Ti nespromozhni dopomohty, ale zh tsi skladayutʹ hotove do boyu viysʹko
36|76|Nekhay ne zasmuchuyutʹ tebe yikhni slova. Voistynu, My znayemo te, shcho vony prykhovuyutʹ i shcho vidkryvayutʹ
36|77|Nevzhe lyudyna ne bachytʹ, shcho My stvoryly yiyi z krapli simeni? Prote vona vidkryto sperechayetʹsya
36|78|Vona navodytʹ Nam prytchi, a sama zabuvaye pro svoye stvorennya. Vona hovorytʹ: «Khto ozhyvytʹ kistky, yaki zitlily?»
36|79|Skazhy: «Ozhyvytʹ Toy, Khto stvoryv yikh upershe! A Vin znaye pro kozhne tvorinnya
36|80|Toy, Khto dav vam vohonʹ iz zelenoho dereva, vid yakoho vy rozpalyuyete vohnyshche!»
36|81|Nevzhe Toy, Khto stvoryv nebesa y zemlyu, ne zmozhe stvoryty podibnoho do nykh? Ta zh ni! Vin — Tvoretsʹ, Znayuchyy
36|82|Koly Vin voliye chohosʹ, to tilʹky hovorytʹ: «Budʹ!» — i vono ye
36|83|Preslavnyy Toy, u Chyyiy rutsi perebuvaye vlada nad kozhnoyu richchyu! Do Nʹoho vy povernetesʹ
37|1|Klyanusya vyshykuvanymy v lavy
37|2|yaki napolehlyvo pidhanyayutʹ
37|3|i chytayutʹ nahaduvannya
37|4|Voistynu, vash Boh — Yedynyy
37|5|Hospodʹ nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy, Hospodʹ skhodiv
37|6|Voistynu, My prykrasyly nyzhnye nebo krasoyu zirok
37|7|i zakhyshchayemo yoho vid usyakoho buntivnoho shaytana
37|8|Vony ne mozhutʹ pidslukhaty nayvyshche zibrannya; yikh vrazhayutʹ z usikh bokiv
37|9|shchob vidihnaty zvidty. Na nykh chekaye vichna kara
37|10|A yakshcho khtosʹ iz nykh shchosʹ i vykhopytʹ, to za nym pozhenetʹsya yaskrava zorya
37|11|Zapytay u nykh, chy tse vony stvoreni mitsnishymy, chy shchosʹ inshe, stvorene Namy? Voistynu, My stvoryly yikh iz lypkoyi hlyny
37|12|Tak, ty dyvuyeshsya, a vony hluzuyutʹ
37|13|Koly yim nahaduyutʹ, vony ne zamyslyuyutʹsya
37|14|A koly vony bachatʹ znamennya, to nasmikhayutʹsya
37|15|I hovoryatʹ: «Voistynu, tse — yavne chaklunstvo
37|16|Nevzhe, stavshy pislya smerti prakhom i kistkamy, my voskresnemo
37|17|Chy nashi prabatʹky?»
37|18|Skazhy: «Tak, i vy budete prynyzheni!»
37|19|Tilʹky odyn kryk — i vony budutʹ dyvytysya
37|20|I skazhutʹ: «Hore nam! Tse — Sudnyy Denʹ!»
37|21|Tse — Denʹ Sudu, yakyy vy vvazhaly brekhneyu
37|22|Zberitʹ tykh, yaki buly nespravedlyvymy, podibnykh do nykh i tykh, komu vony poklonyalysya
37|23|zamistʹ Allaha, y pokazhitʹ yim dorohu do pekla
37|24|Zupynitʹ yikh! Vony musyatʹ vidpovisty
37|25|Shcho z vamy? Chomu ne dopomahayete odne odnomu
37|26|Ta zh ni! Toho Dnya vony budutʹ pokirnymy
37|27|y budutʹ zvertatysʹ odne do odnoho z pytannyamy
37|28|I skazhutʹ: «Vy prykhodyly do nas iz pravoho boku!»
37|29|A ti skazhutʹ: «Ta zh ni! Vy sami ne buly viruyuchymy
37|30|My ne maly nad vamy vlady. Vy — lyudy, yaki porushuyutʹ
37|31|Spravdylosya nad namy slovo Hospoda nashoho! Voistynu, my neodminno skushtuyemo [kary]
37|32|My zbyly vas zi shlyakhu, bo, voistynu, zablukaly sami!»
37|33|Voistynu, toho Dnya vony budutʹ pokarani razom
37|34|Voistynu, tak My vchynyayemo z hrishnykamy
37|35|Koly yim hovoryly: «Nemaye boha, krim Allaha!» — vony vyvyshchuvalysya
37|36|y hovoryly: «Nevzhe my zalyshymo nashykh bohiv zarady bozhevilʹnoho poeta?»
37|37|Ta zh ni! Vin pryyshov z istynoyu ta pidtverdyv pravdyvistʹ poslantsiv
37|38|Voistynu, vy skushtuyete bolisnoyi kary
37|39|Vam vidplatyatʹ tilʹky za te, shcho vy robyly
37|40|Tse ne stosuyetʹsya obranykh rabiv Allaha
37|41|Na nykh chekaye vidomyy nadil –
37|42|frukty. Vony budutʹ poshanovani
37|43|v sadakh nasolody
37|44|lezhachy na lozhakh — odyn navproty odnoho
37|45|Yikh obkhodytymutʹ iz chasheyu dzherelʹnoho napoyu
37|46|chystoho, yakyy daruye zadovolennya tym, khto yoho pʺye
37|47|Vin ne pozbavlyaye hluzdu, tozh vony ne spʺyaniyutʹ vid nʹoho
37|48|Poryad iz nymy budutʹ ti, chyy pohlyad smyrennyy, chyyi ochi prekrasni
37|49|Vony podibni do yaytsya, shcho nadiyno okhoronyayetʹsya
37|50|A ti zvertatymutʹsya odne do odnoho z pytannyamy
37|51|Odyn iz nykh skazhe: «Buv u mene pryyatelʹ
37|52|yakyy hovoryv: «Nevzhe ty nalezhysh do tykh, khto virytʹ
37|53|shcho, nam vidplatyatʹ pislya toho, yak my pomremo y stanemo prakhom i kistkamy?»
37|54|I skazhe: «Chy ne pohlyanete vy?»
37|55|Vin pohlyane y pobachytʹ toho v seredyni pekla
37|56|I skazhe: «Klyanusʹ Allahom! Ty malo ne znyshchyv mene
37|57|Yakby ne mylistʹ Hospoda moho, ya neodminno buv by sered tykh, khto potrapyv [u peklo]
37|58|Nevzhe my bilʹshe ne pomremo
37|59|pislya nashoyi pershoyi smerti? Nevzhe ne budemo pokarani?»
37|60|Voistynu, tse — velykyy uspikh
37|61|Nekhay pratsyuyutʹ zarady tsʹoho ti, khto pratsyuye
37|62|Tse chastuvannya krashche chy derevo zakkum
37|63|My zrobyly yoho spokusoyu dlya nechestyvykh
37|64|Voistynu, tse — derevo, yake roste z samoho dna pekla
37|65|a yoho plody nache holovy shaytaniv
37|66|Vony yistymutʹ yikh i budutʹ napovnyuvaty nymy svoyi chereva
37|67|Potim tse vse bude zmishano z okropom
37|68|i yikh usikh povernutʹ do pekla
37|69|Voistynu, vony zustrily svoyikh batʹkiv, koly ti blukaly v omani
37|70|ale sami pospishyly rushyty yikhnimy slidamy
37|71|Shche ranishe za nykh zablukala bilʹshistʹ davnikh narodiv
37|72|My vidsylaly do nykh zasterihachiv
37|73|Pohlyanʹ, yakym buv kinetsʹ tykh, koho zasterihaly
37|74|krim Nashykh obranykh rabiv
37|75|Nukh zaklykav do Nas, a My prekrasno vidpovidayemo
37|76|My vryatuvaly yoho z rodynoyu vid velykoho neshchastya
37|77|Y zberehly tilʹky yoho nashchadkiv
37|78|A nastupnym pokolinnyam My zalyshyly [dobru z·hadku] pro Nʹoho
37|79|Myr Nukhu sered svitiv
37|80|Tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
37|81|Voistynu, vin — odyn iz Nashykh viruyuchykh rabiv
37|82|A potim My vtopyly vsikh inshykh
37|83|Voistynu, Ibrahim buv odnym iz yoho prykhylʹnykiv
37|84|koly pryyshov do Hospoda svoho z chystym sertsem
37|85|Osʹ vin skazav svoyemu batʹku i svoyemu narodu: «Komu vy poklonyayetesya
37|86|Nevzhe vy prahnete inshykh, vyhadanykh bohiv, zamistʹ Allaha
37|87|Shcho vy dumayete pro Hospoda svitiv?»
37|88|Vin pohlyanuv na zori
37|89|y skazav: «YA zaslab!»
37|90|Tozh vony vidvernulysya vid nʹoho y pishly
37|91|A vin potayky distavsya yikhnikh bohiv i skazav: «Chomu vy ne yiste
37|92|Shcho z vamy? Chomu vy ne rozmovlyayete?»
37|93|Vin pidiyshov do nykh i pochav byty pravytseyu
37|94|Do nʹoho shvydko prybihly
37|95|ale vin skazav: «Nevzhe vy poklonyayetesʹ tomu, shcho sami maystruyete»
37|96|Allah stvoryv i vas, i te, shcho vy robyte
37|97|Ti vidpovily: «Zveditʹ yomu sporudu ta vkynʹte yoho u vohonʹ!»
37|98|Vony namahalysya khytruvaty proty nʹoho, ale My zrobyly yikh prynyzhenymy
37|99|Vin skazav: «YA ydu do Hospoda svitiv, Yakyy vkazhe meni pryamyy shlyakh
37|100|Hospody! Daruy meni pravednykh nashchadkiv!»
37|101|My spovistyly yomu dobru zvistku pro smyrennoho khlopchyka
37|102|Koly vin dosyahnuv viku, shchob razom iz nym dokladaty zusylʹ, toy skazav: «Synu miy! YA bachyv uvi sni, shcho prynoshu tebe v zhertvu. Shcho ty dumayesh pro tse?» Syn vidpoviv: «Batʹku miy! Roby te, shcho tobi nakazano. Yakshcho pobazhaye Allah, ty pobachysh, shcho ya budu odnym iz terplyachykh!»
37|103|Koly vony obydva pidkorylysya, y vin poklav yoho na bik
37|104|My zvernulysya do nʹoho: «O Ibrahime
37|105|Ty vzhe pidtverdyv son!» Voistynu, tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
37|106|Voistynu, tse — spravzhnye vyprobuvannya
37|107|My vykupyly yoho velykoyu zhertvoyu
37|108|A nastupnym pokolinnyam My zalyshyly [dobru z·hadku] pro nʹoho
37|109|Myr Ibrahimu
37|110|Tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
37|111|Voistynu, vin — odyn iz Nashykh viruyuchykh rabiv
37|112|My daruvaly yomu dobru zvistku pro Iskhaka — proroka z pravednykiv
37|113|My blahoslovyly yoho ta Iskhaka. YE sered yikhnikh nashchadkiv pravednyky, a ye y ti, yaki spravdi nespravedlyvi do sebe
37|114|My daruvaly Svoyu mylistʹ Musi ta Harunu
37|115|My vryatuvaly yikh obokh ta yikhniy narod vid velykoyi pechali
37|116|My dopomohly yim i vony staly peremozhtsyamy
37|117|My daruvaly yim yasne Pysannya
37|118|y povely yikh pryamym shlyakhom
37|119|A nastupnym pokolinnyam My zalyshyly [dobru z·hadku] pro nykh
37|120|Myr Musi y Harunu
37|121|Tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
37|122|Voistynu, vony — odni iz Nashykh viruyuchykh rabiv
37|123|Voistynu, Ilʹyas buv odnym iz poslantsiv
37|124|Osʹ vin skazav svoyemu narodu: «Nevzhe vy ne boyitesʹ
37|125|Klychete Baala ta vidmovlyayetesʹ vid nayprekrasnishoho z tvortsiv
37|126|— Allaha, vashoho Hospoda y Hospoda vashykh prabatʹkiv?»
37|127|Ale vony vvazhaly yoho brekhunom. Yikh zberutʹ [u pekli]
37|128|krim obranykh rabiv Allaha
37|129|A nastupnym pokolinnyam My zalyshyly [dobru z·hadku] pro nʹoho
37|130|Myr Ilʹ Yasinu
37|131|Tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
37|132|Voistynu, vin — odyn iz Nashykh viruyuchykh rabiv
37|133|Voistynu, Lyut buv odnym iz poslantsiv
37|134|My vryatuvaly yoho razom iz rodynoyu — vsikh
37|135|okrim staroyi druzhyny, yaka bula odniyeyu z tykh, khto zalyshyvsya
37|136|A potim My znyshchyly vsikh inshykh
37|137|Vy prokhodyte povz nykh urantsi
37|138|ta vnochi. Nevzhe vy ne rozumiyete
37|139|Voistynu, Yunus buv odnym iz poslantsiv
37|140|Osʹ vin utik na perepovnenyy korabelʹ
37|141|Vin kynuv zhereb i opynyvsya sered tykh, khto prohrav
37|142|Yoho prokovtnula ryba. Vin hidnyy dokoru
37|143|Yakby vin ne buv odnym iz tykh, khto proslavlyaye Allaha
37|144|to buv by v cherevi ryby azh do toho dnya, koly vsi voskresnutʹ
37|145|My vykynuly yoho na bereh, i vin buv slabkyy
37|146|My zrostyly nad nym roslynu — harbuz
37|147|My vidislaly yoho do sta tysyach abo navitʹ bilʹshe
37|148|Vony uviruvaly, y My daruvaly yim mozhlyvistʹ nasolodzhuvatysya blahamy do pevnoho chasu
37|149|Zapytay u nykh, chomu tse v tvoho Hospoda — donʹky, a v nykh samykh – syny
37|150|Nevzhe My stvoryly anheliv zhinkamy, a vony buly svidkamy tsʹoho
37|151|Voistynu, cherez svoyu brekhlyvistʹ vony hovoryatʹ
37|152|«Allah narodyv!» Vony breshutʹ
37|153|Nevzhe Vin viddav perevahu donʹkam nad synamy
37|154|Shcho z vamy? Yak vy sudyte
37|155|Nevzhe vy ne zamyslytesʹ
37|156|Nevzhe vy mayete yasnyy dokaz
37|157|Prynesitʹ vashe Pysannya, yakshcho vy hovoryte pravdu
37|158|Vony vvazhayutʹ, shcho mizh Nym i dzhynamy ye rodynnyy zvʺyazok. Ale dzhyny znayutʹ, shcho vony budutʹ zibrani [v pekli]
37|159|Prechystyy Allah vid toho, shcho Yomu dodayutʹ u pokloninni
37|160|Tsʹoho ne roblyatʹ tilʹky obrani raby Allaha
37|161|Vy, ta te, chomu vy poklonyayetesʹ
37|162|ne zmozhe vidvernuty vid Nʹoho nikoho
37|163|krim tykh, koho bude kynuto v peklo
37|164|[Anhely hovoryatʹ]: «Nemaye sered nas takoho, khto ne mav by vyznachenoho mistsya
37|165|Voistynu, my shykuyemosya u lavy
37|166|Voistynu, my proslavlyayemo Allaha!»
37|167|[Bahatobozhnyky] hovoryatʹ
37|168|«Yakby v nas bulo nahaduvannya vid davnikh pokolinʹ
37|169|my neodminno buly b obranymy rabamy Allaha!»
37|170|Ale zh vony ne uviruvaly v nʹoho! Skoro vony diznayutʹsya
37|171|Nashe slovo vzhe bulo skazane Nashym rabam, yakykh My vidsylaly
37|172|Voistynu, vony otrymayutʹ dopomohu
37|173|Voistynu, Nashe viysʹko peremozhe
37|174|Vidvernysya vid nykh do pevnoho chasu
37|175|Pohlyanʹ na nykh, skoro vony pobachatʹ
37|176|Nevzhe vony namahayutʹsya pryskoryty Nashu karu
37|177|Koly vona ziyde na yikhni domivky, toy ranok bude lykhom dlya tykh, koho zasterihaly
37|178|Vidvernysya vid nykh do pevnoho chasu
37|179|Podyvysʹ, skoro vony pobachatʹ
37|180|Allah, Hospodʹ mohutnosti, prechystyy vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ
37|181|Myr poslantsyam
37|182|Khvala Allahu, Hospodu svitiv
38|1|Sad. Klyanusʹ Koranom, u yakomu nahaduvannya
38|2|Ale zh ti, yaki ne viruyutʹ, horduyutʹ i opyrayutʹsya
38|3|Skilʹky pokolinʹ My znyshchyly ranishe za nykh! Vony volaly pro dopomohu, ale bulo zapizno, shchob utekty
38|4|Vony dyvuyutʹsya, shcho pryyshov do nykh zasterihach iz nykh samykh. I hovoryatʹ neviruyuchi: «Tse — brekhlyvyy chaklun
38|5|Nevzhe vin peretvoryv bohiv na Yedynoho Boha? Voistynu, tse — dyvovyzhna rich!»
38|6|Yikhnya starshyna pishla zi slovamy: «Yditʹ i trymaytesya vashykh bohiv! Voistynu, tse yakyysʹ zadum proty nas
38|7|My ne chuly takoho navitʹ u naynovishiy relihiyi! Voistynu, tse lyshe vyhadka
38|8|Nevzhe tilʹky yomu sered nas zislano nahaduvannya?» Ta zh ni! Vony sumnivayutʹsya v Moyemu nahaduvanni! Ta zh ni! Vony shche ne skushtuvaly kary
38|9|Nevzhe vony mayutʹ skarbnytsi mylosti Hospoda tvoho, Vsemohutnʹoho, Darytelya
38|10|Nevzhe vony mayutʹ vladu nad nebesamy, zemleyu y tym, shcho mizh nymy? Tozh nekhay pidnimutʹsya tudy shlyakhamy
38|11|Tse viysʹko, yak i poperedni zahony spilʹnykiv, bude rozbyto
38|12|Shche ranishe za nykh poslantsiv vvazhaly brekhunamy narod Nukha, adyty y Firaun, volodar kilkiv
38|13|a takozh samudyty, narod Lyuta y zhyteli Ayki — usi vony spilʹnyky
38|14|Usi vony vvazhaly poslantsiv brekhunamy. Zasluzhenoyu bula kara
38|15|Vony mozhutʹ chekaty tilʹky na odyn kryk, yakyy ne povtorytʹsya
38|16|Vony hovoryatʹ: «Hospody nash! Nablyzʹ nashu chastku — ranishe za Denʹ Vidplaty!»
38|17|Terpy te, shcho vony hovoryatʹ, i z·haday Nashoho sylʹnoho raba Dauda. Voistynu, vin zvertavsya do Nas
38|18|My pidkoryly hory, tozh vony razom iz nym slavyly nas uvecheri y zranku
38|19|A takozh ptakhiv, zibranykh razom. Usi vony zvertalysya do Nʹoho
38|20|My posylyly yoho vladu, daruvaly Yomu mudristʹ i vyrishalʹne slovo
38|21|Chy diyshla do tebe zvistka pro tykh, yaki sudylysya y perelizly cherez stinu molelʹni
38|22|Osʹ vony vviyshly do Dauda, y vin zlyakavsya yikh. Vony skazaly: «Ne biysya! My sudymosya mizh soboyu, adzhe odyn iz nas skryvdyv inshoho. Rozsudy mizh namy spravedlyvo, ne porushuy mezh i vkazhy nam pravylʹnyy shlyakh
38|23|Tse — miy brat. Vin maye devʺyanosto devʺyatʹ ovetsʹ, a ya mayu lyshe odnu. Vin skazav: «Dovir yiyi meni!» — i perekonav mene na slovakh»
38|24|[Daud] vidpoviv: «Vin uchynyv z toboyu nespravedlyvo, poprosyvshy dodaty tvoyu vivtsyu do svoyikh. Bahato spilʹnykiv kryvdyatʹ odne odnoho, krim tykh, yaki uviruvaly y roblyatʹ dobro. Ale takykh malo». Daud zrozumiv, shcho My vyprobovuyemo yoho, poprosyv proshchennya v Hospoda svoho, upav nytsʹ i pokayavsya
38|25|My prostyly yomu tse. Voistynu, vin nablyzhenyy do Nas i yoho chekaye prekrasnyy prytulok
38|26|«O Daude! Voistynu, My pryznachyly tebe namisnykom na zemli. Sudy mizh lyudʹmy spravedlyvo ta ne ydy za prystrastyu, yaka mozhe zbyty tebe zi shlyakhu Allaha!» Voistynu, na tykh, yaki zbyvayutʹsya zi shlyakhu Allaha, chekaye suvora kara za te, shcho vony zabuly pro Denʹ Vidplaty
38|27|My ne stvoryuvaly nebo, zemlyu y te, shcho mizh nymy, daremno. Tak dumayutʹ ti, yaki ne uviruvaly. Hore zh tym, yaki ne uviruvaly, vid vohnyu
38|28|Nevzhe My zrivnyayemo tykh, yaki uviruvaly y tvoryly dobro, i tykh, yaki shyryatʹ nechestya na zemli? Nevzhe budutʹ rivni pered Namy bohoboyazlyvi y nechestyvtsi
38|29|Tse — blahoslovenne Pysannya, yake My zislaly tobi, shchob vony mirkuvaly nad Yoho znamennyamy y shchob zamyslylysya nadileni rozumom
38|30|My daruvaly Daudu Sulyeymana. Yakym prekrasnym buv tsey rab! Voistynu, vin zavzhdy zvertavsya do Nas
38|31|Yakosʹ uvecheri yomu pokazaly koney, lehkokhidnykh, shvydkykh
38|32|Vin skazav: «YA zakhopyvsya lyubovʺyu do blah sylʹnishe, nizh z·haduvannyam Hospoda moho! Tak bulo, doky [sontse] ne skhovalosya za zavisu
38|33|Povernitʹ yikh do mene!» — i pochav rubaty yikhni nohy ta shyyi
38|34|My vyprobovuvaly Sulyeymana ta kynuly na yoho prestol tilo, pislya choho vin pokayavsya
38|35|I skazav: «Hospody! Prosty mene y daruy meni vladu, yakoyi ne matyme nikhto pislya mene! Voistynu, Ty — Darytelʹ!»
38|36|My pidkoryly yomu viter, yakyy za yoho nakazom nizhno duv, kudy toy bazhav
38|37|A takozh shaytaniv: budivelʹnykiv, nyrtsiv
38|38|ta inshykh, zakutykh u kaydany
38|39|«Tse — Nash dar. Vytrachay shchedro abo trymay pry sobi — rozrakhovuvatysya ne dovedetʹsya!»
38|40|Voistynu, vin nablyzhenyy do Nas i yoho chekaye prekrasnyy prytulok
38|41|Z·haday Nashoho raba Ayyuba. Osʹ vin zaklykav do Hospoda svoho: «Shaytan torknuvsya mene lykhom i bolem!»
38|42|«Udar nohoyu! Osʹ prokholodna voda dlya omovinnya y pytvo!»
38|43|My daruvaly yomu rodynu yoho i shche stilʹky zh — yak mylistʹ vid Nas i nahaduvannya dlya obdarovanykh rozumom
38|44|«Vizʹmy u svoyu ruku zhmut, udar nym i ne porushuy klyatvy!» Voistynu, My znayshly yoho terplyachym. Yakym prekrasnym buv tsey rab! Voistynu, vin zavzhdy zvertavsya do Nas
38|45|Z·haday Nashykh rabiv Ibrahima, Iskhaka ta Yakuba, nadilenykh syloyu ta pronyklyvistyu
38|46|Voistynu, My obraly yikh za yikhnye shchyre z·haduvannya nastupnoho zhyttya
38|47|Vony bilya Nas — sered obranykh, naykrashchykh
38|48|Z·haday Ismayilya, alʹ-Yasa ta Zulʹ-Kiflya. Usi vony — odni z naykrashchykh
38|49|Tse — nahaduvannya! Voistynu, bohoboyazlyvykh chekaye prekrasnyy prytulok –
38|50|sady Edenu, vrata yakoho rozkryyutʹsya pered nymy
38|51|Tam vony lezhatymutʹ na lozhakh, prosytymutʹ bahato fruktiv i napoyiv
38|52|Poryad iz nymy budutʹ ti, chyy pohlyad smyrennyy, odnolitky
38|53|Tse — te, shcho vam obitsyano do Dnya Vidplaty
38|54|Voistynu, tse — Nash nadil, yakyy ne vycherpayetʹsya
38|55|Tak! Voistynu, na porushnykiv chekaye nayhirshe mistse —
38|56|heyena, de vony budutʹ palaty. Merzennyy tsey prytulok
38|57|Tak! Nekhay skushtuyutʹ — okrip i hniy
38|58|a shche inshi kary, skhozhi na tsi
38|59|«Tsey natovp poryne u vohonʹ razom iz vamy. Nemaye dlya nykh pryvitannya; voistynu, vony palatymutʹ u vohni!»
38|60|A ti skazhutʹ: «Ta zh ni, tse vy! Dlya vas nemaye pryvitannya! Adzhe vy prynesly nam tse. Yake merzotne tse mistse!»
38|61|I skazhutʹ: «Hospody nash! Zbilʹsh dvokratno pokarannya u vohni tomu, khto nam tse prynis!»
38|62|I skazhutʹ: «Shcho z namy? Chomu my ne bachymo lyudey, yakykh my vvazhaly za nayhirshykh
38|63|ta z yakykh hluzuvaly? Chy nashi pohlyady yikh ne dosyahayutʹ?»
38|64|Voistynu, tsya superechka zhyteliv pekla — pravda
38|65|Skazhy: «Voistynu, ya tilʹky zasterihach. Nemaye boha, krim Allaha, Yedynoho, Vseperemozhnoho
38|66|Hospoda nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy, Vsemohutnʹoho, Proshchayuchoho!»
38|67|Skazhy: «Tse — velyka zvistka
38|68|a vy vid neyi vidvertayetesʹ
38|69|YA ne mayu znannya pro te, yak sperechalysya v nayvyshchomu zibranni
38|70|Meni vidkryto tilʹky te, shcho ya — lyshe yasnyy zasterihach!»
38|71|Osʹ tviy Hospodʹ skazav anhelam: «YA stvoryu lyudynu z hlyny
38|72|Koly YA rozmiryu yiyi ta vdykhnu v neyi zi Svoho Dukhu, to vpaditʹ pered neyu nytsʹ»
38|73|I vklonylysya vsi anhely
38|74|krim Iblisa, yakyy vyvyshchyvsya y stav odnym iz neviruyuchykh
38|75|Allah skazav: «O Iblise! Shcho zavadylo tobi vklonytysya tomu, shcho YA stvoryv Svoyimy rukamy? Tebe okhopyla hordistʹ chy ty nalezhysh do tykh, yaki vyvyshchuyutʹsya?»
38|76|Toy skazav: «YA krashchyy za nʹoho! Ty stvoryv mene z vohnyu, a yoho Ty stvoryv iz hlyny!»
38|77|Allah skazav: «Vyydy zvidsy! Budesh ty kamenovanyy
38|78|Moye proklyattya bude nad toboyu azh do Sudnoho Dnya»
38|79|Toy skazav: «Daruy meni vidstrochku do toho dnya, koly vony voskresnutʹ!»
38|80|Allah skazav: «Voistynu, ty — odyn iz tykh, komu dana vidstrochka
38|81|do toho Dnya, strok yakoho vyznacheno!»
38|82|Toy vidpoviv: «Klyanusya Tvoyeyu mohutnistyu, shcho ya spokushu yikh usikh
38|83|okrim Tvoyikh obranykh rabiv!»
38|84|Allah skazav: «Istyna! YA hovoryu istynu
38|85|YA neodminno napovnyu heyenu toboyu ta tvoyimy poslidovnykamy – vsima!»
38|86|Skazhy: «YA ne proshu u vas vynahorody za tse y ne obtyazhuyu sebe vyhadkamy
38|87|Voistynu, tse lyshe nahaduvannya dlya svitiv
38|88|I za pevnyy chas vy neodminno piznayete yoho istynnistʹ!»
39|1|Pysannya, zislane vid Allaha, Vsemohutnʹoho, Mudroho
39|2|Voistynu, My zislaly tobi Pysannya z istynoyu. Poklonyaysya Allahu, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu
39|3|Chy ne Allahu nalezhytʹ shchyra relihiya? A ti, yaki berutʹ sobi pomichnykiv zamistʹ Nʹoho, [hovoryatʹ]: «My poklonyayemosya yim lyshe dlya toho, shchob vony nablyzyly nas do Allaha!» Voistynu, Allah rozsudytʹ mizh nymy v tomu, pro shcho vony sperechalysya! Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom tykh, yaki breshutʹ, yaki ne viruyutʹ
39|4|Yakby Allah khotiv uzyaty Sobi dytynu, to obrav by z tykh, yakykh stvoryv, koho pobazhav. Prechystyy Vin! Vin — Allah, Yedynyy, Vseperemozhnyy
39|5|Vin stvoryv nebesa y zemlyu v istyni. Vin ohortaye denʹ nichchyu ta ohortaye nich dnem. Vin pidkoryv sontse y misyatsʹ. Usi vony plynutʹ do vyznachenoho stroku. Tak! Vin — Vsemohutniy, Proshchayuchyy
39|6|Vin stvoryv vas iz yedynoyi dushi, a potim zrobyv dlya vas druzhyn iz vas samykh. Vin zislav dlya vas visim par khudoby. Vin stvoryuye vas v utrobakh materiv vashykh: odne tvorinnya pislya inshoho, v trʹokh temryavakh. Takyy Allah, vash Hospodʹ! Yomu nalezhytʹ vlada. Nemaye boha, krim Nʹoho. Yak zhe vy zablukaly
39|7|Yakshcho vy ne uviruyete, to, voistynu, Allah ne potrebuye vas. Ale Vin ne skhvalyuye nevirʺya Svoyikh rabiv. Tozh yakshcho vy budete dyakuvaty, Vin skhvalytʹ tse dlya vas. Nikhto ne ponese tyahar inshoho; a potim vy vsi povernetesʹ do vashoho Hospoda y Vin spovistytʹ vas pro te, shcho vy robyly! Voistynu, Vin znaye te, shcho v sertsyakh
39|8|Koly lyudyny torkayetʹsya lykho, vona klyche svoho Hospoda y zvertayetʹsya tilʹky do Nʹoho. A koly Vin daruye yiy mylistʹ vid Sebe, to vona zabuvaye te, pro shcho ranishe prosyla, y dodaye Allahu rivnykh — dlya toho, shchob zbyty inshykh iz Yoho shlyakhu! Skazhy: «Nedovho zh tobi nasolodzhuvatysʹ svoyim nevirʺyam! Voistynu, ty — odyn iz zhyteliv vohnyu!»
39|9|Nevzhe toy, khto smyrenno provodytʹ nich, padayuchy nytsʹ i pidvodyachysʹ, khto boyitʹsya nastupnoho zhyttya y spodivayetʹsya na mylistʹ svoho Hospoda, rivnyy [tomu, khto tsʹoho ne robytʹ?] Skazhy: «Nevzhe rivni ti, yaki znayutʹ, i ti, yaki ne znayutʹ?» Voistynu, zamyslyatʹsya lyshe obdarovani rozumom
39|10|Skazhy: «O raby, yaki uviruvaly! Biytesʹ Hospoda vashoho! Na tykh, yaki robyly dobro v zemnomu zhytti, chekaye dobro! Zemlya Allaha shyroka! Voistynu, terplyachykh vynahorodyatʹ spovna, bez vidplaty!»
39|11|Skazhy: «Meni nakazano poklonyatysʹ Allahu, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu
39|12|I shche meni nakazano buty pershym iz viddanykh Yomu!»
39|13|Skazhy: «YA boyusya, shcho v razi neposlukhu Hospodu moyemu, mene bude pokarano u Velykyy Denʹ!»
39|14|Skazhy: «YA poklonyayusʹ Allahu, shchyro spoviduyuchy pered Nym svoyu relihiyu
39|15|A vy poklonyaytesʹ zamistʹ Nʹoho tomu, komu pobazhayete!» I skazhy: «Voistynu, zaznayutʹ utrat ti, yaki v Denʹ Voskresinnya vtratyatʹ i samykh sebe, i svoyi rodyny!» Tak, tse — yavni vtraty
39|16|Nad nymy budutʹ zavisy z vohnyu y pid nymy budutʹ zavisy. Tak Allah zalyakuye Svoyikh rabiv. O raby Moyi, biytesya Mene
39|17|A dlya tykh, yaki unykaly tahuta, ne poklonyalysya yomu y zvertalysya do Allaha, ye dobra novyna. Spovisty zh tsyu dobru novynu rabam
39|18|yaki pryslukhayutʹsya do sliv i ydutʹ za naykrashchymy z nykh. Tse ti, komu Allah vkazav na pryamyy shlyakh. Voistynu, same vony — obdarovani rozumom
39|19|Nevzhe ty mozhesh vryatuvaty toho, nad kym zdiysnylosya slovo pro karu ta khto perebuvaye u vohni
39|20|Ale tykh, yaki boyatʹsya Svoho Hospoda, chekayutʹ kimnaty, odni z yakykh zbudovani nad inshymy y pid yakymy techutʹ riky. Taka obitsyanka Allaha! Allah ne porushuye Svoyeyi obitsyanky
39|21|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah prolyv iz neba vodu y proviv yiyi v zemlyu do dzherel? Cherez neyi vyvodyatʹsya posivy riznoho kolʹoru, potim vony vsykhayutʹ, i ty bachysh yikh zhovtymy. A potim Vin peretvoryuye yikh na trukhlyavynu. Voistynu, v tsʹomu — nahaduvannya dlya obdarovanykh rozumom
39|22|Khiba toy, chyyi hrudy Allah rozkryv dlya islamu y khto trymayetʹsya svitla vid Svoho Hospoda, rivnyy [tomu, khto maye cherstve sertse y dalekyy vid istyny]? Hore tym, chyyi sertsya bayduzhi do z·haduvannya pro Allaha! Voistynu, vony perebuvayutʹ u yavniy omani
39|23|Allah zislav naykrashchu rozpovidʹ — Pysannya, chastyny yakoho skhozhi mizh soboyu ta povtoryuyutʹsya. Vid nʹoho tremtytʹ shkira tykh, yaki boyatʹsya Hospoda svoho. A potim, pid chas z·haduvannya Allaha, pomʺyakshuyetʹsya i shkira yikhnya, i sertsya yikhni! Tse — dorohovkaz Allaha, cherez yakyy Vin provadytʹ pryamym shlyakhom, koho pobazhaye! A koho Allah zibʺye zi shlyakhu, tomu ne bude providnyka
39|24|Nevzhe toy, khto bude zakhyshchaty svoye oblychchya vid lykhoyi kary Dnya Voskresinnya, rivnyy [tomu, khto ubezpechenyy vid kary]? Nespravedlyvym skazhutʹ: «Skushtuyte toho, shcho vy sobi zdobuvaly!»
39|25|Ti, yaki zhyly ranishe za nykh, tak samo vvazhaly [poslantsiv] brekhunamy. Ale pokarannya pryyshlo do nykh zvidty, zvidky vony y ne chekaly
39|26|Allah dav yim zmohu zaznaty hanʹby v zemnomu zhytti. Ale pokarannya nastupnoho zhyttya shche vazhche, yakby vony tilʹky znaly
39|27|My navodymo dlya lyudey u tsʹomu Korani rizni prytchi — mozhlyvo, vony zamyslyatʹsya
39|28|U Korani arabsʹkomu, v yakomu nemaye kryvyzny — mozhlyvo, vony budutʹ bohoboyazlyvymy
39|29|Allah naviv prytchu — raba, yakyy nalezhytʹ kilʹkom upertym hospodaryam, i shche odnoho raba, yakyy nalezhytʹ odnomu. Chy rivni vony v porivnyanni? Khvala Allahu! Ale zh bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
39|30|Voistynu, ty smertnyy i vony smertni
39|31|A potim, u Denʹ Voskresinnya, vy budete sperechatysya pered svoyim Hospodom
39|32|Khto zh nespravedlyvishyy za toho, khto zviv naklep na Allaha ta vyznav istynu brekhneyu, koly vona pryyshla do nʹoho? Khiba ne heyena bude prytulkom dlya neviruyuchykh
39|33|Toy, khto pryyshov iz pravdoyu, i toy, khto vpevnenyy u niy — same vony bohoboyazlyvi
39|34|U Hospoda svoho vony matymutʹ use, shcho pobazhayutʹ. Taka vynahoroda pravednykiv
39|35|shchob Allah vidpustyv yim nayhirshe, skoyene nymy, y daruvav vynahorodu za te naykrashche, shcho robyly vony
39|36|Khiba ne dostatnʹo Allaha dlya Yoho raba? Ale zh vony zalyakuyutʹ tebe tymy, komu [poklonyayutʹsya] zamistʹ Nʹoho! Koho Allah zibʺye zi shlyakhu, tomu nemaye providnyka
39|37|Komu Allah vkazhe pryamyy shlyakh, toho nikhto z nʹoho ne zibʺye! Khiba Allah ne Vsemohutniy, Volodar vidplaty
39|38|Yakshcho ty zapytayesh u nykh, khto stvoryv nebesa y zemlyu, to vony neodminno skazhutʹ: «Allah!» Skazhy: «Chy vy bachyly tykh, koho zaklykayete zamistʹ Allaha? Yakshcho Allah pobazhaye vrazyty mene lykhom, to khiba zmozhutʹ vony vidvernuty Yoho lykho? A yakshcho Vin pobazhaye meni mylosti, to khiba zmozhutʹ vony vtrymaty Yoho mylistʹ?» Skazhy: «Dostatnʹo meni Allaha. Na Nʹoho nekhay pokladayutʹsya ti, khto pokladayetʹsya!»
39|39|Skazhy: «O narode miy! Diyte, yak zmozhete, i ya budu diyaty! Skoro vy diznayetesʹ
39|40|koho vrazytʹ hanebna kara y khto zaznaye kary neskinchennoyi!»
39|41|Dlya lyudey My zislaly tobi Pysannya v istyni. Khto yde pryamym shlyakhom, toy ide nym dlya sebe. A khto zbyvsya zi shlyakhu, toy zavdav shkody sobi. A ty dlya nykh ne opikun
39|42|Allah zabyraye dushi, koly vony pomyrayutʹ, a ti, yaki shche ne vmerly, zabyraye pid chas snu. Vin zatrymuye tykh, komu pryznacheno pomerty, a inshykh vidpuskaye do pevnoho stroku. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki myslyatʹ
39|43|Nevzhe vony berutʹ sobi zastupnykiv zamistʹ Allaha? Skazhy: «A yakshcho vony ne vladni nad zhodnoyu richchyu y nichoho ne rozumiyutʹ?»
39|44|Skazhy: «Zastupnytstvo tsilkom nalezhytʹ Allahu! Yomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu i do Nʹoho vy povernetesʹ!»
39|45|Koly z·haduyutʹ samoho Allaha, sertsya tykh, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, zdryhayutʹsya vid ohydy. A koly z·haduyutʹ tykh, komu vony [poklonyayutʹsya] krim Nʹoho, to vony radiyutʹ
39|46|Skazhy: «O Allah, Tvoretsʹ nebes i zemli, Znayuchyy potayemne y vidkryte! Ty rozsudysh mizh svoyimy rabamy te, pro shcho vony sperechalysya!»
39|47|Yakby ti, yaki chynyatʹ nespravedlyvo, maly vse, shcho na zemli, ta shche stilʹky zh, to neodminno sprobuvaly b vidkupytysya vid lykhoyi kary v Denʹ Voskresinnya! Yim vidkryyetʹsya vid Allaha te, pro shcho vony y ne dumaly
39|48|Yim vidkryyutʹsya yikhni lykhi vchynky ta vrazytʹ yikh te, z choho vony hluzuvaly
39|49|Koly lyudyny torkayetʹsya lykho, vona klyche Nas. A koly My daruyemo yiy blaho vid Sebe, to vona hovorytʹ: «Tse dano meni zavdyaky znannyu!» Ta zh ni, tse — vyprobuvannya! Prote bilʹshistʹ iz nykh ne znaye
39|50|Tak hovoryly y ti, yaki zhyly ranishe za nykh. Ne dopomohlo yim te, shcho vony sobi zdobuvaly
39|51|Vrazyly yikh lykhi vchynky, yaki vony sobi zdobuly. Nespravedlyvykh iz nykh takozh vrazyatʹ lykhi vchynky, yaki vony sobi zdobuly! Ne zmozhutʹ vony vtekty
39|52|Nevzhe vony ne znayutʹ, shcho Allah zbilʹshuye ta zmenshuye nadil, komu pobazhaye? Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki viruyutʹ
39|53|Skazhy: «O raby Moyi, yaki porushyly mezhi na shkodu sobi! Ne vtrachayte nadiyi na mylistʹ Allaha! Voistynu, Allah proshchaye vsi hrikhy, adzhe Vin — Proshchayuchyy, Mylosednyy!»
39|54|Zvernitʹsya do vashoho Hospoda ta pidkoritʹsya Yomu ranishe, nizh do vas pryyde kara, bo potim uzhe ne dopomozhutʹ vam
39|55|Iditʹ za tym naykrashchym, shcho zislano vam vid Hospoda vashoho, ranishe, nizh do vas raptom pryyde kara, koly vy tsʹoho navitʹ ne vidchuyete
39|56|Shchob ne hovoryla dusha: «Hore meni za te, shcho ya bula nedbaloyu pered Allahom! YA bula lyshe odniyeyu z tykh, yaki nasmikhalysya!»
39|57|I shchob ne hovoryla: «Yakby Allah vkazav meni pryamyy shlyakh, ya bula b odniyeyu z bohoboyazlyvykh!»
39|58|I shchob ne hovoryla todi, koly pobachytʹ karu: «Yakby ya mala ishche nahodu, to bula b odniyeyu z pravednykiv!»
39|59|Ta zh ni! Do tebe prykhodyly Moyi znamennya, ale ty vvazhav yikh brekhneyu, vyvyshchyvsya y stav odnym iz neviruyuchykh
39|60|U Denʹ Voskresinnya ty pobachysh, yak pochorniyutʹ oblychchya tykh, yaki zvodyly naklep na Allaha! Khiba ne heyena bude prytulkom dlya tykh, yaki vyvyshchuvalysya
39|61|Allah vryatuye tykh, yaki buly bohoboyazlyvymy, i vony matymutʹ uspikh. Ne torknetʹsya yikh zlo y ne budutʹ vony zasmucheni
39|62|Allah — Tvoretsʹ kozhnoyi rechi! Vin — Opikun kozhnoyi rechi
39|63|Yomu nalezhatʹ klyuchi nebes i zemli. A ti, yaki ne viruyutʹ u znamennya Allaha, vtratyatʹ use
39|64|Skazhy: «Nevzhe vy nakazuyete meni poklonyatysya zamistʹ Allaha komusʹ inshomu, o vy, nevihlasy?!»
39|65|Bulo vidkryto tobi y tym, yaki zhyly ranishe za tebe: «Yakshcho ty dodavatymesh Meni rivnykh u pokloninni, to stanutʹ marnymy tvoyi vchynky y ty neodminno budesh odnym iz tykh, yaki vtratyatʹ use!»
39|66|Poklonyaysya Allahu y budʹ odnym iz vdyachnykh
39|67|Vony ne otsinyly Allaha hidnoyu miroyu! Usya zemlya bude Yoho zhmeneyu v Denʹ Voskresinnya, a nebesa budutʹ z·hornuti Yoho pravytseyu! Prechystyy Vin i Vyshchyy za te, shcho Yomu dodayutʹ u pokloninni
39|68|Zasurmlyatʹ u rih, i ti, khto na nebesakh i na zemli, budutʹ urazheni, krim tykh, koho pobazhaye [zalyshyty] Allah! A potim zasurmlyatʹ ishche raz, i todi vony vstanutʹ i budutʹ dyvytysya
39|69|Zemlya zayasniye svitlom yiyi Hospoda. Bude pokladeno Pysannya, pryvedutʹ prorokiv ta svidkiv. Mizh usima spravedlyvo rozsudyatʹ, i nikoho ne bude skryvdzheno
39|70|Kozhniy dushi povnoyu miroyu vidplatyatʹ za te, shcho vona robyla. Vin naykrashche znaye, shcho vony roblyatʹ
39|71|Tykh, yaki ne uviruvaly, povedutʹ do heyeny natovpamy. Koly vony pryydutʹ tudy, yiyi vrata vidkryyutʹsya, a vartovi skazhutʹ: «Nevzhe do vas ne prykhodyly poslantsi z vas samykh, ne chytaly vam znamennya vashoho Hospoda y ne zasterihaly vas vid zustrichi z tsym dnem?» Ti skazhutʹ: «Tak!» Ale spravdylosya slovo pro pokarannya neviruyuchykh
39|72|Skazhutʹ yim: «Uviyditʹ u vrata pekla, de vy budete vichno!» Yakyy zhe merzotnyy prytulok u tykh, yaki vyvyshchuvalysya
39|73|Tykh, yaki buly bohoboyazlyvymy, povedutʹ u ray natovpamy. Koly vony pryydutʹ tudy, yoho vrata vidkryyutʹsya, a vartovi skazhutʹ: «Myr vam! Vy buly dobrymy! Uviyditʹ syudy naviky!»
39|74|Vony skazhutʹ: «Khvala Allahu, Yakyy dav nam pravdyvu obitsyanku y daruvav u spadok zemlyu. My mozhemo oselytysya u rayu, de pobazhayemo. Yaka prekrasna vynahoroda dlya tykh, khto robyv [dobro]»
39|75|Ty pobachysh anheliv, yaki otochuyutʹ tron i proslavlyayutʹ Hospoda svoho khvaloyu. Mizh nymy spravedlyvo rozsudyatʹ i skazhutʹ: «Khvala Allahu, Hospodu svitiv!»
40|1|Kha. Mim
40|2|Pysannya, zislane vid Allaha, Vsemohutnʹoho, Vseznayuchoho
40|3|Proshchayuchoho, Pryymyuchoho kayattya, suvoroho v pokaranni, Volodarya mylosti! Nemaye boha, krim Nʹoho, y do Nʹoho bude povernennya
40|4|Pro znamennya Allaha sperechayutʹsya lyshe neviruyuchi. Nekhay ne zvablyuye tebe te, shcho vony vilʹno diyutʹ u riznykh krayakh
40|5|Narod Nukha ta yikhni spilʹnyky vvazhaly [poslantsiv] brekhunamy ishche ranishe. Kozhen narod prahnuv skhopyty svoho poslantsya. Vony sperechalysʹ, udayuchysʹ do brekhni, shchob zaperechyty neyu istynu. Ale YA skhopyv yikh i yake zh bulo pokarannya
40|6|Tak spravdylosya slovo Hospoda tvoho nad tymy, yaki ne uviruvaly. Voistynu, vony — zhyteli vohnyu
40|7|Ti, yaki nesutʹ Tron i yaki perebuvayutʹ kolo nʹoho, proslavlyayutʹ Hospoda svoho khvaloyu, viruyutʹ u Nʹoho y blahayutʹ pro proshchennya tykh, yaki uviruvaly: «Hospody nash! Kozhnu rich Ty okhoplyuyesh mylistyu y znannyam! Prosty tykh, yaki pokayalysʹ i yshly Tvoyim shlyakhom, zakhysty yikh vid pekelʹnoyi kary
40|8|Hospody nash! Vvedy yikh do sadiv Edenu, yaki Ty obitsyav yim i yikhnim batʹkam, druzhynam i nashchadkam, yaki robyly dobro. Voistynu, Ty — Vsemohutniy, Mudryy
40|9|Zakhysty yikh vid lykhykh vchynkiv, adzhe koho Ty zakhystysh vid lykhykh vchynkiv toho Dnya, nad tym Ty zmyluyeshsya! A tse — velykyy uspikh
40|10|Voistynu, tym, yaki ne uviruvaly, proholosyatʹ: «Allah nenavydiv vas sylʹnishe, nizh vy nenavydily sebe, koly vas zaklykaly do viry, a vy zalyshalysya neviruyuchymy!»
40|11|Vony skazhutʹ: «Ty dvichi zrobyv nas mertvymy y dvichi zhyvymy. My vyznaly svoyi hrikhy. Chy nemaye shlyakhu do vykhodu?»
40|12|Tse tomu, shcho koly klykaly samoho Allaha, vy ne viryly, a koly Yomu dodavaly rivnykh, to vy viryly! Rishennya nalezhytʹ Allahu, Vsevyshnʹomu, Velykomu
40|13|Vin — Toy, Khto pokazuye vam Svoyi znamennya y vidsylaye vam iz neba nadil. Ale zamyslytʹsya lyshe toy, khto zvertayetʹsya do Nʹoho
40|14|Klychte Allaha, shchyro spoviduyuchy Yoho relihiyu, navitʹ yakshcho neviruyuchi y nenavydyatʹ tse
40|15|Vlasnyk nayvyshchykh stupeniv, Volodar tronu — Vin posylaye Dukha do toho zi Svoyikh rabiv, do koho pobazhaye, shchob zasterehty pro Denʹ Zustrichi
40|16|Toho Dnya, koly vony zʺyavlyatʹsya, nishcho pro nykh ne skhovayetʹsya vid Allaha! Komu zh nalezhytʹ vlada sʹohodni? Allahu — Yedynomu, Vseperemozhnomu
40|17|Sʹohodni kozhniy dushi vidplatyatʹ tilʹky za te, shcho vona sobi zdobula. Sʹohodni ne bude nespravedlyvosti! Voistynu, Allah — shvydkyy u vidplati
40|18|Zasterezhy yikh blyzʹkym Dnem, koly sertsya pidstuplyatʹ do horla ta spovnyatʹsya strakhu. Ne bude v nechestyvtsiv ni blyzʹkoho druha, ni zastupnyka, yakomu pidkoryayutʹsya
40|19|Vin znaye i zradnytsʹkyy pohlyad, i te, shcho prykhovane v sertsyakh
40|20|Rishennya Allaha spravedlyve. A ti, koho vony klychutʹ zamistʹ Nʹoho, nichoho ne vyrishuyutʹ. Voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
40|21|Khiba vony ne podorozhuvaly po zemli y ne bachyly, yakym buv kinetsʹ tykh, shcho zhyly ranishe? Vony buly mohutnishymy za nykh i zalyshyly bilʹshe slidiv na zemli. Ta Allah skhopyv yikh za yikhni hrikhy y nikhto ne zakhystyv yikh vid Allaha
40|22|Tse tomu, shcho koly yikhni poslantsi prykhodyly do nykh iz yasnymy znamennyamy, vony ne uviruvaly. Allah skhopyv yikh, bo Vin — Vsesylʹnyy, suvoryy u pokaranni
40|23|Iz Nashymy znamennyamy ta yasnym dokazom My vidislaly Musu
40|24|do Firauna, Hamana y Karuna. Vony skazaly: «Vin — brekhlyvyy chaklun!»
40|25|Koly vin pryyshov do nykh z istynoyu vid Nas, vony skazaly: «Vbyvayte syniv tykh, yaki uviruvaly razom iz nym, a yikhnikh zhinok zalyshayte zhyvymy. Ale khytroshchi neviruyuchykh omanlyvi!»
40|26|Firaun skazav: «Dayte meni vbyty Musu! Nekhay poklyche svoho Hospoda! YA boyusya, shcho vin zminytʹ vashu relihiyu chy poshyrytʹ bezchestya na zemli!»
40|27|Musa skazav: «YA poprosyv zakhystu v Hospoda moho y Hospoda vashoho – vid kozhnoho hordiya, yakyy ne viruye v Denʹ Vidplaty!»
40|28|Cholovik iz rodu Firauna, yakyy prykhovuvav svoyu viru, skazav: «Nevzhe vy vbʺyete cholovika za te, shcho vin hovorytʹ: «Miy Hospodʹ — Allah», — i za te, shcho vin pryyshov do vas iz yasnymy znamennyamy vid Hospoda vashoho? Yakshcho vin breshe, to yoho brekhnya zashkodytʹ lyshe yomu, a yakshcho hovorytʹ pravdu, to vrazytʹ vas chastyna toho, shcho vin obitsyaye vam! Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom toho, khto porushuye mezhi y breshe
40|29|O narode miy! Sʹohodni vy mayete vladu y panuyete na zemli. Ale khto zakhystytʹ nas vid kary Allaha, yakshcho vona pryyde do nas?» Firaun skazav: «YA vkazuyu vam tilʹky te, shcho vvazhayu za potribne. YA vedu vas tilʹky pravylʹnym shlyakhom!»
40|30|Toy, yakyy uviruvav, vidpoviv: «O narode miy! YA boyusya, shcho z vamy stanetʹsya te, shcho vzhe kolysʹ bulo
40|31|te, shcho stalosya z narodom Nukha, adytamy, samudytamy y tymy, yaki zhyly pislya nykh. Allah ne bazhaye chynyty z rabamy nespravedlyvo
40|32|O narode miy! YA boyusya, shcho do vas pryyde toy Denʹ, koly odni zaklykatymutʹ inshykh
40|33|Denʹ, koly vy povernete nazad, ale nikhto ne zakhystytʹ vas vid Allaha! Koho Allah zibʺye zi shlyakhu, tomu ne bude providnyka
40|34|Ranishe do vas prykhodyv Yusuf iz yasnymy znamennyamy, ale vy ne perestaly sumnivatysya v tomu, z chym vin do vas pryyshov. A koly vin pomer, vy skazaly: «Pislya nʹoho Allah uzhe ne vidishle poslantsya!» Tak Allah zbyvaye zi shlyakhu toho, khto porushuye mezhi y sumnivayetʹsya!»
40|35|Ti, khto sperechayetʹsya pro znamennya Allaha bez zhodnoho dokazu, yakyy by pryyshov do nykh, vyklykayutʹ nenavystʹ v Allaha y u tykh, yaki uviruvaly. Allah nakladaye pechatku na sertse kozhnoho zverkhnʹoho tyrana
40|36|Firaun skazav: «O Hamane! Zbuduy meni vezhu, mozhlyvo, ya dosyahnu shlyakhiv
40|37|shlyakhiv nebesnykh, i pobachu Boha Musy. Ale ya dumayu, shcho vin — brekhun». Tak Firaunu vydalysya prekrasnymy yoho zli vchynky, i zbyvsya vin zi shlyakhu. Ale khytroshchi Firauna — sami vtraty
40|38|Toy, yakyy uviruvav, skazav: «O narode miy! Iditʹ za mnoyu, ya pokazhu vam pravylʹnyy shlyakh
40|39|O narode miy! Voistynu, zemne zhyttya — tymchasova nasoloda, a zhyttya nastupne — vichnyy prytulok
40|40|Khto chynytyme zlo, otrymaye taku samu vidplatu. A khto chynytyme dobro — cholovik chy zhinka — i bude viruyuchym, toy uviyde do rayu. Vony matymutʹ tam sviy nadil bez vidplaty
40|41|O narode miy! Chomu ya klychu vas do spasinnya, a vy klychete mene u vohonʹ
40|42|Vy zaklykayete mene ne viruvaty v Allaha y dodavaty Yomu rivnykh, pro yakykh u mene nemaye znannya. A ya zaklykayu vas do Vsemohutnʹoho, Proshchayuchoho
40|43|Nemaye sumnivu, shcho te, do choho vy mene zaklykayete, ne hidne zvertannya ni v zemnomu zhytti, ni v nastupnomu; i shcho my povernemosʹ do Allaha, i shcho ti, khto porushuye mezhi, budutʹ zhytelyamy vohnyu
40|44|Vy shche z·hadayete moyi slova. YA viddayu svoyu spravu Allahu! Voistynu, Allah bachytʹ rabiv!»
40|45|Allah zakhystyv yoho vid zla, yake vony zamyslyly. A rid Firauna spitkala lykha kara –
40|46|vohonʹ, kudy yikh kydayutʹ zranku ta vvecheri. A v Denʹ, koly nastane Chas, piddayte rid Firauna naylyutishiy kari
40|47|Koly vony budutʹ sperechatysya mizh soboyu u vohni, to slabki skazhutʹ tym, yaki vyvyshchuvalysya: «Voistynu, my yshly slidom za vamy! Chy ne mozhete khocha b trokhy zakhystyty nas vid vohnyu?»
40|48|Ti, yaki vyvyshchuvalysya, skazhutʹ: «My vsi tut! Voistynu, Allah uzhe rozsudyv mizh rabamy!»
40|49|Ti, yaki opynylysʹ u vohni, skazhutʹ vartovym heyeny: «Poklychte vashoho Hospoda, nekhay polehshytʹ nashu karu khocha b na odyn denʹ!»
40|50|Ti skazhutʹ: «Nevzhe vashi poslantsi ne prykhodyly do vas iz yasnymy znamennyamy?» Vony skazhutʹ: «Tak!» A yim skazhutʹ: «Molitʹsya sami!» Ale zh molytvy neviruyuchykh marni
40|51|Voistynu, My shche v zemnomu zhytti dopomozhemo Nashym poslantsyam i tym, yaki uviruvaly, a takozh u toy Denʹ, koly postanutʹ svidky
40|52|u Denʹ, koly nechestyvtsyam ne dopomozhutʹ yikhni vybachennya! Yikh spitkaye proklyattya y chekaye na nykh nayhirshyy prytulok
40|53|My daruvaly Musi pryamyy shlyakh i daly synam Israyilya u spadok Pysannya
40|54|yak pryamyy shlyakh i nahaduvannya dlya obdarovanykh rozumom
40|55|Terpy, bo obitsyanka Allaha — istyna! Prosy proshchennya za sviy hrikh i proslavlyay Hospoda svoho khvaloyu vvecheri ta zranku
40|56|Voistynu, ti, yaki sperechayutʹsya pro znamennya Allaha bez zhodnoho dokazu, yakyy by pryyshov do nykh, mayutʹ u svoyikh sertsyakh tilʹky zverkhnistʹ! Yim ne dosyahnuty svoho! Shukay zakhystu v Allaha, adzhe Vin — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
40|57|Voistynu, stvorennya nebes i zemli ye chymosʹ bilʹshym, nizh stvorennya lyudey, ale bilʹshistʹ lyudey ne rozumiye
40|58|Ne rivni mizh soboyu slipyy i zryachyy. A ti, yaki uviruvaly y robyly dobro, ne rivni tym, yaki chynyatʹ zlo. Malo zh vy zamyslyuyetesʹ
40|59|Voistynu, Chas nastane, i v tsʹomu nemaye sumnivu! Ale zh bilʹshistʹ lyudey ne viruye
40|60|Vash Hospodʹ skazav: «Klychte Mene i YA vidpovim vam! Voistynu, ti, yaki horduvaly pokloninnyam Meni, vviydutʹ do heyeny prynyzhenymy!»
40|61|Allah — Toy, Khto stvoryv dlya vas nich, shchob vy vidpochyvaly, i denʹ, shchob vy bachyly! Voistynu, Allah spovnenyy lasky do lyudey, ale zh bilʹshistʹ lyudey ne dyakuye
40|62|Takyy Allah, vash Hospodʹ, Tvoretsʹ kozhnoyi rechi. Nemaye boha, krim Nʹoho! Yak vy zablukaly
40|63|Tak samo blukayutʹ i ti, yaki zaperechuyutʹ znamennya Allaha
40|64|Allah — Toy, Khto zrobyv dlya vas zemlyu mistsem perebuvannya, a nebo – steleyu. Vin daruvav vam obraz vash i zrobyv tsey obraz prekrasnym. Vin nadilyv vas blahamy! Takyy Allah, vash Hospodʹ! Blahoslovennyy Allah, Hospodʹ svitiv
40|65|Vin — Zhyvyy, nemaye boha, krim Nʹoho! Klychte Yoho, shchyro spoviduyuchy svoyu relihiyu pered Nym! Khvala Allahu, Hospodu svitiv
40|66|Skazhy: «Meni zaboroneno poklonyatysya tym, koho vy klychete zamistʹ Allaha, vidkoly do mene pryyshly znamennya vid moho Hospoda. Meni nakazano pidkorytysya Hospodu svitiv!»
40|67|Vin — Toy, Khto stvoryv vas iz prakhu, potim — iz krapli simeni, a potim – zi z·hustku krovi. Potim Vin vyvodytʹ vas ditʹmy, shchob vy mohly dosyahnuty zriloho viku, a z·hodom peretvorytysya na starykh, khoch sered vas ye taki, khto pomyraye ranishe; i shchob vy mohly dosyahnuty pryznachenoho stroku. Mozhlyvo, vy zrozumiyete
40|68|Vin — Toy, Khto daruye zhyttya i smertʹ. Koly Vin vyrishuye shchosʹ, to tilʹky hovorytʹ: «Budʹ!» — i vono ye
40|69|Nevzhe ty ne bachyv tykh, yaki sperechayutʹsya pro znamennya Allaha? Yak zhe viddalylysya vony
40|70|Vony spryynyaly yak brekhnyu Pysannya y te, z chym My vidsylaly Nashykh poslantsiv. Ale skoro vony diznayutʹsya
40|71|koly z kaydanamy na shyyi ta lantsyuhamy yikh potyahnutʹ
40|72|v okrip, a potim rozpalyatʹ u vohni
40|73|Z·hodom yim skazhutʹ: «De ti, komu vy poklonyalysya
40|74|zamistʹ Allaha?» Vony skazhutʹ: «Vony pokynuly nas. Ale ranishe my nikoho ne klykaly!» Tak Allah zbyvaye zi shlyakhu neviruyuchykh
40|75|Tse vam za te, shcho vy radily na zemli bez zhodnoho prava, y za te, shcho vy buly zukhvali
40|76|Uviyditʹ u vrata heyeny, tam vy budete doviku! Yakyy zhe merzotnyy prytulok bude u znakhabnilykh
40|77|Terpy, bo obitsyanka Allaha — istyna! My abo pokazhemo tobi chastynu z toho, shcho obitsyaly yim, abo zaberemo tebe. A vony povernutʹsya do Nas
40|78|My vidsylaly poslantsiv i ranishe za tebe. Sered nykh ye taki, pro yakykh My tobi rozpovidaly, a ye y taki, pro yakykh ne rozpovidaly. Kozhen poslanetsʹ prykhodyv zi znamennyam tilʹky z dozvolu Allaha. Koly pryyde nakaz Allaha, bude pravdyvyy sud, i todi prykhylʹnyky nepravdy vtra­tyatʹ use
40|79|Allah — Toy, Khto stvoryv dlya vas tvaryn, shchob na deyakykh iz nykh vy peresuvalysya, a vid inshykh maly yizhu
40|80|Vony prynosyatʹ vam riznu korystʹ, zavdyaky yim vy dosyahayete toho, choho prahnutʹ vashi sertsya. Na nykh i na korablyakh vy peresuvayetesʹ
40|81|Vin pokazuye vam Svoyi znamennya. To yaki zh znamennya Hospoda vashoho vy zaperechuyete
40|82|Nevzhe vony ne podorozhuvaly zemleyu ta ne bachyly, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki zhyly ranishe? Vony buly mohutnishymy za nykh i zalyshyly bilʹshe slidiv na zemli, ale ne dopomohlo yim te, shcho vony sobi zdobuvaly
40|83|Koly yikhni poslantsi pryyshly do nykh iz yasnymy znamennyamy, to vony radily tomu znannyu, yake bulo v nykh. Ale vrazylo yikh te, z choho vony hluzuvaly
40|84|Koly vony pobachyly Nashe pokarannya, to skazaly: «My uviruvaly v yedynoho Allaha y ne viruyemo v tykh, koho vvazhaly rivnymy Yomu!»
40|85|Ale ne dopomohla yim vira yikhnya, koly vony vzhe pobachyly Nashe pokarannya! Takyy zakon Allaha, vstanovlenyy dlya Yoho rabiv. I todi neviruyuchi vtratyatʹ use
41|1|Kha. Mim
41|2|Zislane vid Mylostyvoho, Myloserdnoho
41|3|Pysannya, znamennya yakoho poyasneni u vyhlyadi arabsʹkoho Koranu — dlya lyudey, nadilenykh znannyam
41|4|dobra zvistka y perestoroha; ale zh bilʹshistʹ iz nykh vidvertayetʹsya y ne slukhaye
41|5|Vony hovoryatʹ: «Sertsya nashi zakryti dlya toho, do choho ty nas zaklykayesh, vukha nashi hlukhi, a mizh namy y toboyu — zavisa! Diy, ale y my budemo diyaty!»
41|6|Skazhy: «YA — lyudyna, taka sama, yak i vy. Meni tilʹky vidkryto, shcho vash Boh — Boh Yedynyy! Iditʹ do Nʹoho pryamym shlyakhom i prositʹ u Nʹoho proshchennya! Hore bahatobozhnykam
41|7|yaki ne dayutʹ zakyatu y ne viruyutʹ u nastupne zhyttya!»
41|8|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y robyly dobro, chekaye nevycherpna vynahoroda
41|9|Skazhy: «Nevzhe vy ne viruyete v Toho, Khto stvoryv zemlyu za dva dni, y dodayete Yomu rivnykh? Ale zh Vin — Hospodʹ svitiv
41|10|Vin postavyv nad neyu mitsni hory, blahoslovyv yiyi ta rozpodilyv zasoby dlya prozhyttya — za chotyry povnykh dni, dlya tykh, khto tsʹoho potrebuye!»
41|11|Potim Vin povernuvsya do neba — a vono bulo dymom — i skazav yomu ta zemli: «Pryyditʹ — dobrovilʹno chy prymusovo!» Vony skazaly: «My pryydemo dobrovilʹno!»
41|12|Vin zavershyv sim nebes za dva dni y vidkryv kozhnomu z nykh yoho obovʺyazok. My prykrasyly nyzhnye nebo svitylamy, y vony zakhyshchayutʹ yoho. Tak vyznachyv Vsemohutniy, Vseznayuchyy
41|13|Yakshcho vony vidvernutʹsya, to skazhy: «YA zasterihayu vas vid zahybeli, podibnoyi do zahybeli adytiv i samudytiv!»
41|14|Poslantsi prykhodyly do nykh u rizni chasy: «Ne poklonyaytesya nikomu, krim Allaha!» Ale ti hovoryly: «Yakby nash Hospodʹ pobazhav, to zislav by anheliv. Voistynu, my ne viruyemo v te, z chym vas vidislano!»
41|15|Adyty vyvyshchuvalysya na zemli bez zhodnoho prava na tse y hovoryly: «Chy ye khtosʹ mohutnishyy za nas?» Nevzhe vony na bachyly, shcho Allah – Toy, Khto stvoryv yikh, mohutnishyy za nykh! Ale vony zaperechuvaly Nashi znamennya
41|16|My naslaly na nykh u neshchaslyvi dni kholodnyy viter, shchob vony skushtuvaly hanebnoyi kary v zemnomu zhytti. Ale v nastupnomu zhytti kara bude shche hanebnisha! I ne bude yim pomichnykiv
41|17|Samudytam My vkazaly pryamyy shlyakh, ale vony zamistʹ pryamoho shlyakhu obraly slipotu. Yikh spitkala zahybelʹ ta prynyzlyva kara za te, shcho vony sobi zdobuvaly
41|18|My vryatuvaly tykh, yaki uviruvaly y buly bohoboyazlyvi
41|19|Toho Dnya, koly vorohiv Allaha zberutʹ pered vohnem, yikh pidhanyatymutʹ
41|20|A koly vony pryydutʹ tudy, to yikhniy slukh, pohlyady y shkira budutʹ svidchyty proty nykh pro te, shcho robyly vony
41|21|Vony skazhutʹ svoyiy shkiri: «Chomu ty svidchysh proty nas?» A vona skazhe: «Nam daruvav movu Allah, Yakyy daruye movu kozhniy rechi». Vin stvoryv vas upershe y do Nʹoho vy povernetesʹ
41|22|Vy ne zakryvalysya vid svidchenʹ vashoho slukhu, vashykh pohlyadiv i vashoyi shkiry. Ale vy dumaly, shcho Allah ne znaye pro bilʹshistʹ vashykh vchynkiv
41|23|Zdohadky, yaki vy robyly pro vashoho Hospoda, pryzvely vas do zahybeli. Vy staly odnymy z tykh, khto zaznaye vtrat
41|24|Navitʹ yakshcho vony budutʹ terpity, yikhnim prytulkom odnakovo bude vohonʹ. Navitʹ yakshcho vony prosytymutʹ lasky, do nykh ne budutʹ laskavi
41|25|My prystavyly do nykh tovaryshiv, yaki prykrasyly yim te, shcho pered nymy, y te, shcho bude pislya nykh. Slovo spravdylosya nad nymy, yak spravdylosya nad poperednimy narodamy — dzhynamy y lyudʹmy. Vony zaznaly vtrat
41|26|Ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ: «Ne slukhayte tsey Koran, a shchosʹ hovoritʹ — mozhlyvo, vy peremozhete!»
41|27|Tym, yaki ne uviruvaly, My damo skushtuvaty suvoroyi kary y neodminno vynahorodymo yikh za nayhirshe z toho, shcho vony robyly
41|28|Taka vidplata voroham Allaha — vohonʹ! Tam bude yikhnya vichna obytelʹ — vynahoroda za te, shcho vony zaperechuvaly Nashi znamennya
41|29|Ti, yaki ne viruyutʹ, skazhutʹ: «Hospody nash! Pokazhy nam tykh dzhyniv i lyudey, yaki zbyly nas zi shlyakhu, my skynemo yikh sobi pid nohy, shchob vony buly odnymy z naynyzhchykh!»
41|30|Voistynu, do tykh, yaki hovoryatʹ: «Hospodʹ nash — Allah!» — a potim idutʹ pryamym shlyakhom, [pered smertyu] skhodyatʹ anhely: «Ne biytesya, ne sumuyte y radiyte vid zvistky pro ray, yakyy vam obitsyano
41|31|My — vashi pokrovyteli v zhytti zemnomu y nastupnomu! Tam na vas chekatyme vse te, choho sami pobazhayete, chekatyme vse te, choho poprosyte –
41|32|nadil vid Proshchayuchoho y Myloserdnoho!»
41|33|Chyyi slova prekrasnishi za slova toho, khto zaklykaye do Allaha, robytʹ dobro y hovorytʹ: «Voistynu, ya — odyn iz viddanykh Yomu»
41|34|Ne rivni mizh soboyu dobro ta zlo. Vidshtovkhny zlo chymosʹ dobrym, i todi toy, iz kym ty vorohuvav, stane dlya tebe nache blyzʹkyy druh
41|35|Tsʹoho dosyahnutʹ tilʹky ti, yaki mayutʹ terpinnya, dosyahnutʹ tilʹky ti, yaki nadileni velykym shchastyam
41|36|A yakshcho shaytan sponukatyme tebe do chohosʹ, to shukay zakhystu v Allaha. Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy i Vseznayuchyy
41|37|Sered Yoho znamenʹ — nich i denʹ, sontse y misyatsʹ. Ne padayte dodolu pered sontsem i misyatsem, a padayte dodolu pered Allahom, Yakyy stvoryv yikh, yakshcho vy poklonyayetesʹ Yomu
41|38|A yakshcho vony horduvatymutʹ tsym, to ti, yaki poryad iz tvoyim Hospodom, proslavlyayutʹ Yoho i vdenʹ, i vnochi — i ne vtomlyuyutʹsya
41|39|Sered Yoho znamenʹ — te, shcho ty bachysh zemlyu sukhoyu, a koly My posylayemo na neyi vodu, vona pochynaye rukhatysʹ i zbilʹshuvatysʹ. Voistynu, Toy, Khto ozhyvyv yiyi, neodminno ozhyvytʹ i pomerlykh! Voistynu, Vin spromozhnyy na kozhnu rich
41|40|Voistynu, ti, yaki ne vyznayutʹ Nashykh znamenʹ, ne skhovayutʹsya vid Nas! Khto krashchyy: toy, koho vkynutʹ u vohonʹ, chy toy, khto v Denʹ Voskresinnya matyme bezpeku? Robitʹ, shcho pobazhayete! Voistynu, Vin bachytʹ te, shcho vy robyte
41|41|Voistynu, ti, yaki ne uviruvaly v nahaduvannya, koly vono pryyshlo do nykh, [budutʹ pokarani za svoye nevirʺya], adzhe tse — Mohutnye Pysannya
41|42|Brekhnya ne pidberetʹsya do nʹoho ni speredu, ni zzadu. Yoho zislano vid Mudroho, Khvalymoho
41|43|Tobi skazhutʹ tilʹky te, shcho vzhe hovoryly poslantsyam ranishe za tebe. Voistynu, tviy Hospodʹ — Volodar proshchennya y Volodar bolisnoyi kary
41|44|Yakby My zrobyly tse [Pysannya] Koranom chuzhoyu movoyu, to vony b zapytaly: «Chomu ne poyasneni yoho znamennya? Yak tse: vono — chuzhoyu movoyu, a vin — arab?» Skazhy: «Tse — pryamyy shlyakh i ztsilennya dlya tykh, yaki uviruvaly! A vukha tykh, yaki ne uviruvaly, vrazheni hlukhotoyu, i vony slipi do nʹoho. Takykh klychutʹ nache z dalekoho mistsya!»
41|45|My daruvaly Musi Pysannya, a vony pochaly sperechatysya pro nʹoho. Yakby ne poperednye slovo Hospoda tvoho, to mizh nymy vzhe b rozsudyly! Ale vony mayutʹ hlyboki sumnivy pro tse
41|46|Khto robytʹ dobro, robytʹ tse dlya sebe samoho, a khto robytʹ zlo, robytʹ tse proty sebe samoho. A Hospodʹ tviy ne chynytʹ iz rabamy nespravedlyvo
41|47|Yomu nalezhytʹ znannya pro Chas. Zhoden plid ne vykhodytʹ iz zavʺyazi, zhodna zhinka ne vahitniye ta ne narodzhuye, shchob Vin pro tse ne znav! U toy Denʹ, koly Vin zapytaye v nykh: «De zh vashi spilʹnyky?» — vony skazhutʹ: «My skazaly Tobi, shcho sered nas ne bude zhodnoho svidka tsʹomu!»
41|48|Adzhe zalyshatʹ yikh ti, koho ranishe vony klykaly, i vony zdohadayutʹsya, shcho ne zmozhutʹ utekty
41|49|Lyudyna ne vtomlyuyetʹsya prosyty pro dobro, ale, yakshcho yiyi torknetʹsya zlo, vona vpadaye v rozpach ta vidchay
41|50|Yakshcho My damo yiy sprobuvaty mylosti pislya lykha, yake torknulosya yiyi, to vona neodminno skazhe: «Tse — dlya mene! YA ne dumayu, shcho nastane Chas. Ale yakshcho mene povernutʹ do moho Hospoda, to bilya Nʹoho mene chekatyme shchosʹ naykrashche!» My spovistymo neviruyuchykh pro te, shcho vony robyly, a takozh damo yim skushtuvaty suvoroyi kary
41|51|Koly My daruyemo lyudyni blaho, to vona vidvertayetʹsya i viddalyayetʹsya. A koly yiyi torkayetʹsya zlo, to vona promovlyaye dovhi molytvy
41|52|Skazhy: «Yak vy dumayete, a yakshcho [Koran] — vid Allaha, a vy v nʹoho ne poviryly? Khto zh zablukav sylʹnishe, nizh toy, khto opynyvsya u velykomu protyrichchi?»
41|53|My pokazhemo yim Nashi znamennya na nebesnykh obriyakh ta v nykh samykh, doky vony ne zrozumiyutʹ, shcho tse — istyna! Nevzhe ne dostatnʹo toho, shcho Allah — kozhniy rechi Svidok
41|54|Ale zh vony mayutʹ sumnivy pro zustrich zi svoyim Hospodom! Istynno, Vin osyahaye kozhnu rich
42|1|Kha. Mim
42|2|Ayn. Sin. Kyaf
42|3|Tak daruye odkrovennya tobi y tym, yaki buly ranishe za tebe, Allah – Vsemohutniy, Mudryy! Istynno, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
42|4|Yomu nalezhytʹ te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. A Vin — Vsevyshniy, Velykyy
42|5|Nebesa hotovi rozkolotysya z·hory; anhely proslavlyayutʹ khvaloyu svoho Hospoda ta prosyatʹ proshchennya dlya tykh, khto na zemli! Istynno, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
42|6|Allah sposterihaye za tymy, yaki berutʹ sobi pokrovyteliv zamistʹ Nʹoho. Ale ty dlya nykh — ne opikun
42|7|Osʹ tak My zislaly tobi arabsʹkyy Koran, shchob ty zasterihav Matir selyshch i tykh, khto zhyve poza neyu, a takozh poperedzhav pro Denʹ Zibrannya, u yakomu nemaye sumnivu! Chastyna opynytʹsya v rayu, a chastyna opynytʹsya v polumʺyi
42|8|Yakby Allah pobazhav, to zrobyv by yikh yedynoyu hromadoyu. Ale Vin vvodytʹ u Svoyu mylistʹ toho, koho pobazhaye! A v nechestyvtsiv ne bude ni pokrovytelya, ni pomichnyka
42|9|Nevzhe vony berutʹ sobi pomichnykiv zamistʹ Nʹoho? Allah — Pokrovytelʹ; Vin voskreshaye pomerlykh; Vin spromozhnyy na kozhnu rich
42|10|Pro shcho b vy ne sperechalysʹ, kintseve rishennya nalezhytʹ Allahu. «Takym ye Allah, miy Hospodʹ! Na Nʹoho ya pokladayu spodivannya i do Nʹoho ya zvertayusʹ!»
42|11|Tvoretsʹ nebes i zemli! Vin stvoryv vam druzhyn iz vas samykh, a takozh stvoryv khudobu paramy; tak Vin rozmnozhuye vas. Nemaye nichoho, skhozhoho na Nʹoho! A Vin — Vsechuyuchyy, Vsevydyachyy
42|12|Yomu nalezhatʹ klyuchi nebes i zemli; Vin zbilʹshuye ta zmenshuye nadil, komu pobazhaye. Voistynu, Vin pro kozhnu rich Znayuchyy
42|13|Vin vstanovyv vam u relihiyi te, shcho zapoviv Nukhu, te, shcho My vidkryly tobi, te, shcho My zapovily Ibrahimu, Musi ta Isi: «Trymaytesya relihiyi ta ne rozkhodʹtesya pomizh soboyu v niy!» Vazhko bahatobozhnykam te, do choho ty zaklykayesh yikh. Allah obyraye Sobi toho, koho pobazhaye ta vede pryamym shlyakhom toho, khto do Nʹoho zvertayetʹsya
42|14|Cherez vzayemnu nenavystʹ vony roziyshlysya pomizh soboyu lyshe todi, koly do nykh pryyshlo znannya. Yakby ne poperednye slovo Hospoda tvoho pro vstanovlenyy strok, to mizh nymy uzhe rozsudyly b! Voistynu, ti, yaki uspadkuvaly Pysannya pislya nykh, opynylysʹ u hlybokykh sumnivakh
42|15|A tomu zaklykay yikh! Trymaysya pryamoho shlyakhu — tak, yak tobi y nakazano. Ne ydy za yikhnimy bazhannyamy, a skazhy: «YA uviruvav u te Pysannya, yake zislav Allah, i meni nakazano buty spravedlyvym do vas! Allah — Hospodʹ nash i Hospodʹ vash; nam — nashi vchynky, vam — vashi vchynky! Ne povynno buty mizh namy superechok. Allah zbere usikh nas i do Nʹoho povernennya!»
42|16|Dokazy tykh, yaki sperechayutʹsya pro Allaha pislya toho, yak Yomu vzhe vidpovily, marni pered Hospodom yikhnim. Hniv upade na nykh, chekaye na nykh suvore pokarannya
42|17|Allah — Toy, Khto zislav Pysannya v istyni ta miru. Zvidky tobi znaty, mozhlyvo, Chas uzhe blyzʹko
42|18|Namahayutʹsya pryskoryty yoho ti, yaki v nʹoho ne viruyutʹ. A ti, yaki uviruvaly, boyatʹsya yoho ta znayutʹ, shcho vin — istyna! Tak! Voistynu, ti, yaki sperechayutʹsya pro Chas, potrapyly v hlyboku omanu
42|19|Allah — Laskavyy do Svoyikh rabiv, Vin daruye nadil tomu, komu pobazhaye! Vin — Vsesylʹnyy, Vsemohutniy
42|20|Khto prahne vrozhayu nastupnoho zhyttya, tomu My zbilʹshymo yoho vrozhay; a khto prahne vrozhayu zemnoho zhyttya, My daruyemo yoho, ale yomu ne bude chastky v nastupnomu zhytti
42|21|Nevzhe vony mayutʹ takykh spilʹnykiv, yaki vstanovyly dlya nykh u relihiyi shchosʹ, ne dozvolene Allahom? Yakby ne yasne slovo, to mizh nymy uzhe rozsudyly b! Voistynu, nechestyvykh chekaye bolisna kara
42|22|Ty pobachysh, yak nechestyvi boyatymutʹsya toho, shcho vony sobi zdobuly, ale vono trapytʹsya z nymy! A ti, yaki uviruvaly i tvoryly dobro, opynyatʹsya u raysʹkykh sadakh, i v Hospoda svoho vony matymutʹ use, shcho pobazhayutʹ. Tse i ye velyka laska
42|23|te, chym Allah spovishchaye dobru zvistku Svoyim rabam, yaki uviruvaly y tvoryly dobro! Skazhy: «YA ne proshu u vas za tse vynahorody, okrim lyubovi zarady rodynnoho zvʺyazku». Khto zdobuvaye blaho, tomu My zbilʹshymo blaho! Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Vdyachnyy
42|24|Nevzhe vony hovoryatʹ: «Vin zvodytʹ nahovir na Allaha»? Yakby Allah pobazhav, to zapechatav by tvoye sertse. Svoyimy slovamy Allah znyshchuye nepravdu ta utverdzhuye istynu! Voistynu, Vin znaye te, shcho v hrudyakh
42|25|Vin — Toy, Khto pryymaye kayattya Svoyikh rabiv, Khto proshchaye zli vchynky, Khto znaye te, shcho vy robyte
42|26|Vin daye vidpovidʹ tym, yaki uviruvaly i tvoryly dobro, a takozh dodaye yim zi Svoyeyi lasky; neviruyuchykh zhe chekaye suvora kara
42|27|Yakby Allah zbilʹshyv nadil dlya Svoyikh rabiv, to vony pochaly b poshyryuvaty na zemli vorozhistʹ. Ale Vin daruye miru toho, choho pobazhaye! Voistynu, Vin dlya Svoyikh rabiv — Vsevidayuchyy ta Vsevydyachyy
42|28|Vin — Toy, Khto posylaye doshch pislya toho, yak vony vpadayutʹ u vidchay, Khto poshyryuye Svoyu mylistʹ! Vin — Pokrovytelʹ, Khvalymyy
42|29|Sered Yoho znamenʹ — stvorennya nebes i zemli, a takozh zhyvykh istot, yakykh Vin tam poselyv. Vin mozhe zibraty yikh, koly pobazhaye
42|30|Budʹ-yake lykho vrazhaye vas lyshe za te, shcho vy zdobuly svoyimy rukamy; ale zh bahato choho Vin proshchaye vam
42|31|Vy ne zmozhete vtekty na zemli. Nemaye u vas zamistʹ Allaha ni pokrovytelya, ni pomichnyka
42|32|Sered Yoho znamenʹ — korabli v mori, skhozhi na hory
42|33|Yakshcho Vin pobazhaye, to zaspokoyitʹ viter, i vony stanutʹ nerukhomymy na poverkhni morya. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya kozhnoho terplyachoho, vdyachnoho
42|34|Abo y znyshchytʹ yikh — za te, shcho [lyudy] sobi zdobuly. Ale zh bahato choho Vin proshchaye
42|35|Ti, yaki sperechayutʹsya pro Nashi znamennya, znayutʹ, shcho ne zmozhutʹ utekty
42|36|Te, shcho vam dano, ye nasolodoyu zemnoho zhyttya. A te, shcho v Allaha, ye krashchym i vichnym — dlya tykh, yaki uviruvaly ta pokladayutʹ spodivannya na svoho Hospoda
42|37|yaki unykayutʹ vazhkykh hrikhiv i vsʹoho merzennoho, a koly hnivayutʹsya, to proshchayutʹ
42|38|yaki vidpovidayutʹ svoyemu Hospodu, zvershuyutʹ molytvu, radyatʹsya mizh soboyu u spravakh ta zhertvuyutʹ iz toho, chym My nadilyly yikh
42|39|yaki vidplachuyutʹ tomu, khto skryvdyv yikh, adzhe
42|40|vidplatoyu za zlo ye take zh same zlo! Ta yakshcho khto prostytʹ i vstanovytʹ myr, vynahoroda yoho bude za Allahom! Voistynu, Vin ne lyubytʹ nespravedlyvykh
42|41|Khto pomstyvsya pislya toho, yak yoho skryvdyly, tomu nikhto ne dorikne
42|42|dokir ye lyshe proty tykh, yaki kryvdyatʹ lyudey ta poshyryuyutʹ nechestya na zemli bez zhodnoho prava! Takykh chekaye bolisna kara
42|43|A yakshcho khto terpytʹ i proshchaye, to, voistynu, tse i ye rishuchistʹ u spravakh
42|44|Koho Allah zibʺye zi shlyakhu, tomu vzhe ne bude pokrovytelya zamistʹ Nʹoho! Ty pobachysh, yak nechestyvtsi, pobachyvshy karu, skazhutʹ: «Chy nemaye shlyakhu do povernennya?»
42|45|Ty pobachysh, yak vony smyrenno postanutʹ pered [vohnem], potayky kydayuchy na nʹoho svoyi pohlyady. A ti, yaki uviruvaly, skazhutʹ: «Voistynu, vtrat zaznaly ti, yaki vtratyly v Denʹ Voskresinnya i samykh sebe, i svoyi rodyny!» Tak! Voistynu, nechestyvykh vrazytʹ vichna kara
42|46|U nykh ne bude pokrovyteliv, yaki dopomohly b yim zamistʹ Allaha. Koho Allah uviv u omanu, tomu ne bude shlyakhu
42|47|Vidpovidayte svoyemu Hospodu ranishe, nizh pryyde toy Denʹ vid Allaha, yakyy uzhe ne vidvernuty! U toy Denʹ ne bude u vas skhovanky i ne zmozhete vy nichoho zaperechyty
42|48|Ta yakshcho vony vidvernutʹsya, to My ne vidsylaly tebe yikhnim okhorontsem. Voistynu, ty zobovʺyazanyy lyshe peredaty poslannya. Voistynu, koly My dayemo lyudyni sprobuvaty Nashoyi mylosti, to vona radiye! A koly yiyi vrazhaye lykho za te, shcho vona zrobyla svoyimy rukamy, to lyudyna staye nevdyachnoyu
42|49|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu; Vin stvoryuye, shcho pobazhaye! Vin daruye divchynku, komu pobazhaye, i daruye khlopchyka, komu pobazhaye
42|50|abo y paru — donʹku ta syna; a koho pobazhaye, zalyshaye bezplidnym! Voistynu, Vin — Vseznayuchyy, Vsemohutniy
42|51|Ne dano lyudyni toho, shchob iz neyu hovoryv Allah, okrim yak cherez odkrovennya, cherez zavisu chy skeruvavshy poslantsya, yakyy, iz Yoho dozvolu, vidkryvaye te, shcho Vin bazhaye. Voistynu, Vin — Vsevyshniy, Mudryy
42|52|Same tak, za nakazom Nashym, My vidkryly tobi dukh. Ty ne znav, shcho take Pysannya, shcho take vira, ale My zrobyly yoho svitlom, yakym vkazuyemo pryamyy shlyakh tym iz Nashykh rabiv, komu pobazhayemo! Voistynu, ty vedesh do pryamoho shlyakhu —
42|53|shlyakhu Allaha, Toho, Komu nalezhytʹ use, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Tak! Do Allaha povertayutʹsya usi spravy
43|1|Kha. Mim
43|2|Klyanusya yasnym Pysannyam
43|3|My zrobyly yoho arabsʹkym Koranom, shchob vy mohly rozumity
43|4|vin znakhodytʹsya bilya Nas u Materi Pysannya, pidnesenyy, mudryy
43|5|Nevzhe My zaberemo vid vas nahaduvannya lyshe tomu, shcho vy lyudy, yaki porushuyutʹ mezhi
43|6|Skilʹky prorokiv My vidsylaly do davnikh narodiv
43|7|Ale yakyy by prorok do nykh ne prykhodyv, vony iz nʹoho hluzuvaly
43|8|My znyshchyly tykh, yaki maly bilʹshe syly, nizh otsi; vzhe mynuv pryklad davnikh narodiv
43|9|Yakshcho ty zapytayesh u nykh, khto stvoryv nebesa i zemlyu, to vony neodminno skazhutʹ: «Yikh stvoryv Vsemohutniy, Vseznayuchyy!»
43|10|Toy, Khto zrobyv dlya vas zemlyu kolyskoyu ta postavyv na niy dorohy, shchob vy mohly yty pryamym shlyakhom
43|11|Toy, Khto zislav iz neba vody v miru; My voskresyly neyu mertvu zemlyu. Tak samo y vy vyydete [iz mohyl]
43|12|Toy, Khto stvoryv usi pary zhyvykh istot ta daruvav vam korabli y tvaryn, na yakykh vy peresuvayetesʹ
43|13|shchob vy sidaly na nykh ta z·haduvaly mylistʹ vashoho Hospoda; a koly vsyadetesʹ, to hovoritʹ: «Preslavnyy Allah, Yakyy pidkoryv nam tse, adzhe my sami na take ne spromozhni
43|14|Voistynu, my povernemosʹ do nashoho Hospoda!»
43|15|Vony prypysaly Yomu chastynu z Yoho rabiv. Voistynu, lyudyna spravdi nevdyachna
43|16|Nevzhe zi Svoyikh tvorinʹ Vin uzyav Sobi donʹok, todi yak vas poshanuvav synamy
43|17|Koly komusʹ iz nykh spovishchayutʹ zvistku pro te, shcho vin sam prypysuye Mylostyvomu, to yoho oblychchya temniye y vin ledʹ strymuye sviy hniv
43|18|Nevzhe [vony prypysuyutʹ Mylostyvomu] toho, khto zrostaye v prykrasakh ta ne mozhe yasno hovoryty v superechtsi
43|19|Vony vvazhayutʹ, shcho anhely — raby Allaha! — zhinochoyi stati. Nevzhe vony buly svidkamy yikhnʹoho stvorennya? My zapyshemo yikhnye svidchennya; yikh pro tse zapytayutʹ
43|20|Vony hovoryatʹ: «Yakby Mylostyvyy pobazhav, to my ne poklonyalysya b yim!» U nykh nemaye pro tse znannya, tozh vony lyshe zaymayutʹsya vyhadkamy
43|21|Nevzhe My pered tsym daruvaly yim Pysannya, yakoho vony trymayutʹsya
43|22|Ta zh ni! Vony hovoryatʹ: «Voistynu, my znayshly, shcho nashi batʹky buly obʺyednani tsiyeyu viroyu, tozh my ydemo po yikhnikh slidakh!»
43|23|Tak samo bulo y ranishe za tebe, koly My vidsylaly zasterihacha v yakesʹ selyshche. Yoho meshkantsi, zmanizheni rozkishshyu, hovoryly: «Voistynu, my znayshly, shcho nashi batʹky buly obʺyednani tsiyeyu viroyu, tozh my ydemo po yikhnikh slidakh!»
43|24|Vin hovoryv: «A yakshcho ya pryyshov do vas iz chymosʹ pravylʹnishym, nizh te, v shcho viryly vashi batʹky?» Ale ti vidpovidaly: «My ne viruyemo v te, iz chym vas vidislano!»
43|25|Otozh, My vidplachuvaly yim. Pohlyanʹ zhe, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki spryymaly pravdu za brekhnyu
43|26|Osʹ Ibrahim skazav svoyemu batʹku ta svoyemu narodu: «Voistynu, ya zrikayusya toho, chomu vy poklonyayetesʹ
43|27|okrim Toho, Khto mene stvoryv. Voistynu, Vin povede mene pryamym shlyakhom!»
43|28|Vin zrobyv tse slovom, yake zalyshylosya sered yoho nashchadkiv; mozhlyvo, povernutʹsya [na pryamyy shlyakh] vony
43|29|Ale YA dozvolyv yim ta yikhnim batʹkam nasolodzhuvatysʹ blahamy doty, doky ne pryyshla do nykh istyna ta yasnyy poslanetsʹ
43|30|I koly do nykh pryyshla istyna, to vony skazaly: «Tse — chaklunstvo! Voistynu, my v tse ne viruyemo!»
43|31|Vony skazaly: «Chomu tsey Koran ne zislano yakomusʹ velykomu cholovikovi z dvokh selyshch?»
43|32|Nevzhe tse vony dilyatʹ mylistʹ tvoho Hospoda? Tse My rozpodilyly yikhni zasoby do prozhyttya v zemnomu zhytti! Odnym iz nykh My daruvaly perevahu nad inshymy, shchob odni z nykh braly sobi inshykh za sluh. Mylistʹ tvoho Hospoda krashcha za te, shcho vony sobi nakopychuyutʹ
43|33|Yakby lyudy ne mohly staty yedynoyu hromadoyu, to My zrobyly by v budynkakh tykh, yaki ne viruyutʹ u Mylostyvoho, sribni dakhy ta skhody, yakymy vony pidiymalysya b
43|34|taki zh dveri y lozha v yikhnikh budynkakh, na yakykh vony lezhaly b
43|35|a takozh prykrasy! Voistynu, vse tse — lyshe blaha zemnoho zhyttya; zhyttya ostannye chekaye v Hospoda tvoho na bohoboyazlyvykh
43|36|A bilya toho, khto vidvertayetʹsya vid z·hadky pro Mylostyvoho, My postavymo shaytana, yakyy stane yoho pryyatelem
43|37|Vony zbyvatymutʹ yikh zi shlyakhu Allaha, a ti budutʹ dumaty, shcho ydutʹ pryamym shlyakhom
43|38|A koly vin pryyde do nas, to skazhe: «Yakby zh mizh namy bula taka vidstanʹ, yak mizh skhodom i zakhodom! Pohanyy zhe ty pryyatelʹ!»
43|39|«Oskilʹky vy chynyly nespravedlyvistʹ, sʹohodni ne dopomozhe vam te, shcho kara spitkala vas razom!»
43|40|Nevzhe ty mozhesh zmusyty chuty hlukhoho, a pryamym shlyakhom ity slipoho y toho, khto perebuvaye v spravzhniy omani
43|41|My mozhemo zabraty tebe, ale y todi vse odno vidplatymo yim
43|42|Abo mozhemo pokazaty tobi te, shcho obitsyaly yim; voistynu, My mayemo sylu nad nymy
43|43|Trymaysya zh toho, shcho tobi vidkryto; voistynu, ty — na pryamomu shlyakhu
43|44|A tse — nahaduvannya tobi y tvoyemu narodu i skoro vas zapytayutʹ
43|45|Zapytay u poslantsiv, yakykh My vidsylaly ranishe za tebe, chy My vstanovlyuvaly — narivni iz Mylostyvym! — yakykhosʹ inshykh bohiv, kotrym by vony poklonyalysʹ
43|46|My vidislaly Musu iz Nashymy znamennyamy do Firauna ta starshyny yoho narodu. Vin skazav: «YA — poslanetsʹ Hospoda svitiv!»
43|47|Ta koly vin pryyshov do nykh iz Nashymy znamennyamy, vony pochaly smiyatysʹ
43|48|Yake znamennya My yim ne pokazuvaly b, vono bulo shche bilʹshym za poperednye. I My vrazyly yikh karoyu — mozhlyvo, vony povernutʹsya [na pryamyy shlyakh]
43|49|Vony skazaly: «O chaklune! Poprosy za nas svoho Hospoda vidpovidno do tvoho zavitu iz Nym! Voistynu, todi my pidemo pryamym shlyakhom!»
43|50|Ta koly My vidvernuly vid nykh karu, vony zreklysya svoho
43|51|Firaun zvernuvsya do svoho narodu ta skazav: «O, narode miy! Chy zh ne meni nalezhytʹ vlada nad Yehyptom, a tsi riky techutʹ pidi mnoyu? Nevzhe vy ne bachyte
43|52|Nevzhe ya ne krashchyy za tsʹoho zlydarya, yakyy ledve hovorytʹ
43|53|Chomu ne daly yomu brasletiv iz zolota, i chomu z nym ne pryyshly anhely, suprovodzhuyuchy yoho?»
43|54|Vin skorystavsya yikhnim nevihlastvom, tozh vony pidkorylysʹ yomu. Voistynu, buly vony nechestyvymy lyudʹmy
43|55|Koly vony roz·hnivaly Nas, My vidplatyly yim; My vsikh yikh utopyly
43|56|My zrobyly yikh podiyeyu mynuloho ta prykladom dlya inshykh
43|57|Koly syna Marʺyam navodyatʹ yak pryklad, tviy narod pochynaye holosno radity
43|58|Vony hovoryatʹ: «Krashchi nashi bohy chy vin?» Vony navodyatʹ tobi tsey pryklad lyshe zarady superechky. Voistynu, vony — lyudy, yaki sperechayutʹsya
43|59|Voistynu, vin — lyshe rab, yakomu My daruvaly Svoyu mylistʹ ta zrobyly prykladom dlya syniv Israyilya
43|60|Yakby My pobazhaly, to zaminyly by vas na zemli anhelamy, yaki staly b vashymy namisnykamy
43|61|Voistynu, vin — prykmeta Chasu. Tozh ne sumnivaytesʹ u tsʹomu ta yditʹ za Mnoyu! Tse — pryamyy shlyakh
43|62|I nekhay ne vidvertaye vas shaytan; voistynu, vin — spravzhniy voroh dlya vas
43|63|Koly Isa pryyshov iz yasnymy znamennyamy, to skazav: «YA pryyshov do vas iz mudristyu; ya poyasnyu vam chastynu toho, pro shcho vy sperechayetesʹ! Tozh biytesʹ Allaha ta koritʹsya meni
43|64|Voistynu, Allah — miy Hospodʹ ta vash Hospodʹ! Tozh poklonyaytesʹ Yomu! Tse — pryamyy shlyakh!»
43|65|Ale rizni hrupy pochaly sperechatysʹ mizh soboyu. Hore zh tym, yaki buly nespravedlyvymy, vid kary bolisnoho Dnya
43|66|Nevzhe vony chekayutʹ chohosʹ inshoho, a ne Chasu, yakyy pryyde do nykh raptovo, koly vony tsʹoho y ne chekatymutʹ
43|67|U toy Denʹ druzi stanutʹ vorohamy odne odnomu — okrim bohoboyazlyvykh
43|68|«O raby Moyi! Sʹohodni dlya vas ne bude strakhu, i ne budete vy zasmucheni
43|69|ti, yaki uviruvaly v Nashi znamennya ta buly viddanymy Nam
43|70|Uviyditʹ zhe do rayu — vy ta vashi druzhyny, radiyuchy!»
43|71|Yikh budutʹ obkhodyty iz zolotymy tarilkamy y chashamy. Tam vony matymutʹ use, choho prahnutʹ dushi ta v chomu znakhodyatʹ nasolodu ochi. Tam vy budete vichno
43|72|Tse — ray, yakyy vy uspadkuvaly za te, shcho robyly
43|73|Chekayutʹ na vas chyslenni frukty, yaki vy budete maty za yizhu!»
43|74|Voistynu, hrishnyky vichno budutʹ u heyeni
43|75|Yim ne dadutʹ spochynu; tam vony budutʹ u vidchayi
43|76|My ne buly nespravedlyvi z nymy; tse vony sami buly do sebe nespravedlyvi
43|77|Vony volatymutʹ: «O Maliku! Nekhay tviy Hospodʹ znyshchytʹ nas!» Vin skazhe: «Vy zalyshytesʹ tut!»
43|78|My prynesly vam istynu, ale bilʹshistʹ iz vas nenavydytʹ istynu
43|79|Chy zh vony vyrishyly spravu ostatochno? Voistynu, My vyrishyly ostatochno
43|80|Nevzhe vony dumayutʹ, shcho My ne chuyemo yikhnikh tayemnytsʹ ta prykhovanykh rozmov? Nashi poslantsi vse zapysuyutʹ za nymy
43|81|Skazhy: «Yakby v Mylostyvoho buv syn, to ya pershyy pochav by [yomu] poklonyatysʹ!»
43|82|Ale Hospodʹ nebes i zemli, Hospodʹ tronu, prechystyy vid toho, shcho Yomu prypysuyutʹ
43|83|Zalysh yikh u yikhnʹomu pustoslivʺyi ta rozvahakh, doky vony ne zustrinutʹ toy sviy Denʹ, yakyy yim obitsyano
43|84|Vin — Boh na nebi ta Boh na zemli. Vin — Mudryy, Vseznayuchyy
43|85|Blahoslovennyy Toy, Komu nalezhytʹ vlada nad nebesamy, zemleyu y nad tym, shcho pomizh nymy. U Nʹoho — znannya pro Chas i do Nʹoho povernetesʹ vy
43|86|Ti, koho vy klychete zamistʹ Nʹoho, ne volodiyutʹ zastupnytstvom, okrim tykh, khto svidchytʹ pro istynu ta volodiye znannyam
43|87|Yakshcho ty zapytayesh u nykh pro te, khto yikh stvoryv, vony neodminno skazhutʹ: «Allah!» Yak zhe zablukaly vony
43|88|Osʹ yoho slova: «O Hospody! Voistynu, tsi lyudy ne uviruvaly!»
43|89|Vidvernysya zh vid nykh i skazhy: «Myr! Skoro vy diznayetesʹ!»
44|1|Kha. Mim
44|2|Klyanusya yasnym Pysannyam
44|3|Voistynu, My zislaly yoho v blahoslovennu nich! Voistynu, My zasterihayemo
44|4|U toy chas vyrishuyetʹsya kozhna vazhlyva sprava –
44|5|za nakazom vid Nas! Voistynu, My vidsylayemo [poslantsiv]
44|6|yak mylistʹ vid tvoho Hospoda! Voistynu, Vin — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
44|7|Hospodʹ nebes, zemli y toho, shcho mizh nymy — yakshcho ye vy vpevnenymy
44|8|Nemaye boha, krim Nʹoho! Vin daruye zhyttya i smertʹ; vash Hospodʹ ta Hospodʹ vashykh prashchuriv
44|9|Ale vony pereymayutʹsya sumnivamy
44|10|Zachekay zhe na toy Denʹ, koly nebo prynese dym, dobre vydymyy
44|11|yakyy vkryye lyudey; tse — bolisna kara
44|12|«Hospody nash! Vidverny vid nas karu, adzhe, voistynu, my — viruyuchi!»
44|13|Zvidky v nykh bude nahaduvannya, yakshcho yasnyy poslanetsʹ uzhe prykhodyv do nykh
44|14|ale potim vony vid nʹoho vidvernulysʹ i skazaly: «Navchenyy ta bozhevilʹnyy!»
44|15|My vidvernemo pokarannya lyshe na malyy chas, ale vy vse odno povernetesʹ [do nevirʺya]
44|16|U Denʹ, koly My zavdamo velykoho udaru, My vidplatymo yim
44|17|Shche ranishe za nykh My vyprobovuvaly narod Firauna; do nykh pryyshov blahorodnyy poslanetsʹ
44|18|«Povernitʹ meni rabiv Allaha! Voistynu, ya — poslanetsʹ do vas, hidnyy doviry
44|19|Ne stavte sebe vyshche Allaha! Voistynu, ya pryyshov do vas iz yasnym dokazom
44|20|YA prosyv zakhystu v Hospoda moho ta Hospoda vashoho, shchob vy ne kamenuvaly mene
44|21|Yakshcho vy ne viryte meni, to zalyshte mene!»
44|22|Tozh vin poklykav Hospoda svoho: «Tsi lyudy — hrishnyky!»
44|23|Vyydy z Moyimy rabamy vnochi. Voistynu, vas budutʹ peresliduvaty
44|24|Zalysh more v spokoyi. Voistynu, yikhni viysʹka budutʹ utopleni
44|25|Skilʹky vony zalyshyly sadiv i dzherel
44|26|posiviv i blahorodnykh mistsʹ
44|27|ta blah, yakymy vony nasolodzhuvalysʹ
44|28|Osʹ tak! Use tse My daruvaly v spadok inshym lyudyam
44|29|Ne plakaly za nymy nebo y zemlya, i ne daly yim vidstrochky
44|30|My vryatuvaly syniv Israyilya vid prynyzlyvoyi kary
44|31|Firauna. Voistynu, vyvyshchuyuchy sebe, vin buv odnym iz porushnykiv
44|32|Volodiyuchy znannyam, My obraly yikh z-posered inshykh zhyteliv svitiv
44|33|My daruvaly yim znamennya, u yakykh mistylosya spravzhnye vyprobuvannya
44|34|Voistynu, tsi lyudy hovoryatʹ
44|35|«Dlya nas bude lyshe odna smertʹ. Nas ne voskresyatʹ
44|36|Tozh pryveditʹ nashykh batʹkiv, yakshcho vy hovoryte pravdu!»
44|37|Krashchi vony chy narod Tubba y ti, yaki zhyly ranishe za nykh? My znyshchyly yikh. Voistynu, vony buly hrishnykamy
44|38|My ne stvoryuvaly nebes, zemli y toho, shcho pomizh nymy, zarady rozvahy
44|39|a My stvoryly yikh lyshe v istyni; ale bilʹshistʹ [lyudey] ne znaye
44|40|Voistynu, Denʹ Rozsudu — strok, vstanovlenyy dlya vsikh
44|41|Denʹ, koly pryyatelʹ nichym ne dopomozhe pryyatelyu; pomichnykiv ne bude ni v koho
44|42|okrim tykh, nad kym zmyluyetʹsya Allah! Voistynu, Vin — Vsemohutniy, Myloserdnyy
44|43|Voistynu, derevo zakkum
44|44|bude yizheyu dlya hrishnyka
44|45|i, nache oliynyy osad, kypityme v cherevakh
44|46|tak, yak kypytʹ okrip
44|47|Skhopitʹ yoho! Tyahnitʹ do seredyny pekla
44|48|Skarayte yoho — lyyte na holovu okrip
44|49|Skushtuy zhe tsʹoho! Adzhe ty — vsemohutniy, blahorodnyy
44|50|Osʹ te, v chomu vy sumnivalysʹ
44|51|Voistynu, bohoboyazlyvi opynyatʹsya u bezpechnomu mistsi
44|52|Sered sadiv ta dzherel
44|53|odyahnuvshysʹ u atlas i parchu, vony syditymutʹ odne navproty odnoho
44|54|Osʹ tak! My poyednayemo yikh z chornookymy
44|55|Vony prosytymutʹ kozhen plid, perebuvayuchy v bezpetsi
44|56|Tam vony vzhe ne zaznayutʹ smerti — pislya toho, yak stalasya persha smertʹ. Vin vryatuye yikh vid pekelʹnoyi kary
44|57|za Svoyeyu laskoyu! Tse i ye velykyy uspikh
44|58|My polehshyly yoho na tvoyiy movi, mozhlyvo, zamyslyatʹsya vony
44|59|Zachekay zhe, adzhe chekayutʹ i vony
45|1|Kha. Mim
45|2|Pysannya, zislane vid Allaha, Vsesylʹnoho, Mudroho
45|3|Voistynu, na nebesakh i na zemli — znamennya dlya viruyuchykh
45|4|U stvorenni vas ta inshykh zhyvykh istot, yakykh Vin rozselyv — znamennya dlya lyudey, yaki vpevneni
45|5|U zmini nochi ta dnya, u nadili, yakyy Allah vidsylaye iz neba ta yakym ozhyvlyuye zemlyu pislya smerti yiyi, u zminakh vitriv — znamennya dlya lyudey, yaki rozumiyutʹ
45|6|Takymy ye znamennya Allaha, yaki My chytayemo tobi v istyni. U yaku zh rozpovidʹ, yakshcho ne pro Allaha ta Yoho znamennya, vony uviruyutʹ
45|7|Hore kozhnomu brekhlyvomu hrishnyku
45|8|Vin slukhaye znamennya Allaha, yaki ty chytayesh yomu, a potim vyvyshchuye sebe, nache nikoly yikh i ne chuv. Spovisty zh yomu dobru zvistku pro bolisnu karu
45|9|Koly vin diznayetʹsya pro yakisʹ iz Nashykh znamenʹ, to pochynaye z nykh hluzuvaty. Takykh chekaye prynyzlyva kara
45|10|Pered nymy bude heyena. Ne dopomozhe yim ni te, shcho vony sobi zdobuvaly, ni ti, koho vony braly sobi yak pokrovyteliv zamistʹ Allaha! Na nykh chekaye velyka kara
45|11|Tse — pryamyy shlyakh! A tykh, yaki ne viruyutʹ u znamennya svoho Hospoda, chekaye kara z bolisnymy strazhdannyamy
45|12|Allah — Toy, Khto pidkoryv dlya vas more, shchob korabli plyvly tam za nakazom Yoho, i shchob vy shukaly Yoho lasky; mozhlyvo, vy budete dyakuvaty
45|13|Vin pidkoryv dlya vas use te, shcho na nebesakh i na zemli. Voistynu, v tsʹomu — znamennya dlya lyudey, yaki myslyatʹ
45|14|Skazhy viruyuchym, shchob vony prostyly tykh, khto ne spodivayetʹsya na dni Allaha — nekhay Vin vidplatytʹ lyudyam za te, shcho vony sobi zdobuvaly
45|15|Khto robytʹ dobro, robytʹ tse zadlya samoho sebe. A khto chynytʹ zlo, toy chynytʹ yoho proty samoho sebe. A potim usi vy povernetesʹ do svoho Hospoda
45|16|My daruvaly synam Israyilya Pysannya, mudristʹ i prorotstvo, nadilyly yikh blahamy ta vyvyshchyly nad zhytelyamy svitiv
45|17|My daruvaly yim yasni vkazivky — za nakazom [Nashym]. Cherez vzayemnu nenavystʹ vony roziyshlysya pomizh soboyu lyshe pislya toho, yak do nykh pryyshlo znannya. Voistynu, v Denʹ Voskresinnya tviy Hospodʹ rozsudytʹ mizh nymy te, pro shcho vony sperechalysʹ
45|18|A potim My vkazaly tobi na dorohu — za nakazom [Nashym]. Ydy zh neyu, ta ne ydy za bazhannyamy tykh, yaki ne mayutʹ znannya
45|19|Voistynu, vony niyak ne vryatuyutʹ tebe vid Allaha. Nechestyvtsi ye pokrovytelyamy odni odnykh; Allah — Pokrovytelʹ bohoboyazlyvykh
45|20|Tse — vydymi znamennya dlya lyudey, pryamyy shlyakh ta mylistʹ dlya vpevnenykh
45|21|Nevzhe ti, yaki zdobuvaly sobi zli vchynky, dumaly, shcho My y za zhyttya y pislya smerti zrobymo yikh takymy zh, yak tykh, khto uviruvav i tvoryv dobro? Pohano zh rozsudyly vony
45|22|Allah stvoryv nebesa y zemlyu v istyni, a takozh dlya toho, shchob kozhniy dushi vidplatyly za te, shcho vona sobi zdobula. I ni z kym ne vchynyatʹ nespravedlyvo
45|23|Chy ty bachyv toho, khto zrobyv bohom svoye bazhannya? Volodiyuchy znannyam, Allah zbyv yoho zi shlyakhu, zapechatav slukh i sertse, a zir nakryv zavisoyu. Khto vkazhe yomu na pryamyy shlyakh zamistʹ Allaha? Nevzhe vy ne zamyslytesʹ
45|24|Vony hovoryatʹ: «Isnuye lyshe nashe zemne zhyttya. My pomyrayemo ta narodzhuyemosʹ, nas vynyshchuye lyshe chas». Vony ne mayutʹ pro tse znannya! Voistynu, tse lyshe yikhni zdohadky
45|25|Koly yim chytayutʹ Nashi yasni znamennya, yikhnim yedynym dokazom ye lyshe taki slova: «Pryveditʹ nashykh batʹkiv, yakshcho vy hovoryte pravdu!»
45|26|Skazhy: «Allah daruye vam zhyttya, potim daruye smertʹ, a potim zbere vas u Denʹ Voskresinnya, u yakomu nemaye sumnivu, ale bilʹshistʹ lyudey ne znaye!»
45|27|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu; u toy Denʹ, koly pryyde chas, prykhylʹnyky nepravdy vtratyatʹ use
45|28|Ty pobachysh, shcho kozhna hromada vpala na kolina. Kozhnu hromadu poklychutʹ do yiyi knyhy: «Sʹohodni vam vidplatyatʹ za te, shcho vy robyly!»
45|29|Tse Nashe pysannya hovorytʹ proty vas pravdu. My nakazaly zapysuvaty vse, shcho vy robyte
45|30|Tykh, yaki uviruvaly y tvoryly dobro, yikhniy Hospodʹ uvede v Svoyu mylistʹ! Tse i ye spravzhniy uspikh
45|31|A tym, yaki ne uviruvaly, [skazhutʹ]: «Nevzhe vam ne chytaly Moyikh znamenʹ? Ale vy sebe vyvyshchuvaly ta buly hrishnymy lyudʹmy!»
45|32|Koly vam hovoryly, shcho obitsyanka Allaha pravdyva, i shcho v Chasi nemaye sumnivu, vy vidpovidaly: «My ne znayemo, shcho take Chas. My lyshe mayemo zdohadky pro tse i my ne ye vpevnenymy!»
45|33|Yim vidkrylysya yikhni zli vchynky y vrazylo yikh te, iz choho vony hluzuvaly
45|34|Yim skazhutʹ: «Sʹohodni My zabudemo vas tak, yak vy zabuly zustrich iz tsym vashym Dnem! Vashym prytulkom bude vohonʹ i ne bude u vas pomichnykiv
45|35|Tse tak, adzhe vy hluzuvaly zi znamenʹ Allaha ta spokusylysya zemnym zhyttyam!» Sʹohodni vony ne vyydutʹ zvidty i v nykh ne prosytymutʹ kayattya
45|36|Khvala Allahu, Hospodu nebes, Hospodu zemli, Hospodu svitiv
45|37|Yomu nalezhytʹ velych na nebesakh i na zemli, a Vin — Vsesylʹnyy, Mudryy
46|1|Kha. Mim
46|2|Pysannya, zislane vid Allaha, Vsemohutnʹoho, Mudroho
46|3|My stvoryly nebesa ta zemlyu lyshe v istyni ta na vyznachenyy strok. Ale ti, yaki ne viruyutʹ, vidvertayutʹsya vid toho, chym yikh zasterihayutʹ
46|4|Skazhy: «Chy vy bachyly tykh, koho vy klychete zamistʹ Allaha? Pokazhitʹ meni, yaku chastynu zemli vony stvoryly? Nevzhe vony mayutʹ spilʹnistʹ na nebesakh? Prynesitʹ meni Pysannya, davnishe za tse, abo khocha b yakyysʹ slid znannya, yakshcho vy pravdyvi!»
46|5|Khto zh zablukav sylʹnishe, nizh toy, khto klyche zamistʹ Allaha tykh, yaki ne dadutʹ yomu vidpovidi azh do Dnya Voskresinnya ta y ne znayutʹ pro yoho zaklyky
46|6|Koly lyudy budutʹ zibrani, ti stanutʹ yikhnimy vorohamy ta zrikatymutʹsya yikhnʹoho pokloninnya
46|7|Koly ty chytayesh yim Nashi znamennya, ti, yaki ne uviruvaly v istynu, shcho pryyshla do nykh, hovoryatʹ: «Tse — spravzhnye chaklunstvo!»
46|8|Nevzhe vony hovoryatʹ: «Vin vyhadav yoho»? Skazhy: «Yakshcho ya vyhadav yoho, to vy niyak ne zakhystyte mene vid Allaha! Vin krashche znaye pro vashi balachky; dostatnʹo Yoho yak svidka mizh mnoyu ta vamy. A Vin — Proshchayuchyy, Myloserdnyy!»
46|9|Skazhy: «YA ne ye chymosʹ novym sered poslantsiv i ya ne znayu, shcho stanetʹsya zi mnoyu ta vamy. YA lyshe ydu za tym, shcho vidkryto meni. I ya lyshe nesu vid Nʹoho do vas yasnu perestorohu!»
46|10|Skazhy: «Yak vy dumayete, a yakshcho tse — vid Allaha, a vy u tse ne uviruvaly? Adzhe svidok z-posered syniv Israyilya zasvidchyv pro podibne yomu ta uviruvav, todi yak vy pohordo znekhtuvaly tsym. Voistynu, Allah ne vede pryamym shlyakhom nespravedlyvykh lyudey!»
46|11|Ti, yaki ne uviruvaly, hovoryatʹ tym, yaki uviruvaly: «Yakby vin buv blahom, to vony ne vyperedyly b nas u tsʹomu!» Vony ne pishly za nym pryamym shlyakhom, i tomu skazhutʹ: «Voistynu, tse — pradavnya brekhnya!»
46|12|Ranishe za nʹoho bulo Pysannya Musy — kerivnytstvo ta mylistʹ. A tse Pysannya arabsʹkoyu movoyu ye pidtverdzhennyam, shchob zasterihaty tykh, yaki ye nespravedlyvymy, a takozh dobroyu zvistkoyu dlya pravednykiv
46|13|Voistynu, ti, yaki hovoryatʹ: «Hospodʹ nash — Allah», — a dali ydutʹ pryamym shlyakhom, ne bude strakhu yim, i ne budutʹ zasmucheni vony
46|14|Same taki ye zhytelyamy rayu; vony budutʹ tam vichno — za te, shcho robyly
46|15|My zapovidaly lyudyni dobre stavytysʹ do svoyikh batʹkiv. Dlya materi vazhko nosyty [plid] ta narodzhuvaty, a chas vid pochatku vahitnosti do vidnyattya vid hrudey zaymaye trydtsyatʹ misyatsiv. Koly zh [lyudyna] dosyahaye zriloho viku ta dosyahaye soroka rokiv, to hovorytʹ: «Hospody! Zroby tak, shchob ya buv vdyachnym za Tvoyu mylistʹ, yaku Ty daruvav meni ta moyim batʹkam, shchob ya robyv dobri vchynky, yakymy Ty budesh zadovolenyy, i shchob buv pravednym ya i nashchadky moyi! Kayusʹ pered Toboyu; voistynu, ya– odyn iz viddanykh Tobi!»
46|16|Same vony ye tymy zhytelyamy rayu, vid koho My pryymemo te naykrashche, yake robyly vony, i My prostymo yim zli vchynky yikhni; takoyu ye pravdyva obitsyanka, yaku yim daly
46|17|YE takyy, khto hovorytʹ svoyim batʹkam: «Fe! Nevzhe vy pohrozhuyete meni tym, shcho mene vyvedutʹ [iz mohyly], yakshcho shche ranishe za mene mynulo stilʹky pokolinʹ?» Vony prosyatʹ dopomohy v Allaha [i hovoryatʹ]: «Hore tobi! Uviruy, adzhe obitsyanka Allaha pravdyva!» Ale vin hovorytʹ: «Tse — lyshe kazky davnikh narodiv!»
46|18|Spravdylosya slovo pro nykh ta pro dzhyniv i lyudey z-posered narodiv, yaki zhyly shche ranishe. Vony vtratyly vse
46|19|Na kozhnoho chekaye sviy stupinʹ — vidpovidno do toho, shcho robyly vony. Tse tak, shchob vony spovna otrymaly za svoyi vchynky, i shchob ni z kym ne vchynyly nespravedlyvo
46|20|[Bude skazano v] Denʹ, koly neviruyuchykh postavlyatʹ pered vohnem: «Vy vytrachaly svoyi blaha v zemnomu zhytti ta korystuvalysya nymy. Sʹohodni vam vidplatyatʹ prynyzlyvoyu karoyu za te, shcho vy bez prava vyvyshchuvaly sebe na zemli, ta za te, shcho vy buly nechestyvtsyamy!»
46|21|Z·haday brata adytiv. Osʹ vin zasterihav sviy narod bilya alʹ- Akhkafu, khocha zasterihachi buly do nʹoho i pislya nʹoho: «Ne poklonyaytesʹ nikomu, okrim Allaha; ya boyusya, shcho vpade na vas kara u Velykyy Denʹ!»
46|22|Vony vidpovily: «Ty pryyshov, shchob vidvernuty nas vid nashykh bohiv? Pokazhy nam te, chym ty pohrozhuyesh nam, yakshcho ty ye pravdyvym!»
46|23|Toy skazav: «Znannya nalezhytʹ lyshe Allahu, a ya perekazuyu vam te, iz chym mene vidislano. Ale ya bachu, shcho vy — lyudy nerozumni!»
46|24|Koly zh vony pobachyly khmaru, yaka nasuvalasya na yikhni dolyny, to skazaly: «Tsya khmara prollye na nas doshch!» Ta zh ni! Osʹ te, shcho vy namahalysya pryskoryty — viter, yakyy nese bolisnu karu
46|25|Za nakazom svoho Hospoda vin znyshchuye kozhnu rich. Tozh zranku bulo vydno lyshe yikhni zhytla! Osʹ tak My vynahorodzhuyemo hrishnykh lyudey
46|26|My ukripyly yikh tak, yak ne ukriplyuvaly vas. My daruvaly yim slukh, zir i sertsya. Ale ni slukh yikhniy, ni zir, ni sertsya ne dopomohly yim, adzhe vony zaperechuvaly znamennya Allaha; yikh vrazylo te, iz choho vony hluzuvaly
46|27|My vzhe znyshchyly selyshcha poblyzu vas; My poyasnyly znamennya — mozhlyvo, povernutʹsya [na pryamyy shlyakh] vony
46|28|Chomu zh yim ne dopomohly ti, koho vony berutʹ sobi za bohiv zamistʹ Allaha, prahnuchy do Nʹoho nablyzytysʹ? Ale zh ti zalyshyly yikh! Takoyu ye yikhnya brekhnya y te, shcho vony sobi vyhaduyutʹ
46|29|Osʹ My vidislaly do tebe kilʹkokh dzhyniv, shchob vony poslukhaly Koran. I koly vony zʺyavylysya tam, to skazaly: «Movchky slukhayte!» A koly bulo zakincheno, to vony povernulysya do svoho narodu zasterihachamy
46|30|Vony skazaly: «O narode nash! Voistynu, my slukhaly Pysannya, yake zislano pislya Musy ta pidtverdzhuye te, shcho bulo do nʹoho; vono provadytʹ do istyny ta do pryamoho shlyakhu
46|31|O narode nash! Dayte vidpovidʹ tomu, khto zaklykaye do Allaha ta uviruyte v Nʹoho! Vin prostytʹ vam hrikhy vashi ta vryatuye vas vid bolisnoyi kary!»
46|32|A khto ne vidpovistʹ tomu, khto zaklykaye do Allaha, toy ne zmozhe vryatuvatysya na zemli ta ne matyme pokrovyteliv zamistʹ Nʹoho. Taki perebuvayutʹ u spravzhniy omani
46|33|Nevzhe vony ne bachatʹ, shcho Allah — Toy, Khto stvoryv nebesa y ne vtomyvsya vid yikhnʹoho stvorennya — spromozhnyy voskresyty mertvykh? Tak, Vin spromozhnyy na kozhnu rich
46|34|[Bude skazano v] Denʹ, koly neviruyuchykh postavlyatʹ pered vohnem: «Nevzhe tse ne istyna?» Vony skazhutʹ: «Tak, klyanemosya nashym Hospodom!» A Vin skazhe: «Skushtuyte zh karu za te, shcho vy ne viruvaly!»
46|35|Terpy zh, yak terpily rishuchi poslantsi, i ne namahaysya pryskoryty dlya nykh [karu]. U toy Denʹ, koly vony pobachatʹ obitsyane, podumayutʹ, shcho probuly [na zemli] lyshe yakusʹ hodynu dnya. Takym ye poslannya! Nevzhe zahyne khtosʹ, okrim nechestyvykh lyudey
47|1|Vchynky tykh, yaki ne uviruvaly ta zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha, Vin zrobyv marnymy
47|2|A tym, yaki uviruvaly y tvoryly dobro, yaki uviruvaly v te, shcho zislano Mukhammadu — a vono ye istynoyu vid Hospoda yikhnʹoho — Vin prostyv zli vchynky yikhni ta pokrashchyv spravy yikhni
47|3|Tse tak, adzhe ti, yaki ne uviruvaly, pishly slidom za nepravdoyu, a ti, yaki uviruvaly, pishly slidom za istynoyu vid Hospoda yikhnʹoho. Osʹ tak Allah navodytʹ lyudyam yikhni prytchi
47|4|Tozh koly vy zustrichayete tykh, yaki ne uviruvaly, rubayte yikhni shyyi. A koly vy zdolayete yikh, to mitsno nakladayte puta! Dali abo myluyte yikh, abo beritʹ vykup — doty, doky viyna ne skyne sviy tyahar. Tak! Yakby Allah pobazhav, to pomstyvsya b yim Sam, ale Vin prahne vyprobuvaty odnykh iz vas inshymy. Vchynky tykh, yaki vedutʹ borotʹbu na shlyakhu Allaha, Vin nikoly ne zrobytʹ marnymy
47|5|vkazhe yim pryamyy shlyakh ta pokrashchytʹ spravy yikhni
47|6|ta vvede v ray, pro yakyy uzhe dav yim znaty
47|7|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho vy dopomozhete Allahu, to Vin dopomozhe vam ta stverdytʹ vash postup
47|8|Nekhay z·hynutʹ ti, yaki ne viruyutʹ! Vin zrobytʹ marnymy vchynky yikhni
47|9|Tse tak, adzhe vony znenavydily te, shcho zislav Allah; Vin zrobyv daremnymy vchynky yikhni
47|10|Nevzhe vony ne podorozhuvaly zemleyu ta ne bachyly, yakym buv kinetsʹ tykh, yaki zhyly ranishe za nykh? Allah znyshchyv yikh! Te zh same chekaye neviruyuchykh
47|11|Tse tak, adzhe Allah — Pokrovytelʹ tykh, yaki uviruvaly, a neviruyuchi ne mayutʹ pokrovytelya
47|12|Voistynu, tykh, yaki uviruvaly y tvoryly dobro, Allah vvede do sadiv rayu, de techutʹ riky. A ti, yaki ne uviruvaly, nasolodzhuyutʹsya blahamy ta spozhyvayutʹ yizhu, nache tvaryny. Prytulkom yikhnim bude vohonʹ
47|13|Skilʹky selyshch, sylʹnishykh za tvoye selyshche, z yakoho tebe vyhnano, My znyshchyly! U nykh ne bulo pomichnyka
47|14|Nevzhe toy, khto trymayetʹsya yasnoho dokazu vid svoho Hospoda, rivnyy tomu, komu vydalysya prekrasnymy yoho zli vchynky ta khto yde slidom za svoyimy prystrastyamy
47|15|Taka kartyna rayu, obitsyanoho bohoboyazlyvym: tam techutʹ riky z vody, yaka ne zastoyuyetʹsya, riky z moloka, yake ne zminyuye svoho smaku, riky z vyna, yake daruye nasolodu tym, khto yoho pʺye, riky z ochyshchenoho medu. Vony matymutʹ tam kozhen plid ta proshchennya vid Hospoda svoho. Nevzhe vony skhozhi na tykh, khto vichno perebuvatyme v pekli ta pytyme kyplyachu vodu, yaka rozryvatyme yikhni nutroshchi
47|16|Sered nykh ye ti, khto slukhaye tebe. Ale koly vony vyyshly vid tebe, to skazaly tym, komu dane znannya: «Shcho tse vin hovoryv shchoyno?» Vony — ti, chyyi sertsya Allah zapechatav, ta khto yde slidom za svoyimy prystrastyamy
47|17|A tym, khto yde pryamym shlyakhom, Vin pomnozhuye Svoye kerivnytstvo ta daruye yim bohoboyazlyvistʹ yikhnyu
47|18|Nevzhe vony chekayutʹ chohosʹ inshoho zamistʹ Chasu, yakyy pryyde do nykh raptovo? Uzhe zʺyavylysya prykmety yoho! Ta chy dopomozhe yim nahaduvannya, koly vin pryyde do nykh
47|19|Tozh znay, shcho nemaye boha, krim Allaha, prosy proshchennya za sviy hrikh, za hrikh viruyuchykh cholovikiv i zhinok. Allah znaye pro vashu pratsyu ta pro vash vidpochynok
47|20|Hovoryatʹ ti, yaki uviruvaly: «Chomu ne zislano suru?» A koly bulo zislano yasno vykladenu suru ta y z·hadano tam borotʹbu, ty pobachyv, shcho ti, v chyyikh sertsyakh khvoroba, dyvlyatʹsya na tebe pohlyadom toho, khto vtratyv svidomistʹ pered smertyu. Dlya nykh krashchoyu bula b
47|21|pokora ta dobre slovo. A yakshcho spravu vyrisheno, to pravdyvistʹ pered Allahom bude krashchoyu dlya nykh
47|22|Mozhlyvo, yakshcho vy vidvernetesʹ, to poshyryte nechestya na zemli ta rozirvete rodynni zvʺyazky
47|23|Vony ye tymy, koho Allah proklyav i pozbavyv slukhu ta zoru
47|24|To chy ne pomirkuyutʹ vony nad Koranom? Nevzhe na yikhnikh sertsyakh zamky
47|25|Voistynu, tykh, yaki povernulysya nazad pislya toho, yak yim stav zrozumilyy pryamyy shlyakh, zvabyv shaytan ta pidmanuv khybnymy spodivannyamy
47|26|Tse tak, adzhe vony skazaly tym, khto znenavydiv zislane Allahom: «My budemo korytysʹ vam u deyakykh spravakh». Ta Allah znaye yikhni tayemnytsi
47|27|A shcho bude, koly anhely zaberutʹ yikh ta pochnutʹ byty po oblychchyakh i spynakh
47|28|Tse tak, adzhe vony pishly za tym, shcho prohnivylo Allaha ta y znenavydily te, chym Vin zadovolenyy. Tozh Vin zrobyv marnymy yikhni vchynky
47|29|Nevzhe ti, v chyyikh sertsyakh khvoroba, dumayutʹ, shcho Allah ne vykryye yikhnʹoyi zloby
47|30|Yakby My pobazhaly, to pokazaly b yikh tobi, i ty vpiznav by yikh za oznakamy yikhnimy. Ale ty vpiznayesh yikh za zvuchannyam sliv yikhnikh. Allah znaye pro yikhni vchynky
47|31|My budemo vyprobovuvaty vas doty, doky ne piznayemo tykh sered vas, khto vede borotʹbu, y tykh, khto maye terpinnya; i My vyprobuyemo zvistky pro vas
47|32|Voistynu, ti, yaki ne uviruvaly, zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha ta superechyly Poslantsyu pislya toho, yak yim stav zrozumilym pryamyy shlyakh, niyak ne zmozhutʹ zashkodyty Allahu, a Vin zrobytʹ marnymy yikhni vchynky
47|33|O vy, yaki uviruvaly! Koritʹsya Allahu, koritʹsya Poslantsyu ta ne marnuyte svoyikh vchynkiv
47|34|Voistynu, ti, yaki ne uviruvaly, zbyvaly inshykh zi shlyakhu Allaha, a potim vmerly neviruyuchymy, ne matymutʹ proshchennya vid Allaha
47|35|Ne slabshayte ta ne zaklykayte do myru, adzhe vy budete peremozhtsyamy. Allah z vamy i Vin ne prymenshytʹ vashykh vchynkiv
47|36|Voistynu, zemne zhyttya — lyshe hra ta zabava. Yakshcho vy uviruyete y budete bohoboyazlyvymy, Vin daruye vam vynahorodu y ne prosytyme vashoho mayna
47|37|A yakshcho Vin prosytyme yoho napolehlyvo, a vy budete skupymy, to Vin vykryye vashu zlobu
47|38|Osʹ vas zaklykayutʹ zhertvuvaty na shlyakhu Allaha, ale dekhto sered vas skupyy. Toy, khto skupyy, skupyy lyshe na shkodu sobi. Allah — Bahatyy, a vy — bidni! Ta yakshcho vy vidvernetesʹ, to Vin zaminytʹ vas inshymy lyudʹmy, yaki ne budutʹ skhozhymy na vas
48|1|Voistynu, My daruvaly tobi perekonlyvu peremohu
48|2|shchob Allah prostyv tobi hrikh, yakyy buv ranishe ta yakyy bude z·hodom, i shchob dovershyv Svoyu mylistʹ do tebe ta vkazav tobi na pryamyy shlyakh
48|3|i shchob Allah pidtrymav tebe velykoyu dopomohoyu
48|4|Vin — Toy, Khto zislav spokiy u sertsya viruyuchykh, shchob yikhnya vira bula shche sylʹnishoyu. Allahu nalezhytʹ viysʹko nebes i zemli; Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
48|5|I shchob uvesty viruyuchykh cholovikiv i zhinok u raysʹki sady, de techutʹ riky; tam vony budutʹ vichno; i shchob prostyty yim zli vchynky yikhni. Tse pered Allahom — velykyy uspikh
48|6|I shchob buly pokarani lytsemiry ta lytsemirky, bahatobozhnyky ta bahatobozhnytsi, yaki mayutʹ zli dumky pro Allaha — yikh spitkaye lykho! Allah roz·hnivavsya na nykh, proklyav yikh i pryhotuvav dlya nykh heyenu; merzotne zh tse mistse dlya povernennya
48|7|Allahu nalezhytʹ viysʹko nebes i zemli; Allah — Vsesylʹnyy, Mudryy
48|8|Voistynu, My vidislaly tebe yak svidka, dobroho visnyka y zasterihacha
48|9|shchob vy uviruvaly v Allaha ta Yoho Poslantsya, povazhaly yoho ta shanuvaly, a Yoho proslavlyaly zranku ta vvecheri
48|10|Voistynu, ti, yaki prysyahnuly na virnistʹ tobi, prysyahnuly na virnistʹ Allahu. Ruka Allaha — nad yikhnʹoyu rukoyu! A khto porushyv prysyahu, toy porushyv yiyi na shkodu samomu sobi. A khto vykonuye te, pro shcho vin uklav zavit iz Allahom, tomu Vin daruye velyku vynahorodu
48|11|Beduyiny, yaki zalyshylysya pozadu, skazhutʹ tobi: «Nam zavadylo nashe mayno ta rodyny, tozh poprosy dlya nas proshchennya!» Svoyimy yazykamy vony hovoryatʹ te, choho nemaye v yikhnikh sertsyakh. Skazhy: «Khto zmozhe zakhystyty vas vid Allaha, yakshcho Vin pobazhaye zapodiyaty vam shkodu chy prynesty korystʹ?» Voistynu, Allahu vidomo te, shcho vony roblyatʹ
48|12|Ale zh vy dumaly, shcho Poslanetsʹ i viruyuchi nikoly ne povernutʹsya do svoyikh rodyn. Tse vydalosya prekrasnym dlya vashykh serdetsʹ, i u vas zʺyavylysya zli dumky. Buly vy zipsutymy lyudʹmy
48|13|A yakshcho khto ne uviruye v Allaha ta Yoho Poslantsya, to My vzhe pryhotuvaly peklo dlya neviruyuchykh
48|14|Allahu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu. Vin proshchaye, koho pobazhaye, ta karaye, koho pobazhaye. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
48|15|Koly vy rushyte za viysʹkovoyu zdobychchyu, shchob uzyaty yiyi, ti, yaki zalyshylysya pozadu, skazhutʹ: «Dozvolʹte y nam pity za vamy!» Vony prahnutʹ zminyty slovo Allaha. Skazhy: «Vy ne pidete za namy, adzhe tak shche ranishe skazav Allah!» A vony skazhutʹ: «Ni, vy zazdryte nam!» Malo zh vony rozumiyutʹ
48|16|Skazhy tym beduyinam, yaki zalyshylysya pozadu: «Vas poklychutʹ vystupyty proty lyudey, nadilenykh velykoyu syloyu. Vy budete bytysya z nymy abo zh vony pokoryatʹsya sami. Yakshcho vy poslukhayetesʹ, to Allah daruye vam prekrasnu vynahorodu, a yakshcho vidvernetesʹ — tak, yak vidvertalysya ranishe — to Vin skaraye vas bolisnoyu karoyu!»
48|17|Nemaye hrikha na slipomu, nemaye hrikha na kulʹhavomu, nemaye hrikha na khvoromu. A khto korytʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu, toho Vin uvede do raysʹkykh sadiv, de techutʹ riky. A toho, khto vidvernetʹsya, Vin skaraye bolisnoyu karoyu
48|18|Allah buv zadovolenyy viruyuchymy, koly vony prysyahnuly tobi pid derevom; Vin znav te, shcho bulo v yikhnikh sertsyakh, zislav dlya nykh spokiy ta vynahorodyv blyzʹkoyu peremohoyu
48|19|i bahatoyu viysʹkovoyu zdobychchyu, yaku vony maly zakhopyty. Allah — Vsesylʹnyy, Mudryy
48|20|Allah poobitsyav vam bahatu viysʹkovu zdobych, yaku vy shche zakhopyte. Vin pryskoryv tse dlya vas ta utrymav ruky lyudey vid vas, shchob tse bulo znamennyam dlya viruyuchykh, i vkazalo vam na pryamyy shlyakh
48|21|Bude shche y inshe, na shcho vy dosi ne spromohlysya, prote Allah uzhe otochyv tse! Voistynu, Allah spromozhnyy na kozhnu rich
48|22|Yakshcho neviruyuchi budutʹ bytysya iz vamy, to vony neodminno povernutʹsya nazad, a potim ne znaydutʹ sobi ni pokrovytelya, ni pomichnyka
48|23|Takym ye zakon Allaha, yak tse vzhe bulo ranishe. Ty ne znaydesh zminy dlya zakonu Allaha
48|24|Vin — Toy, Khto utrymav vid vas ruky [vorohiv], a takozh i vashi ruky; tse bulo v nyzovyni bilya Mekky pislya toho, yak Vin dozvolyv vam podolaty yikh. Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
48|25|Vony ne staly viruyuchymy, ne dozvolyly vam uviyty do Zaboronenoyi Mecheti, zatrymaly zhertovnykh tvaryn, shchob ti ne diyshly do nalezhnoho mistsya. Yakby ne viruyuchi choloviky ta zhinky, yakykh vy ne znayete ta yakykh, cherez tse neznannya vashe, vy mohly b zatoptaty ta opynytysʹ u vazhkomu stanovyshchi, [Allah dozvolyv by vam uviyty do Mekky]. Ale tak Vin uvede v Svoyu mylistʹ toho, koho pobazhaye. I yakby vony vidokremylysʹ odne vid odnoho, to My skaraly b neviruyuchykh sered nykh bolisnoyu karoyu
48|26|Osʹ neviruyuchi vklaly v svoyi sertsya hordistʹ — hordistʹ chasiv nevihlastva. Ta Allah zislav spokiy Svoyemu Poslantsyu ta viruyuchym, zrobyvshy yikhnim obovʺyazkom slovo bohoboyazlyvosti; vony zasluhovuvaly na tse bilʹshe ta buly hidni yoho. Allah znaye pro kozhnu rich
48|27|Allah pokazav Svoyemu Poslantsyu pravdyvyy son. Yakshcho pobazhaye Allah, vy neodminno uviydete do Zaboronenoyi Mecheti, perebuvayuchy v bezpetsi, holyachy holovy ta stryzhuchy volossya, ne mayuchy strakhu. Vin znav te, choho ne znaly vy, tozh daruvav vam, okrim tsiyeyi, blyzʹku peremohu
48|28|Vin — Toy, Khto vidislav Svoho Poslantsya iz pryamym shlyakhom ta istynnoyu relihiyeyu, shchob pidnesty yiyi nad usima inshymy relihiyamy. Dostatnʹo Allaha yak Svidka
48|29|Mukhammad — Poslanetsʹ Allaha. Ti, yaki poryad iz nym, suvori do neviruyuchykh, ale mylostyvi odne do odnoho. Ty bachysh, yak vony nyzʹko klanyayutʹsya ta skhylyayutʹsya u poklonakh, prahnuchy do lasky Allaha ta Yoho vdovolennya, yikhni oblychchya poznacheni znakamy pokloniv. Tak vony zobrazheni v Taurati. A v Indzhili vony zobrazheni posivom, na yakomu zʺyavylasya parostʹ. Vin zmitsnyv yiyi, vona vyrosla ta vypryamylasya na svoyemu stebli, dyvuyuchy siyachiv — shchob vyklykaty tsym lyutʹ u neviruyuchykh. Allah obitsyav tym iz nykh, yaki uviruvaly y tvoryly dobro, proshchennya ta velyku vynahorodu
49|1|O vy, yaki uviruvaly! Ne namahaytesʹ vyperedyty Allaha ta Yoho Poslantsya! Biytesʹ Allaha, voistynu, Allah — Vsechuyuchyy ta Vseznayuchyy
49|2|O vy, yaki uviruvaly! Ne perekrykuyte Proroka ta ne zvertaytesya do nʹoho tak holosno, yak vy zvertayetesʹ odne do odnoho, inakshe vashi vchynky stanutʹ marnymy, a vy tsʹoho y ne vidchuyete
49|3|Voistynu, tym, khto pered Poslantsem Allaha znyzhuye sviy holos, Allah ochystyv sertsya dlya bohoboyazlyvosti. Na nykh chekaye proshchennya ta velyka vynahoroda
49|4|Voistynu, bilʹshistʹ tykh, yaki klychutʹ tebe z dvoru, ye nerozumnymy
49|5|Yakby vony maly terpinnya pochekaty doty, doky ty vyydesh, to tse bulo b krashche dlya nykh. Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
49|6|O vy, yaki uviruvaly! Yakshcho do vas iz yakoyusʹ zvistkoyu pryyde nechestyvetsʹ, to sprobuyte vse proyasnyty. Adzhe cherez svoye neznannya vy mozhete zashkodyty lyudyam, pro shcho z·hodom budete zhalkuvaty
49|7|Znayte, shcho sered vas perebuvaye Poslanetsʹ Allaha. Yakby vin slukhavsya vas u bahatʹokh spravakh, to vy potrapyly b u skrutu. Prote Allah dozvolyv vam polyubyty viru, zrobyv yiyi prekrasnoyu dlya vashykh serdetsʹ i daruvav nenavystʹ do nevirʺya, nechestya ta neposlukhu. Same taki ydutʹ pryamym shlyakhom —
49|8|zavdyaky lastsi vid Allaha ta Yoho mylosti. Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
49|9|Yakshcho dvi hrupy viruyuchykh vedutʹ mizh soboyu borotʹbu, to prymyritʹ yikh. Ale yakshcho odna z nykh zazikhaye na inshu, to boritʹsya proty tiyeyi, yaka vyyavlyaye vorozhistʹ, doky vona ne povernetʹsya do nakazu Allaha. A yakshcho vona povernetʹsya, to vstanovitʹ mizh nymy myr tak, yak i nalezhytʹ. I budʹte spravedlyvymy; voistynu, Allah lyubytʹ spravedlyvykh
49|10|Voistynu, viruyuchi — brattya. Tozh vstanovlyuyte myr mizh bratamy vashymy y biytesʹ Allaha — mozhlyvo, pomyluyutʹ vas
49|11|O vy, yaki uviruvaly! Nekhay odni lyudy ne hluzuyutʹ z inshykh — mozhlyvo, ti krashchi za nykh. I nekhay odni zhinky ne hluzuyutʹ z inshykh, mozhlyvo, ti krashchi za nykh. Ne layte odne odnoho ta ne vyhaduyte obrazlyvykh prizvysʹk. Zle zh buty nechestyvtsem pislya toho, yak uviruvav! A ti, khto ne pokayavsya, ye nespravedlyvymy
49|12|O vy, yaki uviruvaly! Unykayte bilʹshosti zdohadok, adzhe, voistynu, deyaki zdohadky ye hrikhom! Ne slidkuyte odne za odnym ta ne poshyryuyte plitok. Nevzhe khtosʹ iz vas khoche yisty mʺyaso svoho pokiynoho brata, yakshcho tse vidrazno dlya vas? Biytesya Allaha, voistynu, Allah — pryymayuchyy kayattya, Myloserdnyy
49|13|O lyudy! Voistynu, My stvoryly vas iz cholovika ta zhinky y zrobyly vas narodamy ta plemenamy, shchob vy znaly odne odnoho. Voistynu, nayshanovnishi z-posered vas pered Allahom — naybilʹsh bohoboyazlyvi! Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Vsevidayuchyy
49|14|Beduyiny skazaly: «My uviruvaly!» Skazhy: «Vy ne uviruvaly, tomu hovoritʹ: my navernulysʹ do islamu. Ale vira shche ne vviyshla do vashykh serdetsʹ. Yakshcho vy pokorytesʹ Allahu ta Yoho Poslantsyu, to Vin ne prymenshytʹ vashykh vchynkiv. Voistynu, Allah — Vseproshchayuchyy, Myloserdnyy!»
49|15|Viruyuchi — tse lyshe ti, khto uviruvav u Allaha ta Yoho Poslantsya, a potim ne mav sumnivu ta viv borotʹbu na shlyakhu Allaha, zhertvuyuchy svoye mayno ta dushu. Same vony ye pravdyvymy
49|16|Nevzhe vy bazhayete rozpovisty Allahu pro vashu relihiyu, todi yak Allah znaye te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli?! Allah znaye pro kozhnu rich
49|17|Vony vvazhayutʹ svoye navernennya do islamu mylistyu dlya tebe. Skazhy: «Ne vvazhayte svoye navernennya do islamu mylistyu. Tse Allah vyyavyv do vas mylistʹ, koly vkazav vam na shlyakh do viry — yakshcho vy hovoryte pravdu!»
49|18|Voistynu, Allah znaye potayemne nebes i zemli. I Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
50|1|Kaf. Klyanusya Koranom preslavnym
50|2|Ale zh vony zdyvovani tym, shcho zʺyavyvsya zasterihach z-posered nykh samykh, i kazhutʹ neviruyuchi: «Tse — dyvna rich
50|3|Nevzhe, koly my pomremo i stanemo prakhom, [to voskresnemo?]. Take povernennya — shchosʹ nadzvychayne!»
50|4|My znayemo, shcho zemlya zabyraye yikh, ale zh u Nas ye zakhyshchene Pysannya
50|5|Ta vidkynuly vony istynu, koly vona zʺyavylasya yim, i zbentezhylysya vony
50|6|Chy ne dyvylysya vony na nebo, shcho nad nymy, yakym chynom zvely My yoho ta prykrasyly, i shcho nemaye v nʹomu trishchyn
50|7|I zemlyu rozislaly My, vstanovyvshy stiyki hory na niy, i vyrostyly na niy usilyaki roslyny prekrasni
50|8|shchob bachyv i pamʺyatav tse kozhen pokirnyy rab
50|9|I zislaly My z neba vodu blahoslovennu, i prorostyly neyu sady y zernovi posivy
50|10|i vysoki palʹmy — z hronamy zvysayuchymy
50|11|yak yizhu dlya rabiv [Nashykh]. My ozhyvlyayemo vodoyu mertvu zemlyu, i takym samym bude y vykhid [iz mohyl]
50|12|Zadovho do nykh narod Nukha, zhyteli Ar-Rassa y samudyty
50|13|adyty y narod Firauna, i braty Lyuta
50|14|i zhyteli Alʹ-Ayki, i narod Tubba — vsi vony ne vyznaly poslantsiv, i zbulosya te, shcho YA obitsyav
50|15|Khiba vtomylysya My vid pershoho stvorennya? Ale zh vony perebuvayutʹ u sumnivakh shchodo tvorennya novoho
50|16|Istynno, stvoryly My lyudynu, i znayemo, shcho nashiptuye yiy dusha yiyi, i My blyzhche do neyi, anizh shyyna zhyla
50|17|Dvoye pysariv zapysuyutʹ, sydyachy pravoruch i livoruch
50|18|Ne vymovytʹ ani slova lyudyna, shchob nahlyadach ne buv hotovyy zapysaty yoho
50|19|I nastanutʹ istynni peredsmertni strazhdannya. Osʹ te, choho ty namahavsya unyknuty
50|20|I zasurmlyatʹ u rih: «Tse i ye obitsyanyy Denʹ!»
50|21|Pryyde kozhna dusha, a z neyu — pohonych i svidok
50|22|Istynno, ne zvazhaly vy na tse, ale zdiynyaly My zavisu z vas, tozh zir vash hostryy sʹohodni
50|23|I skazhe suputnyk dushi: «Osʹ te, shcho zapysane mnoyu»
50|24|Obydva vy vkydayete v heyenu kozhnoho nevdyachnoho, vpertoho
50|25|suprotyvnyka dobra, zlochyntsya, toho, khto sumnivayetʹsya
50|26|khto postavyv sobi inshoho boha narivni z Allahom
50|27|Skazhe pryyatelʹ-[shaytan]: «Hospody nash! YA ne zbyvav yoho zi shlyakhu istyny, vin sam zablukav u dalechyni!»
50|28|Ne sperechaytesya v Moyiy prysutnosti, bo YA vzhe poperedyv vas
50|29|Ne vidminytʹsya slovo Moye i YA ne utyskayu svoyikh rabiv
50|30|U toy Denʹ spytayemo My v heyeny: «Chy ty zapovnena?» Vona vidpovistʹ: «Chy potribno shche bilʹshe?»
50|31|Nablyzytʹsya ray do bohoboyazlyvykh, i ne bude viddalenym
50|32|Tse te, shcho bulo obitsyane kozhnomu, khto kayetʹsya i trymayetʹsya [viry]
50|33|tomu, khto boyitʹsya Mylostyvoho potayemno, i pryyshov iz kayattyam u sertsi
50|34|Uviyditʹ iz myrom! Tse — Denʹ Vichnosti
50|35|Yim — vse, shcho vony pobazhayutʹ, a v Nas — shche bilʹshe toho
50|36|Yak bahato pokolinʹ, sylʹnishykh za nykh, My znyshchyly shche ranishe! Shukaly vony prytulok po vsiy zemli. Ta chy mozhlyvo vtekty
50|37|Voistynu, v tsʹomu — nahaduvannya tomu, khto maye sertse, khto slukhaye i khto ye svidkom
50|38|Istynno, stvoryly My nebesa, zemlyu y te, shcho mizh nymy, za shistʹ dniv; i ne torknulasya Nas vtoma
50|39|Budʹ terplyachym do toho, shcho vony kazhutʹ, i proslavlyay Hospoda tvoho do skhodu sontsya i pered zakhodom
50|40|I vnochi proslavlyay Yoho i pislya pokloniv
50|41|Pryslukhaysya u toy Denʹ, koly hlashatay pochne klykaty z nayblyzhchoho mistsya
50|42|u Denʹ, koly pochuyete spravzhniy kryk. Tse i bude Denʹ vykhodu [z mohyl]
50|43|Voistynu, tse My dayemo zhyttya y smertʹ i do Nas povernennya
50|44|U toy Denʹ zemlya shvydko rozkoletʹsya nad nymy i zibraty yikh — lehko dlya Nas
50|45|My krashche znayemo, shcho vony kazhutʹ, tozh ty ne syluy yikh. Zasterihay zhe Koranom tykh, khto boyitʹsya Moyeyi obitsyanky
51|1|Klyanusya tymy, yaki rozsiyuyutʹ
51|2|Klyanusya tymy, yaki nesutʹ vahu
51|3|Klyanusya tymy, yaki plyvutʹ lehko
51|4|Klyanusya tymy, yaki rozpodilyayutʹ spravy
51|5|Voistynu, te, shcho obitsyano vam — pravda
51|6|Sud neodminno nastane
51|7|Klyanusya nebom, po yakomu prokladeni shlyakhy
51|8|Voistynu, vy sperechayetesʹ mizh soboyu
51|9|Ale vidvertayetʹsya vid [Koranu] toy, khto zbyvsya zi shlyakhu
51|10|Nekhay zhe z·hynutʹ brekhuny
51|11|i ti, khto perebuvaye v pitʹmi nevihlastva
51|12|Vony zapytuyutʹ: «Koly zh nastane Denʹ Sudu?»
51|13|U toy Denʹ vony budutʹ pokarani vohnem
51|14|Skushtuyte zh vashoyi kary, yaku vy tak namahalysya pryskoryty
51|15|Voistynu, bohoboyazlyvi budutʹ u raysʹkykh sadakh, sered dzherel
51|16|otrymuyuchy te, shcho daruvav yim Hospodʹ yikhniy. Voistynu, vony za zhyttya buly pravednykamy
51|17|spaly lyshe malu chastynu nochi
51|18|a pered svitankom vony blahaly pro proshchennya
51|19|i viddavaly chastku mayna bidnyaku ta vbohomu
51|20|Na zemli ye znamennya dlya vpevnenykh lyudey
51|21|a takozh u vas samykh. Nevzhe vy ne bachyte
51|22|A na nebi — nadil vash i te, shcho obitsyano vam
51|23|Klyanusya Hospodom neba y zemli, shcho tse — taka zh istyna, yak i te, shcho vy nadileni movoyu
51|24|Chy diyshla do tebe rozpovidʹ pro shlyakhetnykh hostey Ibrahima
51|25|Koly vony uviyshly do nʹoho y skazaly: «Myr!» Vin vidpoviv: «Myr i vam, lyudy neznayomi!»
51|26|Vin vyyshov do svoyeyi rodyny ta prynis zhyrne telya
51|27|Podavshy yoho, vin zapytav: «Chy ne skushtuyete?»
51|28|I zlyakavsya yikh. Vony skazaly: «Ne biysya!» — ta y spovistyly yomu dobru zvistku pro rozumnoho khlopchyka
51|29|Yoho druzhyna zaholosyla ta pochala byty sebe po oblychchyu. I vona vyhuknula: «YA zh stara, bezplidna!»
51|30|Vony vidpovily: «Tak skazav Hospodʹ tviy. Voistynu, Vin — Mudryy, Vseznayuchyy!»
51|31|[Ibrahim] zapytav: «Choho zh vy khotily, o poslantsi?»
51|32|«Nas vidislano do hrishnykiv
51|33|Shchob My naslaly na nykh kaminnya iz hlyny
51|34|pryznachene Hospodom tvoyim dlya zlochyntsiv»
51|35|My vyvely zvidty viruyuchykh, yaki buly tam
51|36|i znayshly My tam lyshe odyn budynok iz viddanymy [Allahu]
51|37|I zalyshyly My tam znamennya dlya tykh, yaki mayutʹ strakh pered bolisnoyu karoyu
51|38|Osʹ My vidislaly Musu iz yasnym dokazom do Firauna
51|39|Ale, spyrayuchysʹ na svoyu sylu, toy vidvernuvsya i skazav: «Chaklun abo y bozhevilʹnyy!»
51|40|Tozh My skhopyly yoho razom iz viysʹkamy ta kynuly v more! Hidnyy osudu zh vin
51|41|Osʹ My vidislaly proty adytiv buremnyy viter
51|42|yakyy ne zalyshav pislya sebe zhodnoyi rechi, krim z·haryshcha
51|43|Bulo skazano samudytam: «Nasolodzhuytesʹ blahamy do pevnoho chasu!»
51|44|Vony ne poslukhalysya nakazu Hospoda yikhnʹoho. Tozh vrazyla yikh blyskavka i bachyly vony tse
51|45|Vony navitʹ ne zmohly pidnyatysya i nikhto ne dopomih yim
51|46|A shche ranishe [My znyshchyly] narod Nukha — vony buly nechestyvymy lyudʹmy
51|47|Mohutnistyu Nashoyu My stvoryly nebo; voistynu, My — rozshyryuyemo
51|48|I My rozrivnyaly zemlyu. Yak zhe chudovo rozstelyayemo My
51|49|Iz kozhnoyi rechi My stvoryly paru, mozhlyvo, skhamenetesya vy
51|50|Pospishayte zh do Allaha! Voistynu, ya nesu vid Nʹoho do vas yasnu perestorohu
51|51|I ne robitʹ narivni z Allahom inshoho boha! Voistynu, ya nesu vid Nʹoho do vas yasnu perestorohu
51|52|Tak samo y ti, yaki zhyly ranishe, hovoryly poslantsyam, yaki prykhodyly do nykh: «Chaklun abo zh bozhevilʹnyy!»
51|53|Nevzhe vony zapovily tse odne odnomu? Ni, bo vony lyudy, yaki porushuyutʹ
51|54|Vidvernysya vid nykh, i tobi ne budutʹ dokoryaty
51|55|I nahaduy, bo zh nahaduvannya prynosytʹ korystʹ viruyuchym
51|56|YA stvoryv dzhyniv ta lyudey lyshe dlya toho, shchob vony poklonyalysya Meni
51|57|YA ne bazhayu vid nykh nadilu ta ne potrebuyu, shchob vony hoduvaly Mene
51|58|Voistynu, Allah — Nadilyayuchyy, Volodar Mohutnosti
51|59|Voistynu, tym, yaki vchynyaly nespravedlyvo — taka zh dolya pokarannya, yak i dlya podibnykh yim
51|60|Hore zh neviruyuchym vid toho Dnya, yakyy obitsyano yim
52|1|Klyanusya horoyu
52|2|Klyanusya knyhoyu, napysanoyu
52|3|na suvoyakh roz·hornutykh
52|4|Klyanusya khramom naselenym
52|5|I zvedenym sklepinnyam
52|6|Klyanusya burkhlyvym morem
52|7|Voistynu, kara Hospoda tvoho neodminno pryyde
52|8|i nishcho ne vidverne yiyi
52|9|U toy Denʹ nebo zakhytayetʹsya
52|10|a hory pochnutʹ rukhatysya
52|11|Hore zh u toy Denʹ tym, yaki zaperechuyutʹ [istynu]
52|12|yaki hrayutʹsya svoyim bahatoslivʺyam
52|13|U toy Denʹ vkynutʹ yikh u vohonʹ heyeny
52|14|Osʹ — vohonʹ, yakyy vy zaperechuvaly
52|15|Nevzhe tse chaklunstvo? Abo zh vy ne bachyte
52|16|Tozh palayte v nʹomu! Vse odno dlya vas, matymete vy terpinnya chy ni — vidplacheno vam lyshe za te, shcho vy chynyly
52|17|Voistynu, bohoboyazlyvi budutʹ u raysʹkykh sadakh, u nasolodi
52|18|Radiyuchy tomu, shcho dav yim Hospodʹ yikhniy. Hospodʹ uberih yikh vid kary pekelʹnoyi
52|19|Yizhte y pyyte na zdorovʺya — za te, shcho chynyly vy
52|20|Lezhatymutʹ vony na lozhakh rozstavlenykh, i odruzhymo My yikh iz chornookymy
52|21|My zʺyednayemo tykh, yaki uviruvaly, iz nashchadkamy yikhnimy, yaki sliduvaly za nymy u viri, i ne prymenshymo My vchynkiv yikhnikh! Kozhna lyudyna ye zaruchnykom toho, shcho vona sobi zdobula
52|22|My nadilymo yikh plodamy ta mʺyasom — takym, yakoho pobazhayutʹ vony
52|23|Vony peredavatymutʹ odne odnomu chashu, yaka ne bude prychynoyu ni marnoslivʺya, ni hrikha
52|24|Obkhodytymutʹ yikh yunaky, skhozhi na prykhovani perly
52|25|Viruyuchi budutʹ zvertatysʹ odne do odnoho
52|26|«Voistynu, ranishe, perebuvayuchy sered nashykh ridnykh, my boyalysya
52|27|ta Allah daruvav nam mylistʹ i vryatuvav vid pekuchoyi kary
52|28|My zaklykaly do Nʹoho pered tsym; voistynu, Vin — Dobryy, Myloserdnyy!»
52|29|Tozh nahaduy! I za mylistyu Hospoda tvoho ty ne vishchun ta ne bozhevilʹnyy
52|30|Nevzhe vony kazhutʹ: «Poet! Zachekaymo na chas yoho zahybeli!»
52|31|Skazhy: «Chekayte ta y ya chekatymu razom iz vamy!»
52|32|Nevzhe tse yikhniy rozum zaklykaye do tsʹoho, chy zh vony — zlochynnyy narod
52|33|Nevzhe vony kazhutʹ: «Vin vyhadav yoho!» Ta zh ni! Ne viruyutʹ vony
52|34|Tozh, yakshcho vy pravdyvi — prynesitʹ rozpovidʹ, podibnu yomu
52|35|Chy zh vony prosto sobi zʺyavylysʹ iz nichoho? Chy, mozhe, vony sami — tvortsi
52|36|Chy tse vony stvoryly nebesa ta zemlyu? Ta zh ni, ne vpevneni vony
52|37|Chy tse v nykh skarbnytsya Hospoda tvoho? Chy tse vony yiyi okhorontsi
52|38|Chy, mozhe, vony mayutʹ drabynu, na yakiy pidslukhovuyutʹ [anheliv]? Nekhay zhe toy iz nykh, khto shchosʹ pidslukhav, navede yasnyy dokaz tsʹomu
52|39|Nevzhe Yomu — donʹky, a vam — syny
52|40|Nevzhe ty prosysh u nykh vynahorody, a vony obtyazheni borhamy
52|41|Nevzhe vony znayutʹ potayemne ta zapysuyutʹ yoho
52|42|Chy vony prahnutʹ khytroshchiv? Ale zh same neviruyuchykh perekhytruyutʹ
52|43|Chy zh vony mayutʹ shche yakesʹ bozhestvo, krim Allaha? Prechystyy Allah vid tykh, koho dodayutʹ Yomu rivnymy
52|44|Yakshcho vony pobachatʹ, shcho padayutʹ shmatky neba, to skazhutʹ: «Nahromadzhennya khmar!»
52|45|Zalysh zhe yikh, vony zustrinutʹ tse v toy Denʹ, koly pryyde yikhnya zahybelʹ
52|46|Toho Dnya, koly ne vryatuye yikh zhodna khytristʹ yikhnya i ne bude yim pomichnykiv
52|47|Voistynu, nechestyvtsiv bude pokarano shche y ranishe, ale bilʹshistʹ iz nykh tsʹoho y ne znaye
52|48|Terpy zh, doky ne pryyde rishennya Hospoda tvoho, voistynu, ty — pered Nashymy ochyma! Proslavlyay khvaloyu Hospoda svoho, koly prokydayeshsya zi snu
52|49|Proslavlyay Yoho takozh sered nochi ta koly zaydutʹ zirky
53|1|Klyanusya zirkoyu, koly padaye vona
53|2|Ne zablukav vash tovarysh i ne zbyvsya zi shlyakhu
53|3|Tse ne prystrastʹ hovorytʹ
53|4|adzhe tse — odkrovennya, yake vidkryvayetʹsya yomu
53|5|Navchyv yoho tsʹoho nadilenyy velykoyu syloyu
53|6|prekrasnyy vyhlyadom. Vin pidnyavsya
53|7|na nayvyshchyy neboskhyl
53|8|a potim ziyshov ta nablyzyvsya
53|9|I buv na vidstani dvokh polʹotiv stril abo shche blyzhche
53|10|i vidkryv rabu Yoho te, shcho vidkryv
53|11|i ne obmanulo yoho sertse v tomu, shcho vin bachyv
53|12|Nevzhe zh vy budete sperechatysʹ pro te, shcho vin bachyv
53|13|Vin bachyv shche i yoho druhe skhodzhennya –
53|14|bilya okrayinnoho lotosu
53|15|navkolo yakoho znakhodytʹsya sad prytulku
53|16|I todi nakrylo lotos te, shcho nakrylo
53|17|Ne vidkhylyvsya pohlyad yoho ta ne zablukav
53|18|Vin pobachyv naybilʹshe znamennya svoho Hospoda
53|19|Chy zh bachyly vy alʹ-Lyat ta alʹ-Uzzu
53|20|I shche tsyu, tretyu z nykh — Manat
53|21|Nevzhe vam — choloviky, a Yomu — zhinky
53|22|Takyy rozpodil buv by nespravedlyvym
53|23|Vony — nishcho inshe, yak imena, vyhadani vamy ta vashymy batʹkamy. Allah ne vidsylav pro nykh zhodnoho dokazu! Vony ydutʹ lyshe za zdohadkamy i tym, choho prahnutʹ dushi, todi yak pryamyy shlyakh vid Hospoda vzhe pryyshov do nykh
53|24|To nevzhe lyudyna otrymaye te, choho bazhaye
53|25|Allahu nalezhytʹ zhyttya nastupne y nynishnye
53|26|Skilʹky zh na nebesakh anheliv, zastupnytstvo yakykh ne prynese niyakoyi korysti! Lyshe deyakym Allah dozvolytʹ zastupytysya za tykh, za koho bazhaye, i kym vdovolenyy Vin
53|27|Voistynu, ti, yaki ne viruyutʹ u nastupne zhyttya, nazyvayutʹ anheliv zhinochymy imenamy
53|28|U nykh nemaye znannya pro tse, i ydutʹ vony lyshe za zdohadkamy, a zdohadka niyak ne zaminytʹ soboyu istyny
53|29|Vidiydy zh vid toho, khto vidvernuvsya vid z·hadky pro Nas ta ne pobazhav nichoho, okrim zemnoho zhyttya
53|30|Osʹ mezha znannya yikhnʹoho! Voistynu, Hospodʹ tviy krashche znaye tykh, khto zbyvsya zi shlyakhu Yoho, i Vin krashche znaye tykh, khto yde shlyakhom pryamym
53|31|Allahu nalezhytʹ vse, shcho na nebesakh i na zemli, shchob Vin vidplatyv zlochyntsyam za vchynky yikhni, i vidplatyv yaknaykrashche tym, yaki tvoryly dobro
53|32|yaki unykayutʹ velykykh hrikhiv ta rozpusty, okrim neznachnykh provyn. Voistynu, Hospodʹ tviy okhoplyuye proshchennyam use. Vin krashche znav vas, koly tvoryv vas iz zemli, i koly vy buly zarodkamy v utrobakh materiv vashykh. Ne proslavlyayte samykh sebe, bo Allah krashche znaye tykh, yaki bohoboyazlyvi
53|33|Chy ty bachyv toho, khto vidvernuvsya
53|34|zhertvuvav malo, a potim prypynyv vzahali
53|35|Nevzhe vin znaye potayemne tak, shcho bachytʹ yoho
53|36|Chy zh yomu ne rozpovily pro te, shcho u suvoyakh Musy
53|37|ta Ibrahima, yakyy vykonav obitsyane
53|38|Zhodna dusha ne ponese tyahar inshoyi dushi
53|39|Voistynu, lyudyna otrymaye lyshe te, do choho prahne
53|40|I pobachatʹ prahnennya yiyi
53|41|a potim vona spovna otrymaye vynahorodu
53|42|U Hospoda tvoho — kintseva mezha
53|43|i tse Vin daruye smikh i plach
53|44|i tse Vin daruye smertʹ i zhyttya
53|45|i tse Vin stvoryv paru — cholovika ta zhinku —
53|46|iz krapli, yaka vytikaye
53|47|i tse Yomu nalezhytʹ tvorennya nastupne
53|48|i tse Vin nadilyaye bahat·stvom i maynom
53|49|i tse Vin — Hospodʹ Siriusa
53|50|i tse Vin znyshchyv pershykh adytiv
53|51|i samudytiv, ne zalyshyvshy nikoho
53|52|A shche ranishe za nykh — narod Nukha, a vony buly shche bilʹsh nespravedlyvymy ta nepokirnymy
53|53|I vyhubyv perekynuti selyshcha
53|54|yaki nakrylo te, shcho nakrylo
53|55|U yakykh zhe mylostyakh Hospoda tvoho ty sumnivayeshsya
53|56|Tsey zasterihach takyy samyy, yak i pershi zasterihachi
53|57|Nablyzylosʹ te, shcho nablyzhayetʹsya
53|58|I ne vidverne yoho nikhto, krim Allaha
53|59|Nevzhe vy dyvuyetesʹ tsiy rozpovidi
53|60|smiyetesʹ, a ne plachete
53|61|ta shche y rozvazhayetesʹ
53|62|Vklonitʹsya zh Allahu ta poklonyaytesya Yomu
54|1|Nablyzyvsya chas i rozkolovsya misyatsʹ
54|2|Koly vony bachatʹ znamennya, to vidvertayutʹsya y kazhutʹ: «Spravzhnye chaklunstvo!»
54|3|Vony vvazhaly brekhunamy [poslantsiv] ta yshly za svoyimy prystrastyamy, ale zh kozhna sprava bude maty vahu
54|4|Vzhe diyshly do nykh zvistky, yaki vidvertaly yikh [vid nevirʺya]
54|5|Doskonala tsya mudristʹ! Ale zh ne bulo yim korysti vid zasterezhennya
54|6|Vidvernitʹsya vid nykh u toy Denʹ, koly Hlashatay zaklyche do nepryyemnoyi rechi
54|7|Iz pohlyadamy, opushchenymy dodolu, vyydutʹ vony iz mohyl — nache rozsiyana sarana
54|8|Vony kynutʹsya do Hlashataya, i skazhutʹ neviruyuchi: «Vazhkyy zhe tsey Denʹ!»
54|9|Lyudy Nukha zaperechuvaly [poslantsiv] shche ranishe za nykh. Spryynyaly vony za brekhuna raba Nashoho, skazaly:«Bozhevilʹnyy!» — ta y vidshtovkhnuly yoho
54|10|Todi vin zaklykav do Hospoda svoho: «Mene peremohly, tozh dopomozhy meni!»
54|11|My vidchynyly vorota neba, i polylasya zvidty voda
54|12|I My vidkryly v zemli dzherela, i zlylysya vody, yak i bulo pryznacheno
54|13|My ponesly Nukha na [kovchehu] z doshchok i tsvyakhiv
54|14|i vin plyv pered Nashymy ochyma yak vidplata tym, khto ne uviruvav
54|15|I My zalyshyly yoho yak znamennya. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya nym
54|16|Yakoyu zh bula Moya kara ta perestoroha
54|17|My polehshyly Koran dlya z·haduvannya. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya nym
54|18|Adyty spryynyaly [poslantsya] yak brekhuna. Yakoyu zh bula Moya kara ta perestoroha
54|19|Koly My vidislaly proty nykh moroznyy viter u spovnenyy lykha denʹ
54|20|Vin zryvav z mistsya lyudey, nache stovbury palʹm, vyrvani z korinnyam
54|21|Yakoyu zh bula Moya kara ta perestoroha
54|22|My polehshyly Koran dlya z·haduvannya. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya nym
54|23|Samudyty spryynyaly zastorohu yak brekhnyu
54|24|ta skazaly: «Lyudyna — taka zh, yak i my? Yakshcho My pidemo za neyu, to opynymosya v omani ta tryvohakh
54|25|Nevzhe sered nas dano nahaduvannya lyshe yomu? Ta zh ni, vin — zverkhniy brekhun!»
54|26|Zavtra vony diznayutʹsya, khto tut zverkhniy brekhun
54|27|YA nadislav verblyudytsyu yak vyprobuvannya dlya nykh! Pochekay zhe ta may terpinnya
54|28|Rozkazhy yim, shcho voda podilena mizh nymy ta verblyudytseyu. Tozh nekhay prykhodyatʹ pyty u vyznachenyy chas
54|29|Ta vony poklykaly svoho tovarysha, a vin skhopyv yiyi ta pererizav zhyly
54|30|Yakoyu zh bula Moya kara ta perestoroha
54|31|Voistynu, My vidislaly proty nykh lyshe yedynyy hlas; osʹ vony staly skhozhymy na sino, vysushene dlya zahonu
54|32|My polehshyly Koran dlya z·haduvannya. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya nym
54|33|Narod Lyuta spryynyav zastorohu yak brekhnyu
54|34|tozh My naslaly na nykh kamʺyanyy doshch i vryatuvaly lyshe simʺyu Lyuta — pered svitankom
54|35|yak blaho vid Nas. Tak My vidplachuyemo tym, khto vdyachnyy
54|36|I vin zasterihav yikh vid Nashoyi syly, ale vony sumnivalysʹ u perestorozi
54|37|i vymahaly vid nʹoho hostey yoho. Ale My pozbavyly zoru [narod tsey]! Skushtuyte zh Moyeyi kary ta perestorohy
54|38|Ranok zustriv yikh vazhkoyu karoyu
54|39|Skushtuyte zh Moyeyi kary ta perestorohy
54|40|My polehshyly Koran dlya z·haduvannya. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya nym
54|41|Pryyshla perestoroha y do rodu Firauna
54|42|Vony spryynyaly usi nashi znamennya yak brekhnyu, tozh My skhopyly yikh khvatkoyu Velykoho, Vsemohutnʹoho
54|43|Chy zh vashi neviruyuchi krashchi za tykh? Chy, mozhe, mayete zakhyst, z·hadanyy v poperednikh pysannyakh
54|44|Nevzhe vony hovoryatʹ: «My — hromada, yaka peremozhe»
54|45|Rozbyto bude hromadu yikhnyu i povernutʹsya vony spynamy
54|46|Ta zh ni! Chas pryznachenyy yim yak strok i tsey Chas — nayvazhchyy, nayhirkishyy
54|47|Voistynu, hrishnyky strazhdayutʹ i blukayutʹ v omani
54|48|U toy Denʹ yikh potyahnutʹ u vohonʹ oblychchyamy dodolu. «Sprobuyte zh na smak dotyk vohnyu!»
54|49|Voistynu, My stvoryly kozhnu rich z·hidno iz peredvyznachennyam
54|50|Nash nakaz — yedynyy i vykonuyetʹsya v odnu mytʹ
54|51|My vzhe znyshchyly skhozhykh na vas. Ta de zh toy, khto povchayetʹsya tsym
54|52|Vse, shcho vony robyly, mistytʹsya u pysanni
54|53|i zapysano tam i male, i velyke
54|54|Voistynu, bohoboyazlyvi budutʹ u sadakh, sered richok
54|55|na sydinni pravdy, bilya Vsemohutnʹoho Volodarya
55|1|Mylostyvyy
55|2|navchyv Koranu
55|3|stvoryv lyudynu
55|4|navchyv yasno rozmovlyaty
55|5|Sontse y misyatsʹ plynutʹ za vyznachenoyu lichboyu
55|6|A roslyny y dereva vklonyayutʹsya nyzʹko
55|7|I nebo vysoko zdiynyav Vin, i vstanovyv miru
55|8|shchob ne porushuvaly vy miry
55|9|Zvazhuyte zh spravedlyvo ta ne zanyzhuyte miry
55|10|I zemlyu Vin rozkryv dlya tvorinʹ
55|11|na yakiy frukty y palʹmy z hronamy
55|12|i zerno kolosyste, i travy dukhmyani
55|13|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|14|Stvoryv Vin lyudynu z sukhoyi hlyny, skhozhoyi na honcharnu
55|15|i stvoryv dzhyniv iz polumʺya vohnyanoho
55|16|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|17|Hospodʹ obokh skhodiv i zakhodiv
55|18|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|19|Vin stvoryv dvi vodoymy poryad, shcho ne zlyvayutʹsya v odnu
55|20|Mizh nymy — perepona, shchob ne vykhodyly vony [z berehiv]
55|21|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|22|Otrymuyutʹ z nykh perly y koraly
55|23|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|24|Yomu nalezhatʹ sudna z parusamy na mori, podibni do hir
55|25|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|26|Vse, shcho na zemli — hyne
55|27|Vichnym ye lyshe lyk Hospoda tvoho, spovnenoho slavy ta shchedrosti
55|28|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|29|Blahayutʹ Yoho ti, khto na nebesakh i na zemli, i Vin na kozhen denʹ maye spravu
55|30|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|31|Skoro vizʹmemosya My za vas, o vy, dzhyny ta lyudy
55|32|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|33|O natovp dzhyniv i lyudey! Yakshcho vy mozhete peretnuty mezhi nebes i zemli, to peretnitʹ yikh, ale zh ne peretnete, yakshcho ne matymete vlady
55|34|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|35|Napravlyatʹ na vas polumʺya ta rozplavlenu midʹ i ne vtechete vy
55|36|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|37|I koly nebo rozkoletʹsya i stane chervonym, nache rozpechena shkira
55|38|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|39|U Denʹ toy ne spytayutʹ pro hrikh ni lyudey, ni dzhyniv
55|40|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|41|Piznayutʹ hrishnykiv za oznakamy yikhnimy i skhoplyatʹ za nohy ta chub
55|42|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|43|Otse i ye heyena, yaku zaperechuvaly hrishnyky
55|44|Blukayutʹ vony mizh peklom i okropom
55|45|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|46|A ti, yaki boyatʹsya postaty pered Hospodom svoyim, otrymayutʹ dva sady
55|47|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|48|Z hilkamy derev rozlohymy
55|49|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|50|U nykh znakhodyatʹsya dva dzherela
55|51|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|52|Tam po pari z kozhnoho vydu plodiv
55|53|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|54|Budutʹ lezhaty [pravednyky] na lozhakh, zastelenykh parcheyu, z plodamy iz dvokh sadiv, do yakykh mozhna dotyahnutysʹ rukoyu
55|55|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|56|Tam budutʹ ti, yaki opuskayutʹ svoyi pohlyady — ne torkalasya yikh ranishe ni lyudyna, ni dzhyn
55|57|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|58|Skhozhi vony na yakhonty ta koraly
55|59|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|60|Chy viddyachuyutʹ za dobro, krim yak dobrom
55|61|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|62|Okrim tykh dvokh ye shche dva sady
55|63|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|64|Temno-zeleni
55|65|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|66|Tam zdiymayutʹ vodu dva dzherela
55|67|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|68|Tam rizni plody — palʹmy, hranaty
55|69|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|70|Tam dobri ta prekrasni
55|71|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|72|Chornooki, zakhovani v nametakh
55|73|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|74|Ne torkalasya yikh ranishe ni lyudyna, ni dzhyn
55|75|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|76|Lezhatymutʹ vony na zelenykh podushkakh i bahatykh kylymakh
55|77|To yaki z Hospodnikh blah vy zaperechuyete
55|78|Khay zhe bude blahoslovenne imʺya Hospoda tvoho, Slavnoho ta Nayshchedrishoho
56|1|Koly nastane nevidvorotna Podiya
56|2|to nikhto ne zaperechuvatyme prykhodu yiyi
56|3|Vona prynyzhuye ta pidnosytʹ
56|4|Koly zdryhnetʹsya zemlya
56|5|koly hory rozkolyutʹsya na shmatky
56|6|i stanutʹ rozsypanym pylom
56|7|to vy stanete trʹoma hrupamy
56|8|Odni lyudy pravoruch — khto ti, shcho pravoruch
56|9|Odni lyudy livoruch — khto ti, shcho livoruch
56|10|A ti, shcho poperedu — budutʹ poperedu
56|11|Vony i ye nablyzhenymy
56|12|yaki perebuvayutʹ v sadakh nasolody
56|13|Bahato khto z nykh — pershi pokolinnya
56|14|a menshistʹ — nastupni
56|15|Na lozhakh ozdoblenykh
56|16|vony lezhatymutʹ odne navproty odnoho
56|17|a obkhodytymutʹ yikh vichno molodi yunaky
56|18|iz chashamy, hlekamy ta kubkamy z dzherelʹnym napoyem
56|19|vid yakoho ne bolytʹ holova ta vid yakoho ne khmeliyutʹ
56|20|Tam plody, yaki vony vybyrayutʹ
56|21|ptashyne mʺyaso, yakoho vony pobazhayutʹ
56|22|ta chornooki
56|23|skhozhi na prykhovanu perlynu
56|24|Osʹ vynahoroda za te, shcho chynyly vony
56|25|I ne pochuyutʹ vony tam ni marnoslivʺya, ni hrikhovnykh rozmov
56|26|a lyshe slova: «Myr! Myr!»
56|27|Lyudy pravoruch — khto ti, shcho pravoruch
56|28|Vony budutʹ sered lotosiv, pozbavlenykh shypiv
56|29|pid bananamy, na yakykh ryadamy vysyatʹ plody
56|30|u shyrokykh zatinkakh
56|31|sered rozlytykh vod
56|32|i bahatʹokh plodiv
56|33|yakykh zavzhdy vdostalʹ, i vony pid rukoyu
56|34|Yim — pidneseni kylymy
56|35|voistynu, My stvoryly yikh shche raz
56|36|i zrobyly yikh tsnotlyvymy
56|37|lyublyachymy odnolitkamy
56|38|Tse dlya tykh, khto pravoruch
56|39|Bahato khto z nykh — iz pershykh pokolinʹ
56|40|a bahato khto — iz nastupnykh
56|41|Lyudy livoruch — khto ti, shcho livoruch
56|42|Pid palayuchym vitrom, u okropi
56|43|U zatinku chornoho dymu
56|44|ni prokholody yim, ni blaha
56|45|Ranishe, pered tsym, vony rozkoshuvaly
56|46|buly vpertymy u svoyemu hrikhu
56|47|i hovoryly odne odnomu: «Nevzhe, koly my pomremo ta peretvorymosya na prakh i kistky, my spravdi voskresnemo
56|48|abo nashi batʹky?»
56|49|Skazhy: «Voistynu — i pershi, i ostanni pokolinnya
56|50|spravdi budutʹ zibrani v pevnomu mistsi, u vyznachenyy denʹ!»
56|51|A potim vy, o ti, khto blukaye ta zaperechuye pravdu
56|52|budete yisty plody iz dereva zakkum
56|53|Vy neodminno budete napovnyuvaty nymy svoyi chereva
56|54|a zapyvatymete vse tse okropom
56|55|i pytymete yak sprahli
56|56|Otak nahoduyutʹ yikh v Sudnyy Denʹ
56|57|My stvoryly vas. To chomu vy ne vyznayete [voskresinnya]
56|58|Chy vy ne bachyly toho simʺya, yake vydilyayete
56|59|Tse vy tvoryte yoho chy tse My tvorymo yoho
56|60|My rozpodilyly sered vas smertʹ, i nikhto ne vyperedytʹ Nas
56|61|u tomu, shchob zaminyty vas skhozhymy na vas ta stvoryty takymy, pro yakykh vy y ne vidayete
56|62|Vy vzhe znayete pro pershe tvorinnya. Chomu b vam ne pryhadaty
56|63|Chy bachyly vy te, shcho vy siyete
56|64|Vy proroshchuyete yoho chy tse My proroshchuyemo yoho
56|65|Yakby My pobazhaly, to peretvoryly b yoho na porokh, i vy zalyshylysya by zdyvovanymy
56|66|«My zaznaly zbytkiv
56|67|i ne zalyshylosya yizhi v nas!»
56|68|Chy vy bachyly vodu, yaku vy pʺyete
56|69|Tse vy posylayete yiyi z doshchovoyi khmary chy tse My posylayemo
56|70|Yakby My pobazhaly, to zrobyly b yiyi hirkoyu. Chomu zh vy nevdyachni
56|71|Chy vy bachyly vohonʹ, yakyy vysikayete
56|72|Chy tse vy vyroshchuyete derevo dlya nʹoho chy My vyroshchuyemo yoho
56|73|My zrobyly yoho nahaduvannyam ta pomichchyu podorozhnim
56|74|Tozh proslavlyay imʺya tvoho velykoho Hospoda
56|75|Ta zh ni! Klyanusya mistsyamy zakhodu zirok
56|76|I tsya klyatva — yakby vy tilʹky znaly — klyatva velyka
56|77|Voistynu, tse — Preslavnyy Koran
56|78|zakhovanyy u Knyzi
56|79|Torkayutʹsya yoho lyshe ochyshcheni
56|80|Zislanyy vid Hospoda svitiv
56|81|Nevzhe vy ne viryte v tsyu rozpovidʹ
56|82|i robyte vy dolyu vashu doleyu neviruyuchykh
56|83|I koly dusha prystupaye do horla
56|84|i vy dyvytesʹ na [pomyrayuchoho]
56|85|to My blyzhchi do nʹoho, nizh vy, ale vy ne bachyte tsʹoho
56|86|To chomu zh vy, yakshcho ne bude vidplacheno vam
56|87|ne povernete yiyi? Ta yakby zh vy buly pravdyvymy
56|88|Yakshcho vin buv odnym iz nablyzhenykh
56|89|to otrymaye spokiy, vtikhu ta sad nasolody
56|90|I yakshcho vin buv odnym iz tykh, khto pravoruch –
56|91|myr tobi! Ty — odyn iz tykh, khto pravoruch
56|92|Ta yakshcho vin buv odnym iz tykh, yaki zaperechuyutʹ i blukayutʹ
56|93|to napuvatymutʹ yoho okropom
56|94|i palatyme vin u heyeni
56|95|Osʹ tse naspravdi i ye dostemenna istyna
56|96|Tozh proslavlyay imʺya Hospoda tvoho Velykoho
57|1|Proslavlyaye Allaha te, shcho na nebesakh i na zemli, a Vin — Velykyy, Mudryy
57|2|Yomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu, Vin daruye zhyttya ta smertʹ, i Vin spromozhnyy na kozhnu rich
57|3|Vin — Pershyy i Ostanniy, Yavnyy ta Potayemnyy, i Vin znaye pro kozhnu rich
57|4|Vin — Toy, Khto stvoryv nebesa i zemlyu za shistʹ dniv, a potim utverdyvsya na troni. Znaye Vin, shcho vkhodytʹ u zemlyu i shcho vykhodytʹ iz neyi, i shcho skhodytʹ iz neba, i shcho zdiymayetʹsya tudy. Vin z vamy [znannyam], de b vy ne buly, i bachytʹ Allah te, shcho chynyte vy
57|5|Yomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu, i do Allaha povertayutʹsya usi spravy
57|6|Vin zbilʹshuye nich za rakhunok dnya, a denʹ za rakhunok nochi, i Vin znaye te, shcho prykhovane v sertsyakh
57|7|Uviruyte v Allaha y Poslantsya Yoho, zhertvuyte te, v chomu Vin zrobyv vas spadkoyemtsyamy; tozh tym iz vas, yaki uviruvaly i zhertvuvaly, yim – nahoroda velyka
57|8|A chomu vy ne viruyete v Allaha, koly Poslanetsʹ zaklykaye vas uviruvaty v Hospoda vashoho y, istynno, vzyav Vin zavit iz vamy, yakshcho vy viruyuchi
57|9|Vin — Toy, Khto zislav rabu svoyemu znamennya yasni, shchob vyvesty vas iz temryavy do svitla, i, voistynu, Allah — Spivchutlyvyy ta Myloserdnyy
57|10|A chomu zh vy ne vytrachayete na shlyakhu Allaha, koly Allah — spadkoyemetsʹ nebes i zemli? Ne rivni mizh soboyu ti, yaki zhertvuvaly i braly uchastʹ u borotʹbi do peremohy; vony — vyshchi za tykh, yaki zhertvuvaly piznishe i braly uchastʹ u borotʹbi piznishe. I kozhnomu obitsyav Allah naykrashche, i Allahu vidomo te, shcho chynyte vy
57|11|Toy, khto pozychytʹ Allahu dobru pozyku, otrymaye vid Allaha vdvichi bilʹshe, i yomu — vynahoroda shchedra
57|12|U toy Denʹ pobachysh ty viruyuchykh, cholovikiv ta zhinok — plyne svitlo yikhnye pered nymy i pravoruch vid nykh: «Zvistka dobra sʹohodni dlya vas — sady, de techutʹ riky. Budete vy tam vichno!» Tse — velykyy uspikh
57|13|U toy Denʹ skazhutʹ lytsemiry, choloviky y zhinky, tym, yaki uviruvaly:«Zachekayte, my pozychymo u vas svitlo». Skazhutʹ yim: «Povertaytesya nazad i shukayte svitlo!» Zvedutʹ mizh nymy stinu iz voritʹmy, vseredyni yakoyi mylistʹ, a nazovni — kara
57|14|Budutʹ vony hovoryty: «Chy zh my ne buly z vamy?» Skazhutʹ yim: «Tak, ale vy sami pidburyuvaly odne odnoho — vy vychikuvaly, i vy sumnivalysya, i spokushalysya khybnymy nadiyamy, poky ne zʺyavyvsya nakaz Allaha; i spokushav vas proty Allaha spokusnyk
57|15|Tozh sʹohodni ne vizʹmutʹ vid vas vykupu, i vid tykh, yaki ne uviruvaly; domivka vasha — vohonʹ, yakyy polonytʹ vas! Merzotnyy zhe tse prytulok!»
57|16|Chy ne chas dlya tykh, yaki uviruvaly, zmyryty sertsya svoyi dlya z·haduvannya Allaha y toho, shcho zislano z istyny, ta ne buty podibnymy do tykh, komu bulo dano Pysannya ranishe, i chyyi sertsya zacherstvily z chasom, i bilʹshistʹ yakykh — nechestyvtsi
57|17|Znayte zh, shcho Allah ozhyvlyuye zemlyu pislya smerti yiyi. My rozʺyasnyuyemo znamennya dlya vas — mozhlyvo, zrozumiyete vy
57|18|Voistynu, tym cholovikam i zhinkam, yaki dayutʹ mylostynyu i yaki pozychyly Allahu pozyku dobru — podvoyitʹsya vona yim, i matymutʹ vony vynahorodu shchedru
57|19|I tym, yaki uviruvaly v Allaha ta Poslantsya Yoho — pravdyvym i svidkam pered Hospodom yikhnim — na nykh chekaye vynahoroda y svitlo, a ti, yaki ne uviruvaly ta vidkydaly znamennya Nashi, vony — zhyteli pekla
57|20|Znayte, shcho zhyttya v tsʹomu sviti — lyshe hra ta zabava, prykrasy ta khvastoshchi pomizh vamy, zmahannya u zbilʹshenni mayna ta ditey — podibne vono doshchu, pislya yakoho posivy dyvuyutʹ siyacha; dali ty bachysh yikh zhovtymy, a potim vony vsykhayutʹ. A v maybutnʹomu zhytti — kara zhorstoka abo proshchennya vid Allaha ta vdovolennya Yoho. I zhyttya v tsʹomu sviti — nishcho inshe yak blaha prymarni
57|21|Zmahaytesya zh odne iz odnym v otrymanni proshchennya vid Hospoda vashoho y rayu, prostyahnutoho na shyrynu neba y zemli; pryhotovanyy vin tym, yaki uviruvaly v Allaha ta poslantsiv Yoho; tse — mylistʹ Allaha, daruye Vin yiyi, komu pobazhaye, i Allah — Volodar velykoyi mylosti
57|22|Ne stanetʹsya niyakoho lykha ni na zemli, ni u vas samykh, yakshcho yoho ne bulo v Pysanni shche do toho, yak My stvorymo tse. Voistynu, lehko tse dlya Allaha
57|23|Shchob ne sumuvaly vy za tym, shcho vtratyly, i ne radily z toho, shcho My daly! Allah ne lyubytʹ zverkhnikh ta khvalʹkovytykh
57|24|yaki skupi ta syluyutʹ lyudey buty skupymy. A yakshcho khto vidvertayetʹsya, to, voistynu, Allah — Bahatyy, Khvalymyy
57|25|Vidsylaly My poslantsiv nashykh zi znamennyamy yasnymy, i vidsylaly My z nymy Pysannya ta mirylo dlya toho, shchob trymalysya lyudy spravedlyvosti; zislaly My zalizo, v yakomu velyka mitsʹ i korystʹ dlya lyudey – shchob znav Allah, khto potayemno dopomahaye Yomu y poslantsyam Yoho. Allah — Sylʹnyy, Velykyy
57|26|Y, istynno, vidsylaly My Nukha ta Ibrahima, i postavyly sered nashchadkiv yikhnikh prorotstvo ta Pysannya. Buly sered nykh ti, khto yshov pryamym shlyakhom, ale bahato khto z nykh — nechestyvtsi
57|27|Potim vidpravyly My vslid za nymy Isu, syna Marʺyam, i daruvaly My yomu Indzhilʹ, i vselyly v sertsya tykh, khto yshov za nym, spivchuttya y mylistʹ. A chernetstvo vony sami vyhadaly, bo My ne prypysuvaly yoho yim, khiba yak prahnutʹ vony do vdovolennya Allaha. Ta ne vykonaly vony yoho nalezhnym chynom. Tozh daruvaly My tym sered nykh, yaki viruvaly, vynahorodu, ale bahato khto z nykh — nechestyvtsi
57|28|O vy, yaki uviruvaly! Biytesya Allaha ta uviruyte v Poslantsya Yoho, za mylistyu Svoyeyu Vin daruye vam vdvichi bilʹshe, i daruye vam svitlo, z yakym vy budete yty; i prostytʹ vas, a Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
57|29|Tozh nekhay znayutʹ lyudy Pysannya, shcho ne mayutʹ vlady vony nad mylistyu Allaha, shcho mylistʹ — v Yoho rutsi, i daye Vin yiyi tomu, komu pobazhaye, i Allah — Volodar velykoyi mylosti
58|1|Allah pochuv slova tiyeyi, yaka sperechalasya z toboyu pro svoho cholovika, i skarzhylasya Allahu. Allah pochuv vashu rozmovu, bo, voistynu, Allah — Vsechuyuchyy, Vseznayuchyy
58|2|Ti, yaki nazyvayutʹ svoyikh druzhyn khrebtamy materiv, khocha naspravdi ti ne ye materyamy yikhnimy, bo materi yikhni — ti, yaki narodyly yikh; kazhutʹ slova vidrazni ta brekhlyvi. Voistynu, Allah — Myloserdnyy, Proshchayuchyy
58|3|Ti, yaki nazyvayutʹ svoyikh druzhyn khrebtamy materiv, a potim vidmovlyayutʹsya vid skazanoho, nekhay zvilʹnyatʹ odnoho raba pered tym, yak torknutʹsya odne odnoho. Povchayutʹ vas tsym, i Allah znaye te, shcho vy robyte
58|4|A khto ne maye raba, to nekhay trymaye bezperervnyy pist protyahom dvokh misyatsiv, pered tym, yak torknutysya [druzhyny]. Khto zh ne mozhe zrobyty tsʹoho, to nekhay nahoduye shistdesyat bidnyakiv. Use tse dlya toho, shchob uviruvaly vy v Allaha ta Yoho Poslantsya. Takymy ye obmezhennya Allaha, a na neviruyuchykh chekaye bolisna kara
58|5|Ti, yaki vorohuyutʹ iz Allahom ta Yoho Poslantsem, budutʹ rozbyti tak samo, yak buly rozbyti ti, yaki zhyly ranishe za nykh. My zislaly yasni znamennya, a na neviruyuchykh chekaye hanebna kara
58|6|u Denʹ, koly Allah voskresytʹ yikh usikh i rozpovistʹ yim pro vchynky yikhni. Vrakhuvav yikh Allah, a vony zabuly pro nykh, ta Allah — kozhniy rechi Svidok
58|7|Nevzhe ty ne bachysh, shcho Allah znaye te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli? Ne buvaye tayemnoyi rozmovy mizh trʹoma, de Vin ne buv by chetvertym, mizh pʺyatʹma, de Vin ne buv by shostym, abo zh menshe chy bilʹshe vid tsʹoho, shchob Yoho ne bulo iz nymy [znannyam], de b vony ne buly. Potim, u Denʹ Voskresinnya, My rozpovimo yim pro vchynky yikhni. Allah — pro kozhnu rich Znayuchyy
58|8|Chy ty bachyv tykh, yakym bula zaboronena tayemna zmova? Potim vse zh vony povernulysya do toho, shcho bulo zaboroneno yim, zmovylysya pro hrikh, vorozhistʹ i neposlukh proty Poslantsya. Koly vony prykhodyatʹ do tebe, to vitayutʹsya z toboyu ne tak, yak vitaye tebe Allah, ta y kazhutʹ sami sobi:«Choho ne skaraye nas Allah za te, shcho my hovorymo?» Dovoli yim heyeny! Tudy bude kynuto yikh i potvorne zh tse mistse
58|9|O vy, yaki uviruvaly! Koly spilkuyetesya potayemno, to ne zmovlyaytesya pro hrikh, vorozhistʹ chy neposlukh stosovno Poslantsya. Zmovlyaytesya zhe pro blahochestya i bohoboyazlyvistʹ, ta biytesya Allaha, pered yakym vy budete zibrani
58|10|Voistynu, potayemna zmova — vid shaytana, yakyy prahne smutku dlya tykh, yaki uviruvaly. Ale vona ne prynese yim niyakoyi shkody, krim yak iz dozvolu Allaha. I na Allaha pokladayutʹ spodivannya viruyuchi
58|11|O vy, yaki uviruvaly! Koly vam hovoryatʹ na zibrannyakh: «Postupitʹsya!» – to postupitʹsya. I nadilytʹ vas Allah shche krashchym mistsem! A koly vam hovoryatʹ: «Vstanʹte!» — to vstavayte. Allah daruye perevahu tym sered vas, yaki uviruvaly, y tym, komu dano znannya. I Allah znaye te, shcho vy robyte
58|12|O vy, yaki uviruvaly! Koly vy hovoryte z Poslantsem potayemno, to nekhay mylostynya pereduye vashiy rozmovi. Tse krashche dlya vas ta chystishe! Ta yak ne znaydete v sebe nichoho, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
58|13|Nevzhe vy boyitesya, shchob mylostynya pereduvala vashiy tayemniy rozmovi? Yakshcho vy ne zrobyly tsʹoho, ta Allah pryynyav vashe kayattya, to zvershuyte molytvu, davayte zakyat, koritʹsya Allahu ta Yoho Poslantsyu. Allah znaye te, shcho vy robyte
58|14|Chy ty bachyv tykh, yaki pryyatelyuyutʹ iz lyudʹmy, na yakykh roz·hnivavsya Allah? Vony i ne z vamy, i ne proty vas, vony svidomo dayutʹ nepravdyvi klyatvy
58|15|Allah pryhotuvav dlya nykh suvore pokarannya. Voistynu, zle te, shcho vony roblyatʹ
58|16|Vony zrobyly svoyi klyatvy shchytom ta y zbyvayutʹ zi shlyakhu Allaha. Na nykh chekaye prynyzlyva kara
58|17|Ne dopomozhe yim pered Allahom nichym ni mayno yikhnye, ni dity yikhni. Vony — zhyteli pekla i budutʹ tam vichno
58|18|U toy Denʹ Allah voskresytʹ yikh usikh. I vony budutʹ davaty klyatvy pered Nym, yak davaly klyatvy vam, ta y dumatymutʹ, shcho tse chymosʹ dopomozhe yim. Voistynu, vony — brekhuny
58|19|Peremih yikh shaytan i prymusyv zabuty navitʹ z·haduvaty Allaha. Vony – prybichnyky shaytana, a, voistynu, prybichnyky shaytana — tse ti, yaki matymutʹ vtraty
58|20|Voistynu, ti, yaki vorohuyutʹ iz Allahom ta Yoho Poslantsem, opynyatʹsya sered nayprynyzhenishykh
58|21|Allah napysav: «Neodminno peremohu otrymayu YA ta Moyi poslantsi!»
58|22|Ty ne znaydesh lyudey, yaki viruyutʹ u Allaha ta Ostanniy Denʹ, ale vodnochas pryyatelyuyutʹ iz tymy, khto vorohuye z Allahom ta Yoho Poslantsem — navitʹ yakshcho tse budutʹ yikhni batʹky, syny, braty chy inshi rodychi. Allah daruvav sertsyam yikhnim viru ta stverdyv yikh dukhom vid Sebe. Vin uvede yikh u sady, de techutʹ riky, i budutʹ vony tam vichno! Allah zadovolenyy nymy, i vony zadovoleni Nym. Tse — prybichnyky Allaha i, voistynu, prybichnyky Allaha matymutʹ uspikh
59|1|Slavytʹ Allaha te, shcho v nebesakh, i te, shcho na zemli, a Vin — Vsemohutniy, Mudryy
59|2|Vin — Toy, Khto vyviv neviruyuchykh lyudey Pysannya iz domivok yikhnikh pid chas pershoho vyhnannya. Vy y ne dumaly, shcho vony pidutʹ, a vony dumaly, shcho fortetsi yikhni zakhystyatʹ yikh vid Allaha. Ta Allah skarav yikh z inshoho boku, z yakoho vony y ne chekaly. Vin spovnyv strakhom yikhni sertsya. Tozh vony ruynuvaly vlasni budynky svoyimy rukamy ta rukamy viruyuchykh. Nekhay zhe tse bude povchannyam vam, tym, khto maye ochi
59|3|Yakby ne prypysav yim Allah vyhnannya, to skarav by yikh u zemnomu zhytti. A v nastupnomu zhytti na nykh chekaye vohnyana kara
59|4|Tse — za te, shcho vony povstaly proty Allaha ta Poslantsya Yoho. Do toho, khto postaye proty Allaha, Vin suvoryy u pokaranni
59|5|Te, shcho vy zrizaly palʹmy abo zh zalyshyly yikh i dali stoyaty na korinni yikhnʹomu — lyshe z dozvolu Allaha ta zadlya hanʹby nechestyvtsyam
59|6|I vy ne skakaly na konyakh chy verblyudakh do tiyeyi zdobychi, yaku daruvav Allah Poslantsyu Svoyemu, ale zh tse Allah daye vladu poslantsyam Svoyim nad tymy, nad kym pobazhaye Vin. Allah spromozhnyy na kozhnu rich
59|7|Te, shcho Allah daruvav Svoyemu Poslantsyu vid zhyteliv selyshch, nalezhytʹ Allahu, Poslantsyu ta rodycham yoho, syrotam, bidnym i podorozhnim; i shchob ne distalosya vono bahatiyam z-posered vas!Tozh vizʹmitʹ te, shcho dav vam Poslanetsʹ, ta ne chipayte toho, shcho vin zaboronyv vam. Voistynu, Allah — suvoryy u pokaranni
59|8|[Mayno nalezhytʹ takozh] ubohym pereselentsyam, yaki buly vyhnani z domivok svoyikh i vtratyly svoye mayno, prahnuchy do mylosti Allaha ta zadovolennya Yoho, zarady dopomohy Allahu ta Poslantsyu Yoho. Vony i ye pravednykamy
59|9|Ti, yaki zhyly [v Medyni] ranishe ta uviruvaly ranishe, lyublyatʹ tykh, khto pereselyvsya do nykh. U yikhnikh sertsyakh nemaye zazdrosti do toho, shcho otrymaly ti. Vony vyznayutʹ yikhnyu perevahu, khocha y sami perebuvayutʹ u skruti. Khto zdolav svoyu skupistʹ, toy dosyahnuv uspikhu
59|10|Ti, shcho pryydutʹ pislya nykh, skazhutʹ: «Hospody nash! Prosty nas ta brativ nashykh, yaki uviruvaly ranishe za nas! I ne day sertsyam nashym spovnytysya nenavystyu do tykh, khto uviruvav [ranishe]! Hospody nash! Ty — Smyrennyy, Myloserdnyy!»
59|11|Chy ne bachyv ty lytsemiriv, yaki kazhutʹ svoyim neviruyuchym bratam sered lyudey Pysannya: «Yakshcho vyzhenutʹ vas, to my neodminno pidemo razom iz vamy, i my ne pidkorymosya nakazu voyuvaty proty vas. A yakshcho khtosʹ bude borotysya proty vas, to my dopomozhemo vam». Ta Allah svidchytʹ, shcho vony breshutʹ
59|12|Yakshcho ti y budutʹ vyhnani, to vony ne pidutʹ razom iz nymy, a yakshcho proty nykh pochnetʹsya borotʹba, to vony takozh ne dopomozhutʹ yim, vidvernuvshysʹ nazad. Ne dopomozhe yim nikhto
59|13|Spravdi, v svoyikh sertsyakh vony mayutʹ sylʹnishyy strakh pered vamy, nizh strakh pered Allahom, bo zh vony — lyudy, yaki ne rozumiyutʹ
59|14|Usi razom vony ne rozpochnutʹ borotʹbu proty vas, khiba yak v ukriplennyakh abo za stinamy yikhnimy. Ta y boyovyy zapal yikhniy ye sylʹnym lyshe pomizh nymy samymy. Ty vvazhayesh, shcho vony yedyni, ale zh sertsya yikhni rozʺyednani. Tse tak, bo vony — lyudy nerozumni
59|15|Skhozhi vony na tykh, yaki zhyly nezadovho pered nymy. Ti zh vidchuly naslidky diyanʹ svoyikh ta na nykh chekaye bolisna kara
59|16|Skhozhi vony na shaytana, koly movyv vin do lyudyny: «Ne viruy!» Koly zh ta stala neviruyuchoyu, vin skazav: «A ya vidrikayusya vid tebe, bo zh ya boyusya Allaha, Hospoda svitiv!»
59|17|Kinetsʹ i tykh, y inshykh — peklo, de vony budutʹ vichno. Taka vynahoroda nechestyvtsyam
59|18|O vy, yaki uviruvaly! Biytesya Allaha, ta nekhay pomirkuye kozhen pro te, shcho pryhotuvav vin sobi na zavtra. Biytesʹ Allaha, bo Allah znaye pro te, shcho vy chynyte
59|19|Ne budʹte zh takymy yak ti, khto zabuv Allaha. Vin zmusyv yikh zabuty samykh sebe! Vony i ye nechestyvtsyamy
59|20|Ne rivni meshkantsi pekla ta meshkantsi rayu, bo zh same meshkantsi rayu matymutʹ uspikh
59|21|Yakby My zislaly tsey Koran hori, to ty pobachyv by yiyi pokirno rozkolotoyu vid strakhu pered Allahom. Tse — prytchi, yaki My navodymo lyudyam, mozhlyvo, pomirkuyutʹ vony
59|22|Vin — Allah, okrim Nʹoho nemaye boha! Vin znaye potayemne ta vidkryte, i Vin — Mylostyvyy, Myloserdnyy
59|23|Vin — Allah, okrim Nʹoho nemaye boha! Tsar, Presvyatyy, Myrnyy, Virnyy, Okhoronetsʹ, Velykyy, Sylʹnyy, Zvelychenyy! Prechystyy Allah vid tykh, komu poklonyayutʹsya narivni z Nym
59|24|Vin — Allah, Tvoretsʹ, Stvoryuvach, Nadilyayuchyy obrazom! Yomu nalezhatʹ prekrasni imena, slavytʹ Yoho te, shcho na nebesakh i na zemli, a Vin — Velykyy, Mudryy
60|1|O vy, yaki uviruvaly! Ne beritʹ sobi druzyamy Moyikh vorohiv i vorohiv vashykh! Vy zustrichayete yikh z lyubovʺyu, todi yak vony ne viruyutʹ u istynu, shcho pryyshla do vas, vyhanyayutʹ Poslantsya ta vas samykh za te, shcho viruyete vy v Allaha, Hospoda vashoho! I yakshcho vy vyydete borotysya na Moyemu shlyakhu ta shukaty Moyeyi mylosti, to ne prykhovuyte svoyu lyubov do nykh. YA zh bo znayu te, shcho vy prykhovuyete, ta te, shcho vy hovoryte vidkryto. I khto z vas zrobyv tse, toy ziyshov zi shlyakhu istynnoho
60|2|Yakshcho zh stanutʹ vony na shlyakhu vashomu, to budutʹ vam vorohamy, zavdavatymutʹ shkody vam svoyimy rukamy ta slovamy, bazhayuchy, shchob vy staly neviruyuchymy
60|3|Ne dopomozhutʹ vam ni druzhyny vashi, ni dity vashi. U Denʹ Voskresinnya Vin rozsudytʹ mizh vamy. I Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
60|4|I dobryy pryklad dlya vas Ibrahim i ti, khto z nym, koly skazaly vony narodu svoyemu: «My vidrikayemosʹ vid vas ta vid toho, chomu vy poklonyayetesʹ zamistʹ Allaha! My ne vyznayemo vas, i bude mizh namy ta vamy vorozhnecha y nenavystʹ doty, doky ne uviruyete vy v yedynoho Boha». Tilʹky skazav Ibrahim batʹkovi svoyemu: «YA budu prosyty proshchennya dlya tebe, khocha y ne mayu dlya tsʹoho vlady nad tym, shcho nalezhytʹ Allahu! Hospody nash! Na Tebe spodivayemosʹ my i do Tebe — povernennya
60|5|Hospody nash! Ne dozvolyay neviruyuchym vidvertaty nas. Prosty nas, Hospody nash, voistynu, Ty — Velykyy, Mudryy!»
60|6|Spravdi, vony buly dobrym prykladom dlya vas, dlya tykh, khto spodivayetʹsya na povernennya do Allaha ta Ostanniy Denʹ. A yakshcho khto vidvernetʹsya, to Allah — Bahatyy, Khvalymyy
60|7|Mozhlyvo, Allah poyednaye lyubovʺyu vas i tykh, z kym vy vorohuyete. I Allah – Vsemohutniy, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
60|8|Allah ne zaboronyaye vam buty druzhnimy ta spravedlyvymy do tykh, khto ne byvsya z vamy cherez viru ta ne vyhanyav vas iz vashykh domivok. Voistynu, Allah lyubytʹ spravedlyvykh
60|9|Allah zaboronyaye vam pryyatelyuvaty lyshe z tymy, yaki bylysya z vamy cherez viru, vyhanyaly vas iz vashykh domivok ta spryyaly vyhnannyu vashomu. A khto pryyatelyuye z nymy, ti — nechestyvtsi
60|10|O vy, yaki uviruvaly! Koly prykhodyatʹ do vas viruyuchi zhinky, yaki pereselylysya, to vyprobovuyte yikhnyu viru. Allah krashche znaye, yaka yikhnya vira. Yakshcho zh perekonayetesya vy v tomu, shcho vony viruyuchi, to ne povertayte yikh neviruyuchym, bo tym zaboroneno odruzhuvatysya na nykh, a yim — vykhodyty zamizh. Tozh splachuyte yim te, shcho vony vytratyly. Nemaye hrikha vam u tomu, shcho vy odruzhytesya na nykh pislya splaty nalezhnoho [zhinkam]. Ne dotrymuytesya svoyikh obovʺyazkiv pered neviruyuchymy druzhynamy ta vymahayte nazad vytrachene vamy. I [neviruyuchi choloviky] nekhay vymahayutʹ te, shcho vony vytratyly. Tse tak vyrishyv dlya vas Allah, Vin sudytʹ mizh vamy, i Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
60|11|I yakshcho pishla yakasʹ iz vashykh druzhyn do neviruyuchykh, a potim zakhopyly vy zdobych, to dayte tym, koho polyshyly druzhyny, stilʹky zh, skilʹky ti splatyly yim. I biytesya Allaha, v Yakoho vy viruyete
60|12|O Proroche! Koly pryydutʹ do tebe viruyuchi zhinky y zaprysyahnutʹ u tomu, shcho ne budutʹ poklonyatysya nikomu, okrim Allaha, shcho ne budutʹ krasty, chynyty perelyub, vbyvaty svoyikh ditey, maty ditey vid inshykh, uperto trymatysya brekhni, ta shcho ne budutʹ chynyty tobi neposlukh, koly zaklykayesh ty yikh do zaokhochuvanoho — to pryymy klyatvu yikhnyu ta prosy dlya nykh proshchennya v Allaha. Voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
60|13|O vy, yaki uviruvaly! Ne beritʹ sobi druzyamy lyudey, na yakykh prohnivavsya Allah! Vony vzhe vtratyly spodivannya na nastupne zhyttya, yak vtratyly yoho neviruyuchi, shcho lezhatʹ u mohylakh
61|1|Proslavlyayutʹ Allaha ti, khto na nebesakh, i ti, khto na zemli, a Vin — Velykyy, Mudryy
61|2|O vy, yaki uviruvaly! Chomu hovoryte te, choho ne robyte
61|3|Velyka nenavystʹ u Allaha todi, koly vy hovoryte, a ne robyte
61|4|Voistynu, Allah lyubytʹ tykh, yaki vedutʹ borotʹbu na Yoho shlyakhu lavamy, skhozhymy na mitsnu sporudu
61|5|Osʹ Musa skazav narodu svoyemu: «O narode miy! Chomu chynyte zle meni, khocha spravdi znayete, shcho ya — poslanetsʹ Allaha do vas?» I koly zbylysya vony z pryamoho shlyakhu, to vidvernuv Allah sertsya yikhni, bo Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvykh
61|6|I koly skazav Isa, syn Marʺyam: «O syny Israyilya! YA — poslanetsʹ Allaha do vas, yakyy pidtverdzhuye te, shcho bulo do mene v Taurati, y spovishchaye dobru zvistku pro poslantsya, kotryy zʺyavytʹsya pislya mene. Imʺya yoho — Akhmad». A koly tsey poslanetsʹ pryyshov iz yasnymy dokazamy, to skazaly vony: «Tse — ochevydne chaklunstvo»
61|7|Ta khto zh bilʹshyy nechestyvetsʹ, nizh toy, khto zvodytʹ naklep na Allaha, koly yoho zaklykayutʹ do islamu! Allah ne vede pryamym shlyakhom nechestyvtsiv
61|8|Bazhayutʹ vony zahasyty svitlo Allaha svoyimy ustamy, ale Allah donosytʹ svitlo svoye, khoch yak ne bulo b tse nenavysno neviruyuchym
61|9|Vin — Toy, Khto poslav Poslantsya Svoho z pryamym shlyakhom i relihiyeyu istyny, shchob perevershyla vona vsi inshi relihiyi, khoch yak ne bulo b tse nenavysno bahatobozhnykam
61|10|O vy, yaki uviruvaly! Chy ne vkazaty vam na spravu, yaka vryatuye vas vid kary bolisnoyi
61|11|Uviruyte v Allaha y Poslantsya Yoho ta boritʹsya na shlyakhu Allaha svoyim maynom i zhyttyam! Tse krashche dlya vas, yakshcho vy rozumiyete
61|12|Prostytʹ Vin vam hrikhy vashi ta vvede v sady, de techutʹ riky, v prekrasne zhytlo ta v sady Edenu. Tse — uspikh velykyy
61|13|Shche y inshe, shcho myle vam — dopomoha vid Allaha ta blyzʹka peremoha; tozh spovisty viruyuchym dobru zvistku
61|14|O vy, yaki uviruvaly! Budʹte pomichnykamy Allaha, yak skazav Isa, syn Marʺyam, uchnyam svoyim: «Khto moyi pomichnyky na shlyakhu do Allaha?» Skazaly uchni: «My — pomichnyky Allaha». I uviruvala chastyna sered syniv Israyilya, a insha chastyna ne uviruvala. Pidtrymaly My tykh, yaki uviruvaly, i peremohly vony vorohiv svoyikh
62|1|Slavlyatʹ Allaha ti, khto na nebesakh, i ti, khto na zemli — Tsarya, Svyatoho, Velykoho, Mudroho
62|2|Vin — Toy, Khto vidislav do nepysʹmennykh poslantsya z-posered nykh samykh. Chytaye vin yim znamennya Yoho, ochyshchuye yikh nymy, vchytʹ yikh Pysannya ta mudrosti, khocha ranishe vony perebuvaly v spravzhniy omani
62|3|Ta inshykh sered tykh, yaki shche ne pryyednalysya do nykh, a Vin — Velykyy, Mudryy
62|4|Tse — mylistʹ Allaha, daruye Vin yiyi, komu pobazhaye, a Allah volodiye mylistyu velykoyu
62|5|Ti, yakym [nakazano] trymatysya Tauratu — ale potim ne dotrymalysya vony tsʹoho — skhozhi na vislyuka, navantazhenoho knyhamy! Yakym zhe zlym ye pryklad lyudey, yaki vidkydayutʹ znamennya Allaha! Allah ne vede pryamym shlyakhom nespravedlyvykh
62|6|Skazhy: «O vy, yaki ye yudeyamy! Yakshcho vvazhayete vy sebe blyzhchymy do Allaha, nizh inshi lyudy, to pobazhayte sobi smerti, yakshcho vy pravdyvi!»
62|7|Ale ne pobazhayutʹ vony yiyi nikoly cherez te, shcho tvoryly ruky yikhni! Allah znaye nechestyvykh
62|8|Skazhy: «Voistynu, smertʹ, vid yakoyi tikayete vy, istynno spitkaye vas! Potim povernetesʹ vy do Znayuchoho potayemne y vydyme, i spovistytʹ Vin vas pro te, shcho vy chynyly!»
62|9|O vy, yaki uviruvaly! Koly zaklykayutʹ vas na molytvu v pʺyatnytsyu, to zvernitʹsya do z·haduvannya Allaha i polyshte spravy torhivelʹni. Tse krashche dlya vas, yakshcho vy rozumiyete
62|10|I koly molytva zakinchytʹsya, to rozkhodʹtesya po zemli, shukayuchy mylosti Allaha, i z·haduyte Allaha chasto, mozhlyvo, matymete vy uspikh
62|11|Ale koly bachatʹ vony torhivlyu chy rozvahu, pospishayutʹ vony do tsʹoho, zalyshayuchy tebe stoyaty [v mecheti]. Skazhy: «Te, shcho v Allaha, krashche vid rozvah i vid torhivli, i Allah — naykrashchyy iz tykh, khto nadilyaye!»
63|1|Koly prykhodyatʹ do tebe lytsemiry, to hovoryatʹ: «Voistynu, ty — Poslanetsʹ Allaha!» Allah znaye, shcho ty, voistynu, Yoho Poslanetsʹ, i Allah svidchytʹ, shcho lytsemiry — brekhuny
63|2|Vony zrobyly svoyi klyatvy shchytom ta y zbyvayutʹ zi shlyakhu Allaha. Zle te, shcho vony chynyatʹ
63|3|Tse tak, adzhe vony spochatku poviryly, a potim — ni. Zapechatani sertsya yikhni, i vony ne rozumiyutʹ
63|4|Koly ty dyvyshsya na nykh, to vrazhaye tebe krasa til yikhnikh, i koly hovoryatʹ vony, to ty slukhayesh yikh. Ta vony — nache kolody, shcho pidpyrayutʹ parkan, i kozhen zoyk vony vvazhayutʹ zahrozoyu sobi. Vony — vorohy, tozh berezhysʹ yikh! Nekhay vrazytʹ yikh Allah! Yak zhe viddalylysya vony
63|5|Koly kazhutʹ yim: «Prykhodʹte, shchob poprosyv dlya vas proshchennya Poslanetsʹ Allaha», — to vony lyshe krutyatʹ holovamy svoyimy, i ty bachysh, shcho vidvertayutʹsya vony, spovneni hordyni
63|6|Vse odno dlya nykh, budesh ty prosyty proshchennya za nykh, chy ni. Allah nikoly ne prostytʹ yikh, bo Allah ne vede pryamym shlyakhom lyudey nechestyvykh
63|7|Vony — ti, khto hovorytʹ: «Ne zhertvuyte dlya tykh, khto iz Poslantsem Allaha, poky ne zalyshatʹ vony yoho». Ta Allahu nalezhatʹ skarby nebes i zemli, khocha lytsemiry tsʹoho y ne rozumiyutʹ
63|8|Vony hovoryatʹ: «Yakshcho my povernemosya v Medynu, to sylʹni sered nas vyzhenutʹ zvidty slabkykh». Syla zh nalezhytʹ Allahu, Poslantsyu ta viruyuchym, khocha lytsemiry tsʹoho y ne znayutʹ
63|9|O vy, yaki uviruvaly! Nekhay ne vidvertaye vas mayno vashe ta dity vashi vid z·haduvannya imeni Allaha, bo zh ti, yaki roblyatʹ tak, zaznayutʹ zbytkiv
63|10|Vytrachayte z toho, chym nadilyly My vas, ranishe, nizh pryyde do kohosʹ iz vas smertʹ. Bo todi vin skazhe: «Hospody! Yakby ty vidstrochyv meni nenadovho, to ya davav by mylostynyu ta y buv by sered pravednykiv»
63|11|Allah nikoly ne dastʹ vidstrochky tomu, chyy chas pryyshov. I Allah znaye pro te, shcho vy robyte
64|1|Proslavlyaye Allaha te, shcho na nebesakh, i te, shcho na zemli. Yomu nalezhytʹ vlada, Yomu nalezhytʹ syla, i Vin — nad kozhnoyu richchyu Vsemohutniy
64|2|Vin — Toy, Khto stvoryv vas. YE sered vas neviruyuchi, i ye sered vas viruyuchi. I Allah bachytʹ te, shcho vy robyte
64|3|Vin stvoryv nebesa ta zemlyu v istyni, nadav vam vyhlyadu i zrobyv vash vyhlyad prekrasnym! I do Nʹoho — povernennya
64|4|Vin znaye te, shcho na nebesakh i na zemli; Vin znaye te, shcho vy prykhovuyete, y te, shcho vidkryvayete. I Allah znaye te, shcho v sertsyakh
64|5|Chy ne dokhodyly do vas zvistky pro tykh, yaki ne viruvaly v mynulomu ta sprobuvaly na smak naslidky diyanʹ svoyikh
64|6|Tse tomu, shcho koly prykhodyly do nykh poslantsi z yasnymy znamennyamy, to vony hovoryly yim: «Nevzhe taki zh lyudy povedutʹ nas shlyakhom pryamym?» Tozh vony ne poviryly ta y vidvernulysya. Ta Allah ne potrebuye yikh; voistynu, Allah — Bahatyy, Khvalymyy
64|7|Neviruyuchi dumayutʹ, shcho vony nikoly ne voskresnutʹ. Skazhy: «Ni! Klyanusya Hospodom moyim, vy voskresnete, a potim, voistynu, spovistyatʹ vam pro vchynky vashi! Tse dlya Allaha lehko!»
64|8|Tozh uviruyte v Allaha, Yoho Poslantsya i svitlo, yake zislaly My! I Allah znaye te, shcho vy robyte
64|9|U toy Denʹ Vin zbere vas dlya Dnya Zibrannya. Tsey denʹ bude Dnem Vzayemnoho Obmanu. I tomu, khto viruvav u Allaha y tvoryv dobro, budutʹ proshcheni zli vchynky yoho, i vvedutʹ yoho v sady, de techutʹ riky. Budutʹ vony tam vichno, i tse — velykyy uspikh
64|10|Ti, yaki ne viruvaly ta vvazhaly znamennya Nashi brekhneyu, vony — zhyteli pekla! Budutʹ vony tam vichno i zhakhlyvyy zhe tsey kinetsʹ
64|11|Lykho ne vrazhaye bez dozvolu Allaha. I dlya sertsya toho, khto uviruvav u Allaha, Vin vkazhe pryamyy shlyakh. Allah — pro kozhnu rich Znayuchyy
64|12|Koritʹsya Allahu, koritʹsya Poslantsyu. A yakshcho vy vidvernetesya, to Poslantsyu nalezhytʹ lyshe peredaty odkrovennya
64|13|Allah! Nemaye boha, krim Nʹoho, i nekhay na Allaha pokladayutʹ spodivannya viruyuchi
64|14|O vy, yaki uviruvaly! Voistynu, sered druzhyn vashykh i ditey vashykh ye vorohy vam! Berezhitʹsya zh yikh! A yakshcho vy vybachyte, zmyluyetesya ta prostyte yikh, to Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
64|15|Vashi dity ta vashe mayno — lyshe spokusa. A v Allaha — velyka vynahoroda
64|16|Tozh biytesya Allaha, naskilʹky zmozhete, slukhaytesya ta koritʹsya, i zhertvuyte zadlya svoho zh blaha! Vyhraly ti, yaki vberehly sebe vid skuposti
64|17|I yakshcho daste vy Allahu harnu pozyku, to Vin poverne vam ishche bilʹshe, ta y prostytʹ vas! A Allah — Vdyachnyy, Smyrennyy
64|18|Znayuchyy potayemne y vidkryte, Velykyy, Mudryy
65|1|O Proroche! Koly rozluchayetesʹ vy z zhinkamy, to rozluchaytesʹ iz nymy vidpovidno do vstanovlenoho periodu, dotrymuytesʹ yoho ta biytesʹ Allaha, Hospoda vashoho! Ne vyhanyayte yikh iz zhytla yikhnʹoho, ta nekhay i vony ne vykhodyatʹ iz nʹoho, khiba yak vchynyatʹ vony rozpustu ochevydnu. Takymy ye obmezhennya Allaha. Khto zh porushuye obmezhennya Allaha, toy vchynyaye nespravedlyvo shchodo samoho sebe. Ty zh ne znayesh — a raptom Allah vyrishytʹ potim inakshe
65|2|Koly zh pryyde vstanovlenyy strok, to zalyshte yikh u sebe z myrom abo zh roziyditʹsya z nymy myrom. Poklychte dlya tsʹoho v svidky dvokh spravedlyvykh cholovikiv sered vas ta y prynesitʹ svidchennya pered Allahom. Takym ye povchannya dlya toho, khto viruye v Allaha ta Ostanniy Denʹ. Khto boyitʹsya Allaha, tomu Vin daye vykhid
65|3|ta nadilyaye zvidty, zvidky toy i ne chekaye. Tomu, khto pokladaye spodivannya na Allaha, dostatnʹo Yoho. Allah dovodytʹ do kintsya vykonannya nakazu Svoho i Vin dlya kozhnoyi rechi stvoryv yiyi miru
65|4|Dlya tykh iz vashykh druzhyn, u koho prypynylysʹ misyachni, v razi sumniviv vashykh — strok u try misyatsi. Tse takozh dlya tykh, yaki ne dosyahly viku misyachnykh. U vahitnykh zhe vin zaymaye chas do polohiv yikhnikh. A tomu, khto boyitʹsya Allaha, Vin polehshuye spravy
65|5|Tse — nakaz Allaha, yakyy Vin zislav vam. I khto boyitʹsya Allaha, tomu Vin prostytʹ hrikhy yoho ta zbilʹshytʹ yomu vynahorodu
65|6|Poselyayte yikh tam, de zhyvete sami, naskilʹky vam dozvolyayutʹ vashi statky. Ne zapodiyuyte yim shkody, shchob ne robyty shche vazhche. Yakshcho zh vahitni vony, to utrymuyte yikh do toho chasu, poky ne narodyatʹ vony. Yakshcho zh hoduyutʹ vony hruddyu [ditey] vashykh, to davayte yim vynahorodu yikhnyu ta y radʹtesya mizh soboyu po-dobromu. Yakshcho zh tse bude vazhko dlya vas, to zaproshuyte hoduvalʹnytsyu
65|7|Nekhay vlasnyk dostatku vytrachaye vidpovidno do dostatku svoho; a komu vazhko tse, to nekhay vytrachaye iz danoho yomu Allahom. Allah ne vymahaye z lyudyny bilʹshe vid toho, shcho Vin dav yiy. I Allah daruye polehshennya pislya trudnoshchiv
65|8|O, skilʹky zh selyshch ne poslukhalysʹ nakazu Hospoda yikhnʹoho ta poslantsiv Yoho! My vidplatyly yim zhorstokoyu vidplatoyu ta skaraly yikh tyazhkoyu karoyu
65|9|Vony vidchuly naslidky svoyikh vchynkiv. Yikhni vchynky staly zbytkovymy
65|10|Allah pryhotuvav yim zhorstoku karu. Tozh biytesya Allaha, o vy, obdarovani rozumom, yaki uviruvaly! Allah zislav vam nahaduvannya
65|11|cherez Poslantsya, yakyy chytaye yasni znamennya Allaha vam, shchob vyvesty tykh, yaki uviruvaly ta chynyly dobri spravy, z pitʹmy do svitla. Khto uviruye v Allaha ta robytyme dobro, toy uviyde do sadiv, de techutʹ riky. Vony budutʹ tam vichno. Allah uzhe daruvav yim prekrasnyy nadil
65|12|Allah — Toy, Khto stvoryv sim nebes i stilʹky zh zemelʹ. Skhodytʹ mizh nymy nakaz zadlya toho, shchob znaly vy, shcho Allah spromozhnyy na kozhnu rich, i shcho Vin okhoplyuye kozhnu rich znannyam
66|1|O Proroche! Chomu ty, prahnuchy dohodyty svoyim druzhynam, zaboronyayesh te, shcho dozvolyv tobi Allah? Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
66|2|Istynno, vstanovyv Allah vam shlyakhy vidstupu vid klyatv vashykh. Allah — Pokrovytelʹ vash, Vseznayuchyy, Mudryy
66|3|I koly perepoviv tayemno Prorok odniy iz druzhyn svoyikh novynu, to ta rozpovila tse inshiy. Ale vidkryv Allah yomu tse. Rozpoviv yiy chastynu Prorok, a chastynu prykhovav. I koly povidav vin yiy tse, vona zapytala: «Khto rozpoviv tobi tse?» Skazav vin: «Rozpoviv Vseznayuchyy i Vsevidayuchyy»
66|4|Yakshcho obydvi vy pokayetesʹ pered Allahom, [to tse bude krashche] — tak viddalylysʹ vashi sertsya. A yakshcho obʺyednayetesʹ vy proty nʹoho, to, voistynu, Allah yoho pokrovytelʹ, i Dzhibrilʹ, i pravedni viruyuchi, a pislya tsʹoho – anhely
66|5|Mozhlyvo, yakshcho rozluchytʹsya vin iz vamy, to Hospodʹ yoho zaminytʹ vas druzhynamy, krashchymy za vas — viddanymy Allahu, viruyuchymy, pokirnymy, tymy, shcho kayutʹsya, poklonyayutʹsya, postyatʹsya — yak tymy, shcho buly zamizhnimy, tak i tsnotlyvymy
66|6|O vy, yaki uviruvaly! Berezhitʹ sebe i simʺyi svoyi vid pekla, palyvom yakoho ye lyudy y kameni, nad yakymy anhely — suvori ta sylʹni, yaki ne ukhylyayutʹsya vid toho, shcho Allah nakazav yim
66|7|O vy, yaki ne uviruvaly! Ne vypravdovuytesya sʹohodni, vidplatyatʹ vam lyshe za te, shcho vy chynyly
66|8|O vy, yaki uviruvaly! Pokaytesya pered Allahom kayattyam shchyrym! Mozhlyvo, Hospodʹ vidpustytʹ vam hrikhy vashi ta vvede vas u sady, de techutʹ riky. U toy Denʹ Allah ne prynyzytʹ Proroka y tykh iz nym, yaki uviruvaly. Svitlo yikh plyne poperedu nykh i pravoruch vid nykh. «Day nam spovna svitlo nashe y prosty nas, voistynu, Ty spromozhnyy na kozhnu rich!»
66|9|O Proroche! Vedy borotʹbu z neviruyuchymy ta lytsemiramy, budʹ suvoryy z nymy. Domivkoyu yikhnʹoyu bude heyena i zhakhlyvym ye takyy kinetsʹ
66|10|Naviv Allah pryklad tykh, yaki ne uviruvaly: druzhynu Nukha i druzhynu Lyuta. Vony buly zamizhnimy za dvoma Nashymy pravednymy rabamy. Ale vony zradyly yikh, tozh ne pozbavyly choloviky yikh vid kary Allaha, i skazano yim: «Uviyditʹ u peklo razom iz inshymy»
66|11|I naviv Allah pryklad tykh, yaki uviruvaly — druzhynu Firauna, koly skazala vona: «Hospody! Zvedy meni bilya Tebe dim u rayu! I vryatuy mene vid Firauna ta vchynkiv yoho! I vryatuy mene vid narodu nepravednoho!»
66|12|I Marʺyam, donʹku Imrana, yaka zberehla tsnotu lona svoho, tozh vdykhnuly My v nʹoho vid Dukhu Nashoho; spryynyala za istynu vona slova Hospoda yiyi ta Pysannya Yoho, i bula vona z-posered pokirnykh
67|1|Blahoslovennyy Toy, u Chyyiy rutsi perebuvaye vlada — Vin spromozhnyy na kozhnu rich! –
67|2|Toy, Khto stvoryv zhyttya i smertʹ, shchob vyprobuvaty vas — chyyi vchynky budutʹ krashchymy? A Vin — Vsesylʹnyy, Proshchayuchyy
67|3|Toy, Khto stvoryv sim nebes — odne ponad odnym. Ty ne pobachysh u tvorinni Mylostyvoho nespivrozmirnostey. Pohlyanʹ shche raz — chy bachysh khoch yakusʹ trishchynu
67|4|Pohlyanʹ shche raz i shche raz; vysnazhyvshysʹ, tviy pohlyad vtomleno povernetʹsya do tebe
67|5|My prykrasyly nyzhnye nebo svitylʹnykamy ta kamenuyemo nymy shaytaniv. My pryhotuvaly dlya nykh pekelʹnu karu
67|6|I dlya tykh, khto ne uviruvav u Hospoda svoho, My pryhotuvaly karu heyenoyu. Merzotne zh tse mistse dlya povernennya
67|7|Koly yikh vkynutʹ tudy, vony pochuyutʹ hurkit vid yiyi kypinnya
67|8|Vona ledʹ ne rozryvayetʹsya vid lyuti. Kozhnoho razu, koly tudy vkydatymutʹ natovp, yiyi vartovi budutʹ zapytuvaty: «Nevzhe do vas ne prykhodyv zasterihach?»
67|9|Ti skazhutʹ: «Tak, prykhodyv. Ale my spryynyaly yoho za brekhuna ta skazaly: «Allah nichoho ne vidsylav, a vy potrapyly v hlyboku omanu!»
67|10|I shche skazhutʹ: «Yakby my prahnuly pochuty chy zrozumity, to ne buly b sered zhyteliv polumʺya!»
67|11|Vony vyznayutʹ sviy hrikh. Nekhay zhe vidiydutʹ zhyteli pekla
67|12|Voistynu, tykh, yaki potayemno boyatʹsya svoho Hospoda, chekaye proshchennya ta velyka vynahoroda
67|13|Chy prykhovayete vy svoyi slova, chy promovyte yikh vidkryto — Vin bude znaty te, shcho v hrudyakh
67|14|Nevzhe tsʹoho ne znatyme Toy, Khto vse stvoryv, Pronyklyvyy, Vsevidayuchyy
67|15|Vin — Toy, Khto zrobyv zemlyu pokirnoyu dlya vas. Khoditʹ zhe riznymy krayamy ta spozhyvayte z Yoho nadilu; do Nʹoho povernetesʹ vy
67|16|Nevzhe vy ubezpecheni vid toho, shcho Toy, Khto na nebesakh, mozhe zmusyty zemlyu vas pohlynuty? Todi vona zrushytʹsya
67|17|I nevzhe vy ubezpecheni vid toho, shcho Toy, Khto na nebesakh, mozhe zislaty na vas bureviy iz kaminnya? Todi vy diznayetesʹ, yakoyu bula perestoroha
67|18|Ti, yaki zhyly ranishe za nykh, spryynyaly tse yak brekhnyu. Yakoyu zh bula vidplata
67|19|Nevzhe vony ne bachyly ptakhiv, yaki roz·hortayutʹ ta skladayutʹ kryla? Lyshe Mylostyvyy utrymuye yikh! Voistynu, Vin bachytʹ kozhnu rich
67|20|Khto mozhe buty vashym viysʹkom ta dopomohty vam zamistʹ Mylostyvoho? Voistynu, spokusyly neviruyuchykh
67|21|Khto mozhe nadilyty vas, yakshcho Vin utrymaye Sviy nadil? Ta zh ni! Vony zalyshayutʹsya u superechtsi ta vidvertayutʹsya
67|22|Khto na pravylʹnomu shlyakhu — toy, khto opustyv holovu, chy toy, khto yde pryamoyu dorohoyu, trymayuchy postavu
67|23|Vin — Toy, Khto zrostyv vas i daruvav vam slukh, zir i sertsya; malo zh vy dyakuyete
67|24|Skazhy: «Vin — Toy, Khto rozselyv vas na zemli ta do Koho vy budete zibrani!»
67|25|Vony zapytuyutʹ: «Koly nastane obitsyane, yakshcho vy hovoryte pravdu?»
67|26|Skazhy: «Voistynu, znannya — tilʹky v Allaha. A ya lyshe nesu vid Nʹoho do vas yasnu perestorohu!»
67|27|Koly vony pobachatʹ tse poryad iz soboyu, to yikhni oblychchya stanutʹ zasmuchenymy. Yim skazhutʹ: «Osʹ — te, shcho vam obitsyaly!»
67|28|Skazhy: «Yak vy dumayete, a yakshcho Allah znyshchytʹ mene y tykh, khto zi mnoyu, abo pomyluye nas, to khto vryatuye neviruyuchykh vid bolisnoyi kary?»
67|29|Skazhy: «Vin — Mylostyvyy! U Nʹoho my uviruvaly ta na Nʹoho my pokladayemo spodivannya! Skoro vy diznayetesʹ, khto opynyvsya u spravzhniy omani!»
67|30|Skazhy: «A yakshcho vasha voda pide vhlyb zemli, to khto podaruye vam dzherelʹnu vodu?»
68|1|Nun. Klyanusya kalyamom i tym, shcho pyshutʹ
68|2|Ty ne ye bozhevilʹnym za mylistyu Hospoda tvoho
68|3|Voistynu, tebe chekaye nevycherpna vynahoroda
68|4|I, voistynu, ty — dobroho zvychayu
68|5|Pobachysh i ty, pobachatʹ i vony
68|6|koho same zachakluvaly
68|7|Voistynu, tviy Hospodʹ krashche znaye tykh, khto zbyvsya z Yoho shlyakhu, i Vin krashche znaye tykh, khto yde shlyakhom pryamym
68|8|Ne korysya tym, khto zvynuvachuye tebe v brekhni
68|9|Vony bazhayutʹ, shchob ty yshov na postupky, todi pishly b na postupky y vony
68|10|Ne korysya zhodnomu merzotnyku, yakyy daye bahato klyatv
68|11|khulytelyu, yakyy poshyryuye plitky
68|12|zhadibnomu do blah, porushnyku, hrishnyku
68|13|zhorstokomu, yakyy shche y vykhvalyaye sebe
68|14|navitʹ yakshcho v nʹoho bude bahat·stvo y syny
68|15|Koly yomu chytayutʹ Nashi znamennya, vin hovorytʹ: «Kazky davnikh narodiv!»
68|16|My zatavruyemo yoho tovstyy nis
68|17|Voistynu, My vyprobuvaly yikh tak, yak vyprobuvaly vlasnykiv sadu, koly ti zaprysyahlysʹ, shcho zranku neodminno zirvutʹ plody
68|18|ale ne promovyly zasterezhennya
68|19|Ale vnochi, koly vony spaly, sad vrazyla kara tvoho Hospoda
68|20|I zranku sad buv skhozhyy na temnu nich
68|21|Na svitanku vony pochaly hukaty odne odnoho
68|22|«Khoditʹ na vashe pole, yakshcho vy prahnete zibraty plody!»
68|23|Osʹ vony rushyly tudy, nashiptuyuchy odne odnomu
68|24|«Ne vpuskayte tudy sʹohodni zhodnoho bidnyaka!»
68|25|Vony yshly tudy z namirom, vpevneni v svoyikh sylakh
68|26|Ale koly vony pobachyly sad, to skazaly: «Nevzhe my zablukaly
68|27|Ta zh ni! My zaznaly vtrat!»
68|28|Naykmitlyvishyy sered nykh skazav: «Nevzhe ya ne hovoryv vam, shcho treba bulo proslavyty Allaha?»
68|29|A ti vidpovily: «Preslavnyy Hospodʹ nash! My buly nespravedlyvymy!»
68|30|Vony zvernulysʹ odne do odnoho, dorikayuchy
68|31|«Hore nam! My buly porushnykamy
68|32|Mozhlyvo, nash Hospodʹ daruye nam shchosʹ krashche za tse. Voistynu, My zvertayemosʹ do Hospoda svoho!»
68|33|Osʹ takoyu ye kara, a v nastupnomu zhytti kara bude shche sylʹnishoyu! Yakby vony lyshe znaly
68|34|Voistynu, bohoboyazlyvykh u yikhnʹoho Hospoda ochikuyutʹ sady nasolody
68|35|Nevzhe My pryrivnyayemo pokirnykh do hrishnykiv
68|36|Shcho z vamy? Yak vy sudyte
68|37|Nevzhe u vas ye pysannya, zvidky vy vyvchyly
68|38|shcho matymete sobi vse, shcho zakhochete
68|39|Nevzhe u vas ye Nashi klyatvy — tryvalistyu do Dnya Voskresinnya! — shcho vy matymete sobi vse, shcho vyrishyte
68|40|Zapytay u nykh, khto zmozhe za tse poruchytysʹ
68|41|Nevzhe v nykh ye spilʹnyky? Tozh nekhay pryvedutʹ svoyikh spilʹnykiv, yakshcho vony hovoryatʹ pravdu
68|42|U toy Denʹ, koly stane vydno nohu, yikh zaklykatymutʹ do poklonu, ale vony ne zmozhutʹ tsʹoho zrobyty
68|43|Yikhni pohlyady vpadutʹ dodolu; yikh vrazytʹ prynyzhennya! Ale zh yikh zaklykaly do poklonu shche todi, koly vony buly v bezpetsi
68|44|Zalysh Mene z tymy, khto vvazhaye tsyu rozpovidʹ brekhneyu. My postupovo zatyahnemo yikh u karu tak, shcho vony tsʹoho y ne vidchuyutʹ
68|45|YA daruvav yim vidstrochku; voistynu, khytroshchi Moyi neporushni
68|46|Nevzhe ty prosysh u nykh vynahorody, a vony obtyazheni borhamy
68|47|Nevzhe poryad z nymy — potayemne, yake vony zapysuyutʹ
68|48|Terpy zh, poky ne pryyde rishennya Hospoda tvoho. Ne budʹ skhozhym na lyudynu v rybi, yaka klykala [Hospoda], strymuyuchy pechalʹ
68|49|Yakby yoho ne syahnula mylistʹ vid Hospoda, to yoho vykynulo b na pustelʹnu zemlyu, i vin buv by hidnyy dokoru
68|50|Ale Hospodʹ obrav yoho ta zrobyv odnym iz pravednykiv
68|51|Neviruyuchi ladni zbyty tebe svoyim pohlyadom, koly chuyutʹ nahaduvannya. I hovoryatʹ: «Voistynu, vin — bozhevilʹnyy!»
68|52|Ale tse — lyshe nahaduvannya dlya zhyteliv svitiv
69|1|Nevidvorotne
69|2|Shcho take nevidvorotne
69|3|A zvidky tobi znaty, shcho take nevidvorotne
69|4|Samudyty ta adyty vvazhaly lykho brekhneyu
69|5|Samudyty buly znyshcheni krykom
69|6|Adyty buly znyshcheni lyutym moroznym vitrom
69|7|Vin zmusyv yoho bezperervno tryvaty sim nochey ta visim dniv. Ty mih by pobachyty lyudey, skynutykh na zemlyu — nache povaleni hnyli palʹmy
69|8|Chy ty bachysh khoch yakyysʹ slid vid nykh
69|9|I Firaun, i ti, yaki zhyly ranishe za nʹoho, i perekynuti selyshcha — usi buly hrishnykamy
69|10|Vony ne poslukhaly poslantsya svoho Hospoda, tozh Vin mitsno skhopyv yikh
69|11|Voistynu, koly voda vyyshla z berehiv, My ponesly vas u korabli
69|12|shchob tse bulo nahaduvannyam dlya vas i shchob do tsʹoho pryslukhalosya vukho toho, khto spromozhnyy zapamʺyataty
69|13|Koly zh zasurmlyatʹ u rih, usʹoho odyn raz
69|14|koly zemlya y hory pidnimutʹsya, vodnochas rozirvavshysʹ na shmatky
69|15|u toy Denʹ trapytʹsya Podiya
69|16|I rozkoletʹsya nebo, yake bude v toy Denʹ slabkym
69|17|Na yoho krayakh budutʹ anhely. U toy Denʹ visim ponesutʹ nad soboyu tron Hospoda tvoho
69|18|U toy Denʹ vy stanete pered Nym, i zhodna z vashykh tayemnytsʹ ne bude prykhovana
69|19|Toy, khto otrymaye svoyu knyhu v pravytsyu, skazhe: «Osʹ! Chytayte moyu knyhu
69|20|YA znav, shcho otrymayu svoyu vidplatu!»
69|21|Vin matyme zhyttya, yakym bude zadovolenyy
69|22|u vysokomu raysʹkomu sadu
69|23|plody yakoho skhylyayutʹsya nyzʹko
69|24|Yizhte y pyyte na radistʹ — za te, shcho vy robyly v poperedni dni
69|25|Toy, khto otrymaye svoyu knyhu v livu ruku, skazhe: «Krashche b meni ne davaly tsiyeyi knyhy
69|26|todi ya ne znav by, shcho take vidplata
69|27|Krashche b tse buv kinetsʹ
69|28|Ne dopomohlo meni bahat·stvo moye
69|29|Vtratyv ya svoyu vladu!»
69|30|Skhopitʹ yoho ta zakuyte v kaydany
69|31|A potim vkynʹte yoho v peklo
69|32|Posaditʹ yoho na lantsyuh dovzhynoyu u simdesyat liktiv
69|33|Vin ne viruvav u Velykoho Allaha
69|34|ne zaklykav hoduvaty bidnyaka
69|35|Sʹohodni v nʹoho nemaye blyzʹkoho druha
69|36|i, okrim hnoyu, nemaye yizhi
69|37|Yoho spozhyvayutʹ lyshe hrishnyky
69|38|Ta zh ni! Klyanusʹ tym, shcho vy bachyte
69|39|i tym, choho ne bachyte
69|40|shcho tse — slova slavnoho poslantsya
69|41|a ne slova poeta. Malo zh vy viruyete
69|42|I ne slova vishchuna. Malo zh vy zamyslyuyetesʹ
69|43|Zislane vid Hospoda svitiv
69|44|Yakby vin prypysav nam yakisʹ slova
69|45|My skhopyly by yoho za pravytsyu
69|46|a dali pererizaly b yomu sertsevu zhylu
69|47|i nikhto z vas ne zakhystyv by yoho
69|48|Voistynu, tse — nahaduvannya dlya bohoboyazlyvykh
69|49|ale My znayemo, shcho sered vas ye ti, khto spryymaye istynu yak brekhnyu
69|50|Voistynu, tse — hore dlya neviruyuchykh
69|51|Voistynu, tse — dostemenna istyna
69|52|Tozh proslavlyay imʺya tvoho Velykoho Hospoda
70|1|Dekhto zapytav pro karu, yaka spitkaye
70|2|neviruyuchykh. Nikhto ne zmozhe vidvernuty yiyi
70|3|vsuperech Allahu, Volodaryu skhodiv
70|4|Anhely i Dukh skhodyatʹ nymy protyahom dnya, yakyy tryvaye pʺyatdesyat tysyach rokiv
70|5|Vyyavlyay zhe hidne terpinnya
70|6|Vony bachatʹ yiyi dalekoyu
70|7|a My bachymo yiyi blyzʹkoyu
70|8|U toy Denʹ nebo stane skhozhym na oliynyy osad
70|9|a hory — na vovnu
70|10|Blyzʹkyy druh ne zvernetʹsya do blyzʹkoho druha
70|11|khocha vony y bachytymutʹ odne odnoho. U toy Denʹ hrishnyk zakhoche vidkupytysʹ vid kary svoyimy synamy
70|12|svoyeyu druzhynoyu ta svoyim bratom
70|13|ta rodom, yakyy davav yomu prytulok
70|14|ta vsima zhytelyamy zemli — lyshe dlya toho, shchob potim vryatuvatysʹ
70|15|Ni! Tse — polumʺya
70|16|yake zdyraye shkiru z holovy
70|17|Vono poklyche tykh, khto vidvertavsya ta yshov hetʹ
70|18|khto nakopychuvav i khovav
70|19|Voistynu, lyudyna stvorena neterplyachoyu
70|20|Koly torknetʹsya yiyi zlo, to vona vpadaye v nespokiy
70|21|a koly torknetʹsya dobro, to staye skupoyu
70|22|okrim molilʹnykiv
70|23|yaki postiyni v svoyikh molytvakh
70|24|yaki viddayutʹ zi svoho mayna vidomu chastku
70|25|nuzhdennomu ta znedolenomu
70|26|yaki viruyutʹ u Sudnyy Denʹ
70|27|i yaki tremtyatʹ pered karoyu svoho Hospoda, —
70|28|voistynu, ne znayty bezpeky vid kary yikhnʹoho Hospoda! —
70|29|yaki zakryvayutʹ svoyu nahotu vid usikh
70|30|okrim druzhyn, i tykh, kym ovolodily yikhni pravytsi; yim ne dokoryatymutʹ za tse
70|31|a khto prahne bilʹshoho, ti — porushnyky
70|32|yaki zberihayutʹ dovirene yim ta uhody
70|33|yaki trymayutʹsya svoyikh svidchenʹ
70|34|i yaki uvazhni do svoyikh molytov
70|35|Same na nykh chekaye poshana v raysʹkykh sadakh
70|36|A shcho bude iz tymy, yaki ne uviruvaly ta bizhatʹ popered tebe
70|37|natovpamy — sprava ta zliva
70|38|Nevzhe kozhen iz tsykh lyudey prahne, shchob yoho vvely do sadu nasolody
70|39|Ni! My stvoryly yikh iz toho, pro shcho vy znayete
70|40|Ni! Klyanusya Hospodom skhodu y zakhodu, shcho My spromozhni
70|41|zaminyty yikh na krashchykh i nikhto Nas ne perevershytʹ
70|42|Zalysh yikh naodyntsi, nekhay pereymayutʹsya svoyimy rozmovamy ta zabavamy doty, doky vony ne zustrinutʹ toy sviy Denʹ, yakyy yim obitsyano
70|43|Denʹ, koly vony shvydko vyydutʹ iz mohyl, nache pospishayuchy do svoyikh zhertovnykiv
70|44|Yikhni pohlyady budutʹ opushcheni, yikh spitkaye prynyzhennya! Takym bude Denʹ, yakyy yim obitsyano
71|1|Voistynu, vidislaly My Nukha do narodu yoho: «Zasterihay narod sviy, poky ne vrazytʹ yoho kara bolisna!»
71|2|Vin skazav: «O narode miy! Voistynu, ya spravdi toy, khto zasterihaye vas
71|3|Poklonyaytesya Allahu, biytesya Yoho i koritʹsya meni
71|4|shchob prostyv Vin vam hrikhy vashi i vidstrochyv vam na pevnyy chas. Voistynu, koly obitsyanyy Allahom chas nastane, to ne bude vzhe vidstrochky. Yakby zh vy tilʹky znaly!»
71|5|Skazav Nukh: «Hospody! Voistynu, zaklykav ya narod sviy vnochi ta vdenʹ
71|6|Ale zaklyk miy pryzviv lyshe do vtechi yikhnʹoyi
71|7|I, voistynu, kozhen raz, koly ya zaklykav yikh zarady toho, shchob Ty prostyv yikh, vony vkladaly v svoyi vukha palʹtsi ta zakryvalysʹ odyahom, napolehlyvo trymalysya svoho ta vely sebe zverkhnʹo
71|8|Potim ya zaklykav yikh vidkryto
71|9|znovu zaklykav yikh pryvselyudno i spilkuvavsya z nymy tayemno
71|10|kazhuchy: «Blahayte proshchennya u Hospoda vashoho, voistynu, Vin — Proshchayuchyy
71|11|Zishle Vin z neba vam ryasnyy doshch
71|12|dopomozhe vam bahat·stvom i synamy; i nadilytʹ vas sadamy, i nadilytʹ vas rikamy
71|13|To chomu zh ne poshanovuyete vy velychi Allaha
71|14|koly stvoryuvav Vin vas postupovo
71|15|Chy ne bachyte vy, yak stvoryv Allah sim nebes — odne nad odnym
71|16|I zrobyv Vin misyatsʹ svitlom, a sontse — svitylom
71|17|I Allah zrostyv vas iz zemli, nache roslyny
71|18|a potim poverne vas tudy y vyvede vas zvidty
71|19|I Allah zrobyv dlya vas zemlyu kylymom
71|20|shchob khodyly vy po niy shlyakhamy shyrokymy»
71|21|Skazav Nukh: «Hospody miy! Ne poslukhalysya vony mene, ta y pishly za tym, chyye bahat·stvo y dity ne zbilʹshatʹ yim nichoho, okrim vtrat
71|22|I zamyslyly vony pidstupnu zmovu
71|23|I skazaly vony: «Ne polyshayte bohiv svoyikh — ne polyshayte ni Vadda, ni Suva, ni Yahusa, ni Yauka, ni Nasra!»
71|24|Vony zbyly zi shlyakhu istyny bahatʹokh. Tozh ne prymnozhuy nechestyvym nichoho, okrim omany!»
71|25|Za svoyi hrikhy potonuly vony i buly vkynuti u vohonʹ, i ne znayshly vony sobi pomichnykiv zamistʹ Allaha
71|26|I skazav Nukh: «Hospody miy! Ne zalysh na zemli zhodnoho z neviruyuchykh
71|27|Voistynu, yakshcho Ty zalyshysh yikh, to zibʺyutʹ vony zi shlyakhu istyny rabiv Tvoyikh, i lyshe prymnozhatʹ kilʹkistʹ neviruyuchykh nechestyvtsiv
71|28|Hospody Miy! Prosty mene i batʹkiv moyikh, a takozh tykh, khto vkhodyv do moho budynku viruyuchym, i viruyuchykh cholovikiv, i zhinok! Ne zbilʹshuy nechestyvtsyam nichoho, okrim yak zahybeli!»
72|1|Skazhy: «Meni vidkryto, shcho dekilʹka dzhyniv pochuly tse ta skazaly: «Voistynu, my slukhaly dyvovyzhnyy Koran
72|2|yakyy vkazuye na dorohu pryamu; my uviruvaly v nʹoho ta ne budemo dodavaty nashomu Hospodu nikoho v pokloninni
72|3|Nash Hospodʹ vyshchyy vid usʹoho; Vin ne brav sobi ni druzhyny, ni dytyny
72|4|Nerozumnyy sered nas hovoryv pro Allaha nadmirne
72|5|a my dumaly, shcho ni lyudy, ni dzhyny ne budutʹ zvodyty nahovir na Allaha
72|6|Choloviky sered lyudey shukaly opiky v dzhyniv-cholovikiv, ale ti lyshe zbilʹshuvaly yikhniy hrikh
72|7|Vony dumaly tak samo, yak i vy, shcho Allah nikoho ne voskresytʹ
72|8|My dosyahnuly neba, ale pobachyly, shcho vono zapovnene suvorymy vartovymy ta palayuchymy svitylamy
72|9|Ranishe my sydily v zasidkakh, shchob pidslukhovuvaty. Ale khto pidslukhaye teper, toy znayde, shcho na nʹoho chekaye palayuche svitylo
72|10|My ne znayemo, chy prahnutʹ zla dlya tykh, khto na zemli, chy yikhniy Hospodʹ pobazhav dlya nykh pryamoho shlyakhu
72|11|YE sered nas pravednyky, a ye takozh inshi. My ydemo riznymy shlyakhamy
72|12|My znayemo, shcho ne zmozhemo vryatuvatysʹ vid Allaha na zemli, i shcho ne zmozhemo utekty vid Nʹoho
72|13|Koly my pochuly pro shlyakh pryamyy, to uviruvaly v nʹoho. A khto viruye v svoho Hospoda, toy ne boyitʹsya ni vtrat, ni utyskiv
72|14|YE sered nas yak pokirni Allahu, tak i ti, yaki vidkhylylysʹ. A khto navernuvsya do islamu, toy rushyv pryamoyu dorohoyu
72|15|Ti, yaki vidkhylylysʹ, budutʹ palyvom dlya heyeny!»
72|16|Yakby vony nevidstupno trymalysya shlyakhu, to My daruvaly b yim doskhochu vody
72|17|shchob tsym vyprobuvaty yikh! A toho, khto vidvertayetʹsya vid nahaduvannya Hospoda svoho, Vin provadytʹ do vazhkoho pokarannya
72|18|Mistsya pokloninnya nalezhatʹ Allahu, tozh ne klychte narivni z Allahom nikoho
72|19|Koly rab Allaha pidnyavsya ta zaklykav Yoho, vony zibralysya navkolo nʹoho
72|20|Skazhy: «YA zaklykayu Allaha ta ne dodayu Yomu nikoho v pokloninni!»
72|21|Skazhy: «YA ne mayu vlady ni zapodiyaty vam shkodu, ni skeruvaty vas na pryamyy shlyakh!»
72|22|Skazhy: «Nikhto ne zakhystytʹ mene vid Allaha, i ya ne znaydu prytulok ni v koho inshoho
72|23|YA lyshe prynis te, shcho peredaye Allah, a takozh Yoho poslannya. A khto ne poslukhaye Allaha ta Yoho Poslantsya, tykh chekaye vohonʹ heyeny, de vony budutʹ vichno!»
72|24|A koly vony pobachatʹ te, shcho yim obitsyano, to diznayutʹsya, chyyi pomichnyky slabshi ta menshi za kilʹkistyu
72|25|Skazhy: «YA ne znayu, chy blyzʹke te, shcho vam obitsyano, chy Hospodʹ vidstrochyv yoho!»
72|26|Vin znaye potayemne ta ne vidkryvaye yoho nikomu
72|27|krim tykh poslantsiv, yakymy Vin zadovolenyy ta do yakykh prystavlyaye vartovykh — poperedu ta pozadu
72|28|shchob diznatysʹ, chy donesly vony poslannya Hospoda svoho. Vin osyahaye vse, shcho traplyayetʹsya z nymy; Vin porakhuvav kozhnu rich
73|1|O zahornutyy
73|2|Zvershuy molytvu tsilu nich, okrim yakohosʹ chasu –
73|3|polovynu nochi, trokhy menshe za tse
73|4|abo y bilʹshe. Chytay Koran rozmireno
73|5|My neodminno damo tobi vahome slovo
73|6|Voistynu, molytva vnochi nabahato sylʹnisha ta nabahato yasnisha
73|7|Voistynu, vdenʹ ty dovho zaynyatyy inshym
73|8|Z·haduy zhe imʺya Hospoda tvoho ta tsilkom vidday sebe Yomu
73|9|Hospodʹ skhodu y zakhodu; nemaye boha, krim Nʹoho! Vizʹmy zh Yoho svoyim Opikunom
73|10|Vyyavlyay terpinnya do yikhnikh sliv ta hidno unykay yikh
73|11|Zalysh Mene z tymy, yaki vvazhayutʹ istynu brekhneyu i nasolodzhuyutʹsya blahamy; daruy yim nevelyku vidstrochku
73|12|Voistynu, v Nas ye kaydany ta peklo
73|13|yizha, yaka staye v horli, a takozh bolisna kara
73|14|U toy Denʹ zemlya ta hory zdryhnutʹsya, a sami hory stanutʹ nache pahorby iz sypuchoho pisku
73|15|My vidislaly do vas poslantsya yak svidka proty vas — tak samo, yak My vidsylaly poslantsya do Firauna
73|16|Ale Firaun ne poslukhav poslantsya, tozh My mitsno skhopyly yoho
73|17|Yak zhe vy vryatuyetesʹ, yakshcho ne uviruyete v toy Denʹ, koly stanutʹ syvymy mali dity
73|18|Todi rozkryyetʹsya nebo y bude vykonano obitsyanku
73|19|Voistynu, tse — nahaduvannya! I khto pobazhaye, toy stane na shlyakh do Hospoda svoho
73|20|Voistynu, tviy Hospodʹ znaye, shcho y ty, y ti, khto z toboyu, zvershuyete molytvu protyahom dvokh tretyn nochi, polovyny chy tretyny. Allah vyznachaye nich i denʹ! Vin znaye, shcho vy ne zmozhete porakhuvaty tsʹoho, tozh pryymaye kayattya vashe! Chytayte z Koranu te, shcho lehshe. Vin znaye, shcho dekhto sered vas khvoriye, dekhto podorozhuye zemleyu, shukayuchy lasky Allaha, a dekhto vede borotʹbu na Yoho shlyakhu! Chytayte z nʹoho te, shcho lehshe. Zvershuyte molytvu, davayte zakyat i davayte Allahu dobru pozyku! Yake b dobro vy ne pryhotuvaly dlya sebe, znaydete yoho v Allaha yak krashchu ta bilʹshu vynahorodu! Prositʹ zhe proshchennya v Allaha; voistynu, Allah — Proshchayuchyy, Myloserdnyy
74|1|O zakutanyy
74|2|Vstavay ta zasterihay
74|3|Zvelychuy Hospoda svoho
74|4|ochysty sviy odyah
74|5|unykay merzoty
74|6|ta ne vyyavlyay mylosti, mayuchy spodivannya otrymaty shche bilʹshe
74|7|Zarady Hospoda svoho budʹ terplyachym
74|8|Koly zasurmlyatʹ u rih –
74|9|toy vazhkyy Denʹ
74|10|ne bude lehkym dlya neviruyuchykh
74|11|Zalysh Mene z tym, koho YA stvoryv odynakom
74|12|komu daruvav velyke bahat·stvo
74|13|ta syniv, yaki znakhodyatʹsya poryad iz nym
74|14|dlya koho rozkryv use
74|15|Ale vin bazhaye, shchob YA dav yomu shche bilʹshe
74|16|Ni! Vin zaperechuye Nashi znamennya
74|17|tozh YA uskladnyu yoho shlyakh
74|18|Vin use obdumav ta rozrakhuvav
74|19|Nekhay vin z·hyne — yak vin use rozrakhuvav
74|20|Nekhay vin z·hyne shche raz — yak vin use rozrakhuvav
74|21|Potim vin zamyslyvsya
74|22|dali nakhmuryvsya ta nasupyvsya
74|23|a potim vidvernuvsya ta zahordyvsya
74|24|I skazav: «Tse — lyshe perekazane chaklunstvo
74|25|Tse lyshe slovo lyudyny!»
74|26|My vkynemo yoho v pekelʹne polumʺya
74|27|A zvidky tobi znaty, shcho take pekelʹne polumʺya
74|28|Vono ne obmynaye ta ne zalyshaye
74|29|spalyuyuchy shkiru
74|30|Nad nym — devʺyatnadtsyatʹ
74|31|Vartovymy pekla My zrobyly lyshe anheliv, a yikhnyu kilʹkistʹ peretvoryly na vyprobuvannya dlya tykh, yaki ne uviruvaly — shchob ti, komu dano Pysannya, buly vpevnenymy; shchob dodaty viry tym, yaki uviruvaly, i shchob ne sumnivalysʹ ti, yakym dano Pysannya ta viruyuchi; i shchob zapytaly ti, v chyyikh sertsyakh khvoroba ta neviruyuchi: «Shcho Allah prahnuv donesty tsiyeyu prytcheyu?» Osʹ tak Allah zbyvaye zi shlyakhu, koho pobazhaye ta vede, koho pobazhaye, shlyakhom pryamym! Viysʹko Hospoda tvoho vidome lyshe Yomu! A tse — lyshe nahaduvannya dlya lyudey
74|32|Ni! Klyanusya misyatsem
74|33|Klyanusya nichchyu, koly vona vidstupaye
74|34|Klyanusya zoreyu, koly vona zaymayetʹsya
74|35|Voistynu, tse — odna iz nayvelychnishykh sprav
74|36|yaka zasterihaye lyudstvo
74|37|tykh sered vas, khto bazhaye yty vpered chy vidstupaty nazad
74|38|Kozhna dusha ye zaruchnytseyu toho, shcho vona sobi zdobula
74|39|okrim lyudey, yaki pravoruch
74|40|yaki v raysʹkykh sadakh rozpytuyutʹ odne odnoho
74|41|pro hrishnykiv
74|42|«Shcho pryvelo vas u pekelʹne polumʺya?»
74|43|Ti skazhutʹ: «My ne buly sered molilʹnykiv
74|44|ne hoduvaly bidnyaka
74|45|ta razom z inshymy vdavalysya do pustoslivʺya
74|46|My vvazhaly Sudnyy Denʹ brekhneyu
74|47|doky ne pryyshla do nas vpevnenistʹ»
74|48|Yim ne dopomozhe zastupnytstvo zastupnykiv
74|49|Chomu zh vony vidvertayutʹsya vid nahaduvannya
74|50|nache perelyakani vislyuky
74|51|yaki vtikayutʹ vid leva
74|52|Ale kozhen iz nykh prahne otrymaty roz·hornuti suvoyi
74|53|Ni! Vony ne mayutʹ strakhu pered nastupnym zhyttyam
74|54|Ni! Voistynu, tse — nahaduvannya
74|55|I khto zakhoche, toy z·hadaye yoho
74|56|Ale vony ne z·hadayutʹ yoho, yakshcho tsʹoho ne pobazhaye Allah. Hidnyy Vin bohoboyazlyvosti ta hidnyy daruvaty proshchennya
75|1|Ni! Klyanusya Dnem Voskresinnya
75|2|Ni! Klyanusya dusheyu, yaka dorikaye
75|3|Nevzhe lyudyna dumaye, shcho My ne zberemo yiyi kistok
75|4|Ta zh ni! My zmozhemo vyrivnyaty navitʹ palʹtsi yiyi
75|5|Ta zh ni! Lyudyna bazhaye hrishyty y nadali
75|6|Zapytuye, koly nastane Denʹ Voskresinnya
75|7|Koly zakotyatʹsya ochi
75|8|misyatsʹ nakryye temryava
75|9|a sontse y misyatsʹ poyednayutʹsya
75|10|U toy Denʹ lyudyna skazhe: «Kudy tikaty?»
75|11|Ta zh ni, nemaye skhovanky
75|12|U toy Denʹ prytulok bude bilya tvoho Hospoda
75|13|U toy Denʹ lyudynu spovistyatʹ pro te, shcho vona sobi pryhotuvala ta shcho lyshyla po sobi
75|14|Ale lyudyna sama bude svidkom proty sebe
75|15|khocha b i namahalasya vypravdatysʹ
75|16|Ne povtoryuy yoho, namahayuchysʹ shvydshe zapamʺyataty
75|17|Nam nalezhytʹ zibraty yoho ta prochytaty
75|18|Koly My prochytayemo yoho, to chytay yoho y ty
75|19|A dali Nam nalezhytʹ poyasnyty yoho
75|20|Ta zh ni! Vy lyubyte skoromynuchistʹ
75|21|i nekhtuyete zhyttyam nastupnym
75|22|Deyaki oblychchya u toy Denʹ budutʹ syayuchymy
75|23|dyvlyachysʹ na Hospoda svoho
75|24|A inshi oblychchya u toy Denʹ budutʹ zasmuchenymy
75|25|dumayuchy, shcho iz nymy trapytʹsya lykho
75|26|Ta zh ni! Koly pidstupytʹ smertʹ
75|27|to skazhutʹ: «Chy znaydetʹsya likar?»
75|28|Lyudyna zrozumiye, shcho pryyshla rozluka
75|29|Noha ziydetʹsya z nohoyu
75|30|U toy Denʹ lyudynu pryzhenutʹ do Hospoda tvoho
75|31|Vona ne viryla y ne molylasʹ
75|32|spryynyala istynu yak brekhnyu ta vidvernulasʹ
75|33|a dali pohordo vyrushyla do svoyeyi rodyny
75|34|Hore tobi, hore
75|35|I shche raz: hore tobi, hore
75|36|Nevzhe lyudyna dumaye, shcho vona zalyshena bez nahlyadu
75|37|Nevzhe vona ne bula krapleyu simʺya, shcho llyetʹsya
75|38|A potim — krovʺyanym z·hustkom; My stvoryly yiyi ta rozmiryly
75|39|zrobyvshy z neyi paru: cholovika ta zhinku
75|40|To nevzhe Vin ne spromozhnyy ozhyvyty pomerlykh
76|1|Chy ne mynuv dlya lyudyny toy chas, koly vona bula richchyu, ne hidnoyu z·hadky
76|2|Voistynu, My stvoryly lyudynu zi zmishanoyi krapli simʺya, vyprobovuyuchy yiyi, a potim daruvaly yiy slukh i zir
76|3|Voistynu, My povely yiyi shlyakhom, bude vona vdyachnoyu chy nevdyachnoyu
76|4|My pryhotuvaly dlya neviruyuchykh lantsyuhy, kaydany ta polumʺya
76|5|Voistynu, pravednyky pytymutʹ iz chashi napiy, zmishanyy iz kamforoyu
76|6|Raby Allaha budutʹ pyty iz dzherela, skerovuyuchy yoho potik tudy, kudy pobazhayutʹ
76|7|Vony vykonuyutʹ obitnytsi ta boyatʹsya Dnya, zlo yakoho okhopytʹ use
76|8|Vony dayutʹ yizhu nuzhdennomu, syroti ta polonenomu, khocha y sami khochutʹ yiyi
76|9|«My hoduyemo vas zarady lyku Allaha; my ne prahnemo vashoyi vidplaty chy vdyachnosti
76|10|My boyimosya Dnya, yakyy pryyde vid nashoho Hospoda ta bude pokhmurym i suvorym!»
76|11|Allah zakhystytʹ yikh vid zla toho Dnya y dopomozhe zustrity syayvo ta radistʹ
76|12|vynahorodytʹ yikh raysʹkym sadom i shovkom — za te, shcho vony buly terplyachymy
76|13|Lezhachy na lozhakh, vony ne pobachatʹ tam ni sontsya, ni morozu
76|14|Yikhni tini stanutʹ blyzʹkymy, a plody budutʹ pokirnymy
76|15|Obkhodyty yikh budutʹ iz posudom zi sribla ta kubkamy z kryshtalyu
76|16|zi sriblom i kryshtalem nalezhnykh rozmiriv
76|17|Napuvaty yikh budutʹ iz chashi napoyem, zmishanym z imbyrom
76|18|Iz dzherela, nazvanoho Salʹsabilem
76|19|Yikh budutʹ obkhodyty vichno molodi yunaky; pohlyanuvshy na nykh, ty pryymesh yikh za rozsypani perlyny
76|20|Pohlyanuvshy, ty pobachysh tam blaho ta velyku vladu
76|21|Na nykh bude zelenyy odyah iz atlasu y parchi; prykrasheni vony budutʹ brasletamy zi sribla, a Hospodʹ napuvatyme yikh chystym napoyem
76|22|Takoyu bude vidplata dlya vas; viddyacheni vashi zusyllya
76|23|Voistynu, My zislaly tobi Koran chastynamy
76|24|Terpy zh, doky ne pryyde rishennya Hospoda tvoho; ne korysya zh hrishnykam i neviruyuchym sered nykh
76|25|Z·haduy imʺya svoho Hospoda vrantsi i vvecheri
76|26|a takozh unochi. Vklonyaysya Yomu ta proslavlyay Yoho protyahom dovhoyi nochi
76|27|Voistynu, tsi lyudy lyublyatʹ skoromynuchistʹ ta nekhtuyutʹ vazhkym Dnem
76|28|My stvoryly yikh ta zmitsnyly yikhni kistky. Ale yakshcho My pobazhayemo, to zaminymo yikh inshymy lyudʹmy
76|29|Voistynu, tse — nahaduvannya! I khto pobazhaye, toy stane na shlyakh do Hospoda svoho
76|30|Ale vy ne pobazhayete tsʹoho, yakshcho ne pobazhaye Allah. Voistynu, Allah — Vseznayuchyy, Mudryy
76|31|vvodytʹ u Svoyu mylistʹ, koho pobazhaye; a dlya nespravedlyvykh My pryhotuvaly bolisnu karu
77|1|Klyanusya dobrymy visnykamy
77|2|yaki sylʹno viyutʹ
77|3|yaki strimko poshyryuyutʹsya
77|4|yaki vpevneno rozriznyuyutʹ
77|5|yaki prynosyatʹ nahaduvannya –
77|6|zadlya vypravdannya abo zasterezhennya
77|7|Obitsyane vam neodminno zbudetʹsya
77|8|Koly zori z·hasnutʹ
77|9|koly nebo trisne
77|10|koly hory rozviyutʹsya
77|11|koly poslantsyam bude vstanovleno strok –
77|12|na yakyy zhe denʹ tse pryznacheno
77|13|Na Denʹ Rozriznennya
77|14|A zvidky tobi znaty, shcho take Denʹ Rozriznennya
77|15|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|16|Nevzhe My ne znyshchyly davni narody
77|17|Potim za nymy pidutʹ shche y inshi
77|18|Osʹ tak My vchynyayemo z hrishnykamy
77|19|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|20|Nevzhe My ne stvoryly vas iz mizernoyi ridyny
77|21|vmistyvshy yiyi u nadiyne mistse
77|22|do vyznachenoho stroku
77|23|My vyznachyly miru; yak zhe prekrasno My vyznachayemo miru
77|24|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|25|Khiba My ne zrobyly zemlyu vmistylyshchem
77|26|zhyvykh i mertvykh
77|27|khiba ne vstanovyly tam neporushni y vysoki hory, khiba ne daruvaly vam dlya pyttya prisnu vodu
77|28|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|29|Yditʹ zhe do toho, shcho vy vvazhaly za brekhnyu
77|30|Yditʹ zhe v tinʹ iz trʹoma hilkamy
77|31|yaka ne daruye zatinku ta ne zakryvaye vid polumʺya
77|32|syple iskry, nache fortetsya
77|33|skhozha na zhovtykh verblyudiv
77|34|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|35|U toy Denʹ vony ne budutʹ rozmovlyaty
77|36|i ne dozvolyatʹ yim shukaty vypravdanʹ
77|37|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|38|Osʹ vin — Denʹ Rozriznennya! My zibraly y vas, i tykh, khto zhyv shche ranishe
77|39|Yakshcho mayete yakusʹ khytristʹ, to sprobuyte khytruvaty proty Mene
77|40|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|41|Voistynu, bohoboyazlyvi perebuvatymutʹ sered zatinku, dzherel
77|42|i plodiv — tykh, yaki pobazhayutʹ
77|43|Yizhte y pyyte na zdorovʺya — za te, shcho chynyly vy
77|44|Osʹ tak My vynahorodzhuyemo pravednykiv
77|45|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|46|Yizhte y nasolodzhuytesʹ, ale zh nedovho, bo vy — hrishnyky
77|47|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|48|Koly hovoryatʹ yim: «Vklonitʹsya», — vony ne vklonyayutʹsya
77|49|Lykhom bude tsey Denʹ dlya tykh, khto zaperechuye pravdu
77|50|U yaku zh rozpovidʹ pislya tsiyeyi vony ne uviruyutʹ
78|1|Pro shcho tse rozpytuyutʹ vony odne odnoho
78|2|Pro zvistku velyku
78|3|shchodo yakoyi riznyatʹsya dumky yikhni
78|4|Ta zh ni, diznayutʹsya vony
78|5|I shche raz — ni! Diznayutʹsya vony
78|6|Khiba ne zrobyly My zemlyu — lozhem
78|7|a hory — pidporamy
78|8|I stvoryly My vas paramy
78|9|i zrobyly My son vash vidpochynkom
78|10|i zrobyly My nich pokryvalom
78|11|i zrobyly My denʹ chasom dlya zdobuttya yizhi
78|12|I zbuduvaly My nad vamy sim tverdynʹ
78|13|I vstanovyly My syayuche svitylo
78|14|I zislaly z khmar vodu doshchovu
78|15|shchob prorostyty neyu zerna y roslyny
78|16|I sady husti
78|17|Voistynu, Denʹ Rozriznennya vzhe pryznachenyy
78|18|U toy Denʹ zasurmlyatʹ u surmu i pryydete vy natovpamy
78|19|I rozkryyetʹsya nebo, i stane voritʹmy
78|20|I zrushatʹsya hory, i stanutʹ marevom
78|21|Voistynu, heyena — pastka
78|22|Zhytlo dlya nepravednykh
78|23|Budutʹ vony tam dovhymy rokamy
78|24|ne smakuyuchy ni prokholody, ni pytva
78|25|okrim okropu ta hnoyu
78|26|Dostoyna tse vidplata yim
78|27|Vony zh ne ochikuvaly takoho rozrakhunku
78|28|ta zaperechuvaly Nashi znamennya
78|29|Ale zh navitʹ kozhnu rich My pidrakhuvaly y zapysaly
78|30|Skushtuyte zh! Ne dodamo My vam nichoho, krim kary
78|31|Voistynu, bohoboyazlyvykh chekaye uspikh
78|32|sady ta vynohradnyky
78|33|povnohrudi rovesnytsi
78|34|ta povni chashi
78|35|Ne pochuyutʹ vony tam ni pustoslivʺya, ni brekhni
78|36|Tse — nahoroda vid Hospoda tvoho, dar vidplachenyy
78|37|Hospoda nebes i zemli, y toho, shcho mizh nymy, Mylostyvoho; vony ne zmozhutʹ promovyty slova do Nʹoho
78|38|U Denʹ, koly stane Dukh i anhely ryadamy, ne rozmovlyatyme nikhto, krim yak z dozvolu Mylostyvoho, i skazhe vin lyshe pravdu
78|39|Tse — Denʹ istyny i, khto pobazhaye, znayde shlyakh do Hospoda svoho
78|40|My zasterihaly vas vid kary blyzʹkoyi. U toy Denʹ pobachytʹ lyudyna vchynky ruk svoyikh, i skazhe neviruyuchyy: «O, krashche ya buv by porokhom zemnym!»
79|1|Klyanusya tymy, shcho vysmykuyutʹ sylomitsʹ
79|2|Klyanusya tymy, shcho distayutʹ nizhno
79|3|klyanusya tymy, shcho plyvutʹ plynno
79|4|klyanusya tymy, shcho vyperedzhayutʹ strimko
79|5|i tymy, shcho vykonuyutʹ nakazy
79|6|U Denʹ toy zdryhnetʹsya te, shcho zdryhayetʹsya
79|7|pide slidom za nym shche odne
79|8|sertsya u Denʹ toy zatremtyatʹ
79|9|pohlyady vpadutʹ dodolu
79|10|Hovoryatʹ vony: «Nevzhe my stanemo takymy, yak buly
79|11|pislya toho, yak budemo kistkamy tlinnymy?»
79|12|Skazaly vony: «Yakshcho tse tak, to tse povernennya zi zbytkom!»
79|13|Ta osʹ lyshe odyn hlas –
79|14|i vony opynyatʹsya na poverkhni zemli
79|15|Chy diyshla do tebe rozpovidʹ pro Musu
79|16|Koly Hospodʹ zaklykav yoho v svyashchenniy dolyni Tuva
79|17|«Ydy do Firauna, bo, voistynu, porushyv vin
79|18|I skazhy: «Chy ne slid tobi ochystytysʹ
79|19|YA vkazhu tobi shlyakh do Hospoda tvoho, tozh stanesh ty bohoboyazlyvym!»
79|20|[Musa] pokazav yomu velyke znamennya
79|21|Ale toy vidkynuv yoho ta ne poslukhavsya
79|22|A potim vidvernuvsya, pospishayuchy
79|23|I zibravshy natovp, zaklykav do nʹoho
79|24|kazhuchy: «YA — Hospodʹ vash vsevyshniy!»
79|25|Tozh pokarav yoho Allah v zhytti nastupnomu ta nynishnʹomu
79|26|Voistynu, v tsʹomu pryklad dlya bohoboyazlyvykh
79|27|Vas vazhche stvoryty chy nebo? Zbuduvav Vin yoho
79|28|pidnyav skhyly ta zrivnyav yoho
79|29|zrobyv temnym yoho vnochi y vyviv svitanok
79|30|I zemlyu pislya tsʹoho proster Vin
79|31|vyviv z neyi vodu y pasovysʹka
79|32|I hory stverdyv Vin
79|33|na korystʹ vam i khudobi vashiy
79|34|Tozh koly pryyde lykho velyke
79|35|v Denʹ toy z·hadaye lyudyna, v chomu pospishala vona
79|36|I pokazhutʹ peklo tym, khto bachytʹ
79|37|a tomu, khto porushuvav
79|38|i viddavav perevahu zhyttyu nynishnʹomu
79|39|tomu, voistynu, peklo bude prytulkom
79|40|A tomu, khto boyavsya postaty pered Hospodom svoyim i utrymuvav sebe vid prystrastey
79|41|tomu, voistynu, ray bude prytulkom
79|42|Zapytuyutʹ tebe pro Chas toy: «Koly nastane vin?»
79|43|Ta navishcho tobi z·haduvaty pro tse
79|44|Lyshe Hospodʹ tviy znaye pro Chas
79|45|Voistynu, ty — lyshe zasterihach dlya tykh, khto boyitʹsya yoho
79|46|U Denʹ, koly pobachatʹ vony Chas toy, bude yim zdavatysya, shcho probuly vony lyshe vechir chy ranok
80|1|Nasupyvsya ta vidvernuvsya vin
80|2|bo pidiyshov do nʹoho slipyy
80|3|A zvidky tobi znaty, mozhlyvo, ochystyvsya b vin
80|4|Chy zapamʺyatav by nastavnytstvo, i vono bulo b korysne yomu
80|5|A tomu, khto bahatyy
80|6|ty yomu prydilyayesh uvahu
80|7|Khocha ne tobi vidpovidaty za te, shcho ne ochystytʹsya vin
80|8|A khto prykhodytʹ do tebe, pospishayuchy
80|9|ta shche y z ostrakhom
80|10|to ty nekhtuyesh nym
80|11|Ta zh ni! Voistynu, tse — nahaduvannya
80|12|I khto bazhaye, toy z·hadaye yoho
80|13|U suvoyakh shanovanykh
80|14|pidnesenykh i prechystykh
80|15|u rukakh pysariv
80|16|shlyakhetnykh i pravednykh
80|17|Khay z·hyne lyudyna! Yaka zh nevdyachna vona
80|18|Z choho stvoryv Vin yiyi
80|19|Z krapli simʺya stvoryv Vin yiyi ta rozmiryv
80|20|Potim polehshyv Vin shlyakh yiyi
80|21|z·hodom zrobyv yiyi mertvoyu i pokhovav yiyi
80|22|potim, koly pobazhaye, voskresytʹ yiyi
80|23|Ta zh ni! Ne vykonuye vona toho, shcho nakazav Vin yiy
80|24|Khay pohlyane lyudyna na yizhu svoyu
80|25|Prolyvayemo My doshchi zlyvamy
80|26|potim rozkolyuyemo My zemlyu trishchynamy
80|27|i proroshchuyemo na niy zerno
80|28|vynohrad i travy
80|29|i olyvy, i palʹmy
80|30|i sady husti
80|31|i plody, i pasovysʹka –
80|32|na korystʹ vam i khudobi vashiy
80|33|I koly prolunaye hlas
80|34|u Denʹ toy cholovik pokyne svoho brata
80|35|i matir, i batʹka
80|36|i druzhynu svoyu, i ditey svoyikh
80|37|u kozhnoyi lyudyny v toy Denʹ svoya sprava, yaka tsilkom zakhopytʹ yiyi
80|38|Oblychchya odnykh u toy Denʹ budutʹ syayaty
80|39|smiyuchysʹ ta radiyuchy
80|40|a na oblychchi inshykh u Denʹ toy bude pyl
80|41|yakyy vkryye yikh chornotoyu
80|42|Otse vony — neviruyuchi nechestyvtsi
81|1|Koly sontse z·hornetʹsya
81|2|koly zirky posyplyutʹsya
81|3|i koly hory zrushatʹsya
81|4|i koly verblyudytsi na desyatomu misyatsi vahitnosti zalyshatʹsya bez nahlyadu
81|5|i koly dyki zviri zberutʹsya
81|6|i koly morya zapalayutʹ
81|7|i koly dushi zʺyednayutʹsya
81|8|koly pokhovanu zhyvtsem zapytayutʹ
81|9|za yakyy hrikh yiyi vbyly
81|10|i koly suvoyi roz·hornutʹsya
81|11|i koly nebo bude zirvane
81|12|i koly peklo zapalaye
81|13|i koly ray nablyzytʹsya –
81|14|diznayetʹsya dusha, shcho pryhotuvala sobi vona
81|15|Ta zh ni! Klyanusya svitylamy vidstupayuchymy
81|16|shcho shvydko plynutʹ i znykayutʹ
81|17|I nichchyu, shcho rozsiyuyetʹsya
81|18|i svitankom, koly zaymayetʹsya vin
81|19|Voistynu, tse — slova poslantsya shlyakhetnoho
81|20|Volodarya syly bilya Volodarya tronu, mohutnʹoho
81|21|yakomu koryatʹsya, virnomu
81|22|I shcho vash tovarysh ne bozhevilʹnyy
81|23|istynno, bachyv vin yoho na neboskhyli yasnomu
81|24|I shcho vin ne skupytʹsya na rozpovidi pro potayemne
81|25|i shcho tse — ne slova proklyatoho shaytana
81|26|Ta kudy zh vy ydete
81|27|Voistynu, tse lyshe nahaduvannya svitam
81|28|tym z-posered vas, khto bazhaye yty pryamym shlyakhom
81|29|Ale ne pobazhayete vy tsʹoho, yakshcho ne pobazhaye Allah, Hospodʹ svitiv
82|1|Koly nebo rozkoletʹsya
82|2|i koly zori posyplyutʹsya
82|3|i koly morya zillyutʹsya
82|4|i koly mohyly perekynutʹsya –
82|5|diznayetʹsya dusha, shcho vona zrobyla y choho ne zrobyla
82|6|O lyudyno! Shcho zh spokusylo tebe shchodo Hospoda tvoho Shchedroho
82|7|Yakyy stvoryv tebe y rozmiryv obraz tviy, i vporyadkuvav tebe
82|8|v takomu vyhlyadi, v yakomu pobazhav Hospodʹ tviy
82|9|Ale zh ni! Vy vse zh zaperechuyete Sud
82|10|Ta, voistynu, nad vamy ye nahlyadachi –
82|11|blahorodni pysari
82|12|yaki znayutʹ te, shcho vy robyte
82|13|Voistynu, pravednyky opynyatʹsya u blazhenstvi
82|14|A hrishnyky, voistynu, opynyatʹsya u pekli
82|15|Uviydutʹ vony tudy v Sudnyy Denʹ
82|16|I ne zmozhutʹ vony unyknuty tsʹoho
82|17|Zvidky tobi znaty pro te, shcho take Sudnyy Denʹ
82|18|I shche raz: zvidky tobi znaty pro te, shcho take Sudnyy Denʹ
82|19|Tse — Denʹ, koly zhodna dusha ne zmozhe dopomohty inshiy, a rishennya v toy Denʹ bude nalezhaty Allahu
83|1|Lykho tym, shcho miryayutʹ nepravdyvo
83|2|Beruchy spovna, koly vidmiryuyutʹ lyudy yim
83|3|A koly sami miryayutʹ abo zvazhuyutʹ, to zavdayutʹ zbytkiv inshym
83|4|Khiba ne dumayutʹ vony, shcho voskresnutʹ
83|5|U Denʹ velykyy
83|6|Denʹ, koly postanutʹ lyudy pered Hospodom svitiv
83|7|Ale zh ni! Voistynu, knyha nechestyvtsiv znakhodytʹsya v sidzhzhini
83|8|A zvidky tobi znaty, shcho take sidzhzhin
83|9|Tse — knyha napysana
83|10|Hore v toy Denʹ tym, yaki ne vyznayutʹ –
83|11|yaki ne vyznayutʹ Sudnoho Dnya
83|12|Ne vyznaye yoho lyshe vsilyakyy zlochynetsʹ, hrishnyk
83|13|Koly chytayutʹ yomu Nashi znamennya, hovorytʹ vin: «Kazky davnikh!»
83|14|Ale zh ni! Vkryti yikhni sertsya tym, shcho vony chynyatʹ
83|15|U toy Denʹ budutʹ vony viddalenymy vid Hospoda svoho
83|16|I potim neodminno vviydutʹ do pekla
83|17|A pislya toho skazhutʹ yim: «Osʹ te, shcho vy zaperechuvaly»
83|18|Ta zh ni! Voistynu, knyha pravednykiv znakhodytʹsya v illiyuni
83|19|A zvidky tobi znaty, shcho take illiyun
83|20|Tse — knyha napysana
83|21|Svidchatʹ pro neyi nablyzheni
83|22|Voistynu, pravednyky budutʹ shchaslyvymy
83|23|lezhachy na lozhakh, spohlyadayuchy
83|24|Na oblychchyakh yikhnikh pobachysh ty svitlo blazhenstva
83|25|Napuvaty yikh budutʹ vytrymanym vynom
83|26|do yakoho dodanyy muskus. Nekhay zhe zmahayutʹsya zarady tsʹoho
83|27|Zmishane vyno z tasnimom
83|28|zvidky pʺyutʹ nablyzheni
83|29|Voistynu, ti, yaki chynyatʹ hrikh, nasmikhalysya nad tymy, yaki uviruvaly
83|30|I koly prokhodyly povz nykh, to pidmorhuvaly odne odnomu
83|31|Koly zh povertalysya vony do svoyikh simey, to hluzuvaly z viruyuchykh
83|32|a pobachyvshy yikh, hovoryly vony: «Voistynu, tsi — zablukaly»
83|33|Ale zh ne buly vony vidislani do nykh nahlyadachamy
83|34|U Denʹ toy budutʹ smiyatysya viruyuchi z neviruyuchykh
83|35|lezhachy na lozhakh, spohlyadayuchy
83|36|Khiba ne vidplatyatʹ neviruyuchym za te, shcho robyly vony
84|1|Koly nebo rozirvetʹsya
84|2|i slukhatymetʹsya Hospoda svoho yak slid
84|3|i koly zemlya roztyahnetʹsya
84|4|i vyverne z sebe te, shcho v niy ye, ta y sporozhniye
84|5|i slukhatymetʹsya Hospoda svoho yak slid
84|6|O lyudyno! Voistynu, ty napolehlyvo prahnesh do Hospoda svoho, tozh zustrinesh Yoho
84|7|I toy, komu dana bude knyha yoho v pravu ruku
84|8|otrymaye rozrakhunok lehkyy
84|9|Povernetʹsya vin do rodyny svoyeyi, radiyuchy
84|10|A toy zhe, komu dana bude knyha yoho z-za spyny
84|11|bude naklykaty sobi pohybelʹ
84|12|i vviyde u vohnyane polumʺya
84|13|Vin radiv, buduchy z rodynoyu svoyeyu
84|14|i, voistynu, vvazhav, shcho ne povernetʹsya
84|15|Ale zh, voistynu, Hospodʹ yoho sposterihav za nym
84|16|Ni! Klyanusya vechirnʹoyu zoreyu
84|17|i nichchyu, i tym, shcho obiymaye vona
84|18|i misyatsem, koly povnyy vin
84|19|shcho vy budete perekhodyty z odnoho stanu v inshyy
84|20|To chomu zh vony ne uviruyutʹ
84|21|I koly chytayutʹ yim Koran, ne vklonyayutʹsya nyzʹko
84|22|Ta zh ni! Ti, yaki ne viruyutʹ, vvazhayutʹ yoho brekhneyu
84|23|Ta Allah krashche znaye te, shcho prykhovuyutʹ vony
84|24|Tozh poraduy yikh karoyu bolisnoyu
84|25|Okrim tykh, yaki uviruvaly ta chynyly dobri spravy, yim — nahoroda nevycherpna
85|1|Klyanusya nebom, volodarem suzirʺyiv
85|2|klyanusya Dnem obitsyanym
85|3|klyanusya svidkom i zasvidchenym
85|4|Nekhay z·hynutʹ zibrani bilya rovu
85|5|vohnyanoho, rozpechenoho palyvom
85|6|koly vsilysya vony bilya nʹoho
85|7|buduchy svidkamy toho, yak vony chynyatʹ z viruyuchymy
85|8|I vony mstylysya yim lyshe za te, shcho ti uviruvaly v Allaha, Velykoho, Khvalymoho
85|9|Yakomu nalezhytʹ vlada nad nebesamy y zemleyu, y Allah — usʹomu sushchomu Svidok
85|10|Voistynu, tym, yaki siyaly smutu proty viruyuchykh, cholovikiv i zhinok, a potim ne pokayalysʹ, yim kara heyenoyu, yim kara vohnyana
85|11|Voistynu, tym, yaki uviruvaly ta chynyly dobri spravy, yim sady, de techutʹ riky. Tse — uspikh velykyy
85|12|Voistynu, kara Hospoda tvoho suvora
85|13|Voistynu, Vin pochynaye ta povtoryuye
85|14|I Vin — Proshchayuchyy, Lyublyachyy
85|15|Volodar tronu, Preslavnyy
85|16|Chynytʹ Vin tak, yak voliye toho
85|17|Chy diyshla do tebe rozpovidʹ pro viysʹka
85|18|Firauna ta samudytiv
85|19|Khocha neviruyuchi y zaperechuyutʹ tse
85|20|ta Allah okhoplyuye yikh zvidusilʹ
85|21|A tse — preslavnyy Koran
85|22|yakyy mistytʹsya u Skryzhali Zakhyshcheniy
86|1|Klyanusya nebom i podorozhnim
86|2|Zvidky tobi znaty, khto takyy podorozhniy
86|3|Tse — zirka syayucha
86|4|I nemaye dushi, poryad z yakoyu ne bulo by storozha
86|5|Khay pohlyane lyudyna, z choho vona stvorena
86|6|Stvorena z ridyny, shcho llyetʹsya
86|7|yaka vykhodytʹ z-pomizh khrebta y hrudey
86|8|Voistynu, Vin zdatnyy povernuty yiyi
86|9|U toy Denʹ budutʹ vyprobuvani tayemnytsi
86|10|tozh ne bude v lyudyny ni syly, ni pomichnyka
86|11|Klyanusya nebom, yake ponovlyuye doshchi
86|12|klyanusya zemleyu, yaka rozkolyuyetʹsya
86|13|shcho tse — slovo rozriznyuvalʹne
86|14|Vono ne ye rozvahoyu
86|15|Vony zamyslyuyutʹ khytroshchi
86|16|ta YA tezh zamyslyuyu khytroshchi
86|17|tozh day neviruyuchym vidstrochku nedovhu
87|1|Proslavlyay imʺya Hospoda tvoho Vsevyshnʹoho
87|2|Yakyy stvoryv ta rozmiryv
87|3|Yakyy peredvyznachyv, vkazav shlyakh
87|4|Yakyy zrostyv pasovysʹka
87|5|zrobyvshy yikh potim sukhymy ta pochornilymy
87|6|My damo tobi prochytaty Koran, i ty ne zabudesh nichoho
87|7|okrim toho, shcho zabazhaye Allah. Vin znaye vidkryte y tayemne
87|8|My polehshymo tobi shlyakh do naylehshoho
87|9|tozh nahaduy lyudyam, yakshcho nahaduvannya dopomozhe
87|10|Z·hadaye zh toy, khto bohoboyazlyvyy
87|11|A vidvernetʹsya zh toy nayneshchasnishyy
87|12|yakyy uviyde v vohonʹ naybilʹshyy
87|13|I pislya toho y ne pomre vin tam, i ne bude zhyty
87|14|Vyhrav toy, khto ochystyvsya
87|15|z·haduvav svoho Hospoda y molyvsya
87|16|Ale zh vy viddayete perevahu zhyttyu zemnomu
87|17|khocha zhyttya nastupne — krashche y vichne
87|18|Voistynu, tse mistytʹsya v suvoyakh davnikh
87|19|suvoyakh Ibrahima y Musy
88|1|Chy diyshla do tebe rozpovidʹ pro pokryvayuche
88|2|Oblychchya odni v toy Denʹ prynyzheni
88|3|vysnazheni, vtomleni
88|4|uviydutʹ vony v pekelʹnyy vohonʹ
88|5|i napuvatymutʹ yikh iz dzherela kyplyachoho
88|6|ne bude yim tam yizhi, krim yak kolyuchok
88|7|vid yakykh ne tovstiyutʹ, i ne vhamovuyutʹ holodu
88|8|Oblychchya inshykh v Denʹ toy radisni
88|9|starannyamy svoyimy vdovoleni
88|10|v sadakh nayvyshchykh
88|11|Ne pochuyutʹ vony tam pustoslivʺya
88|12|tam — dzherelo protochne
88|13|tam — lozha pidneseni
88|14|chashi rozstavleni
88|15|podushky rozkladeni
88|16|kylymy rozislani
88|17|Ta nevzhe zh vony ne pohlyanutʹ na verblyudiv — yak stvoreni vony
88|18|I na nebo — yak pidneseno vono
88|19|I na hory — yak zvedeni vony
88|20|I na zemlyu — yak prosterta vona
88|21|Nahaduy zhe, bo ty — nahaduvach
88|22|I ty ne mayesh vlady nad nymy
88|23|A tykh, khto vidvernuvsya i ne viruvav
88|24|Allah skaraye naybilʹshoyu karoyu
88|25|Voistynu, do Nas povernutʹsya vony
88|26|Potim Nam nalezhatyme rozrakhunok z nymy
89|1|Klyanusya svitankovoyu zoreyu
89|2|Klyanusya desyatʹma nochamy
89|3|Klyanusya parnym i neparnym
89|4|Klyanusya nichchyu, koly mynaye vona
89|5|Chy ne dostatnʹo tsiyeyi klyatvy dlya lyudyny rozumnoyi
89|6|Nevzhe ne bachyv ty, yak uchynyv Hospodʹ tviy z adytamy
89|7|Z Iramom, volodarem kolonad
89|8|podibnykh yakym ne bulo stvoreno v usikh zemlyakh
89|9|Z samudytamy, yaki rozsikaly skeli v dolynakh
89|10|Z Firaunom, volodarem spysiv
89|11|Vony porushuvaly dozvolene na zemlyakh
89|12|i zbilʹshuvaly na nykh bezchestya
89|13|Tozh prolyv na nykh Hospodʹ tviy suvoristʹ kary Svoyeyi
89|14|Voistynu, Hospodʹ tviy — na varti
89|15|Koly vyprobovuye lyudynu Hospodʹ yiyi, poshanovuyuchy ta nadilyayuchy blahamy, to vona hovorytʹ: «Hospodʹ miy»
89|16|I koly vyprobovuye Vin yiyi, obmezhuyuchy yiy blaha Svoyi, to hovorytʹ vona: «Hospodʹ miy prynyzyv mene!»
89|17|Ta zh ni! Tse vy sami ne shanuyete syrit
89|18|I ne zaklykayete odne odnoho nahoduvaty bidnyaka
89|19|zhadibno pohlynayete spadok
89|20|i lyubyte bahat·stvo lyubovʺyu sylʹnoyu
89|21|Ta zh ni! Koly rozsypletʹsya zemlya na porokh
89|22|i pryyde Hospodʹ tviy z anhelamy, shcho stanutʹ lavamy —
89|23|nablyzyatʹ u Denʹ toy heyenu! I v toy Denʹ z·hadaye lyudyna! Ale zh navishcho yiy z·hadka ta
89|24|I skazhe vona: «O, yakby ya shche ranishe pidhotuvalasʹ do zhyttya svoho maybutnʹoho!»
89|25|Tozh u Denʹ toy nikhto ne skaraye tak, yak skaraye Vin
89|26|I ne skuye nikhto tak, yak skuye Vin
89|27|O ty, dushe, shcho zaspokoyilasya
89|28|Povernysya do Hospoda tvoho, otrymavshy vdovolennya ta mylistʹ
89|29|I vviydy do rabiv Moyikh! Uviydy do rayu Moho
89|30|I uviydy do rayu Moho
90|1|Klyanusya tsym mistom
90|2|A ty — meshkanetsʹ tsʹoho mista
90|3|Klyanusya prashchurom i tym, koho vin porodyv
90|4|Istynno, stvoryly My lyudynu, obtyazhyvshy yiyi
90|5|Nevzhe dumaye vona, shcho nikhto ne peremozhe yiyi
90|6|Hovorytʹ vona: «Vytratyla ya bahat·stvo nezmirne»
90|7|Nevzhe dumaye vona, shcho nikhto ne bachyv yiyi
90|8|Khiba ne stvoryly My yiyi volodarem dvokh ochey
90|9|yazyka ta vust
90|10|Khiba My ne vkazaly yiy na dvi vershyny
90|11|Ta ne stala vona dolaty pereshkody
90|12|Zvidky tobi znaty, shcho take pereshkody
90|13|Tse — zvilʹnyty raba
90|14|nahoduvaty v denʹ holodu
90|15|syrotu z-posered rodychiv
90|16|chy pryhnoblenoho skrutoyu
90|17|A pislya tsʹoho buty sered tykh, yaki uviruvaly y zapovidaly odne odnomu terpinnya, zapovidaly odne odnomu myloserdya
90|18|Tse — lyudy, yaki pravoruch
90|19|A ti, yaki ne uviruvaly v znamennya Nashi, vony — lyudy, yaki livoruch
90|20|Otocheni vony budutʹ vohnem
91|1|Klyanusya sontsem i svitlom yoho
91|2|klyanusya misyatsem, koly plyne vin za nym
91|3|klyanusya dnem, koly vono osvitlyuye yoho
91|4|klyanusya nichchyu, koly nakryvaye vona yoho
91|5|Klyanusya nebom i Tym, Khto zbuduvav yoho
91|6|klyanusya zemleyu i Tym, Khto rozislav yiyi
91|7|klyanusya dusheyu i Tym, Khto rozmiryv yiyi
91|8|i vidkryv yiy hrishnistʹ i pravednistʹ yiyi
91|9|Istynno, zdobuv uspikh toy, khto ochystyv yiyi
91|10|Istynno, zaznav vtrat toy, khto poshkodyv yiyi
91|11|Vidkynuly samudyty poslantsya cherez bezchestya svoyi
91|12|koly pidvivsya nayneshchasnishyy sered nykh
91|13|A skazav yim poslanetsʹ Allaha: «Berezhitʹ verblyudytsyu Allaha ta pytvo yiyi!»
91|14|Ale ne poslukhaly vony yoho ta y pidrizaly zhyly yiyi. Tozh znyshchyv yikh Hospodʹ za hrikhy yikhni, zrivnyavshy karoyu vsikh
91|15|I ne boyavsya Vin naslidkiv tsʹoho
92|1|Klyanusya nichchyu, koly vona vkryvaye
92|2|Klyanusya dnem, koly vin syaye
92|3|Klyanusya Tym, Khto stvoryv cholovika ta zhinku
92|4|Voistynu, vashi bazhannya rizni
92|5|Tomu, khto zhertvuvav i buv bohoboyazlyvym
92|6|i vyznavav naykrashche —
92|7|tomu polehshymo My shlyakh do naylehshoho
92|8|A tomu, khto buv skupym i dumav, shcho ne potrebuye nichoho
92|9|a naykrashche vvazhav brekhneyu —
92|10|tomu polehshymo My shlyakh do naytyazhchoho
92|11|Ne dopomozhe yomu bahat·stvo yoho, koly bude skynutyy vin
92|12|Voistynu, Nam nalezhytʹ vkazuvaty pryamyy shlyakh
92|13|i Nam nalezhytʹ ostannye y pershe
92|14|YA poperedyv vas pro palayuchyy vohonʹ
92|15|uviyde v nʹoho toy nayneshchasnishyy
92|16|yakyy vvazhaye pravdu za omanu ta vidvertayetʹsya
92|17|Viddalenym vid polumʺya bude bohoboyazlyvyy
92|18|yakyy daye sviy statok dlya ochyshchennya
92|19|ne bazhayuchy za tse nichoho ni vid koho
92|20|a lyshe prahnuchy do lyku svoho Vsevyshnʹoho Hospoda
92|21|I vin bude vdovolenyy
93|1|Klyanusya rankom
93|2|klyanusya nichchyu, koly hustishaye vona
93|3|shcho ne zalyshyv tebe Hospodʹ tviy i ne znenavydiv tebe
93|4|I, voistynu, maybutnye dlya tebe krashche za mynule
93|5|I, voistynu, skoro nadilytʹ tebe Hospodʹ tviy, tozh budesh vdovolenyy ty
93|6|Khiba ne znayshov Vin tebe syrotoyu, i khiba ne prykhystyv
93|7|I khiba ne znayshov Vin tebe zablukanym, i khiba ne poviv pryamym shlyakhom
93|8|I khiba ne znayshov tebe bidnym, i khiba ne zbahatyv
93|9|Tozh ne utyskay syrotu
93|10|i ne prohanyay bidnyaka
93|11|I pro blaha Hospoda svoho spovishchay
94|1|Chy ne rozkryly My tobi sertse tvoye
94|2|i ne znyaly My z tebe noshu tvoyu
94|3|yaka obtyazhuvala spynu tvoyu
94|4|Chy ne pidnesly My z·hadku pro tebe
94|5|Bo zh, voistynu, pislya trudnoshchiv nastaye polehshennya
94|6|Voistynu, pislya trudnoshchiv nastaye polehshennya
94|7|Tozh koly zvilʹnyshsya — diy
94|8|I do Hospoda svoho zvernysʹ
95|1|Klyanusya smokivnytseyu i olyvoyu
95|2|klyanusya horoyu Sinay
95|3|klyanusya tsym mistom nadiynym
95|4|My stvoryly lyudynu v naykrashchiy podobi
95|5|Potim My skynemo yiyi v naynyzhche z naynyzhchoho
95|6|okrim tykh, yaki uviruvaly y tvoryly dobri spravy; chekaye na nykh nevycherpna vynahoroda
95|7|Khto zh pislya tsʹoho zmushuye tebe vidkydaty Sud
95|8|Khiba Allah — ne Naymudrishyy Suddya
96|1|Chytay! Imʺyam Hospoda tvoho, Yakyy stvoryv
96|2|stvoryv lyudynu zi z·hustku krovi
96|3|Chytay! I Hospodʹ tviy — Nayshchedrishyy
96|4|Yakyy navchyv pysʹma perom
96|5|Navchyv lyudynu toho, choho vona ne znala
96|6|Ale zh ni! Porushuye lyudyna mezhi
96|7|koly zdayetʹsya yiy, shcho vona ne potrebuye nichoho
96|8|Voistynu, do Hospoda tvoho povernennya
96|9|Chy bachyv ty toho, yakyy zavazhaye
96|10|rabu Nashomu molytysya
96|11|Yak ty vvazhayesh — a raptom vin buv na pravednomu shlyakhu
96|12|ta zaklykav do bohoboyazlyvosti
96|13|Yak ty vvazhayesh — a yakshcho vin spryynyav pravdu za omanu ta y vidvernuvsya
96|14|to chy ne znav vin, shcho Allah bachytʹ yoho
96|15|Ale zh ni! Yakshcho vin ne zupynytʹsya, My skhopymo yoho za chub
96|16|chub brekhlyvyy, hrishnyy
96|17|Nekhay klyche svoyikh zakhysnykiv
96|18|My zh poklychemo vartovykh pekla
96|19|Ale zh ni, ne korysya yomu, a vklonysya nyzʹko Hospodu y nablyzhaysya do Nʹoho
97|1|Voistynu, zislaly My yoho v Nich Velychnosti
97|2|A zvidky tobi znaty, shcho take Nich Velychnosti
97|3|Nich Velychnosti krashcha za tysyachu misyatsiv
97|4|Skhodyatʹ pid chas neyi anhely y Dukh z dozvolu Hospoda yikhnʹoho, shchob vykonaty vsi nakazy
97|5|Vona ye myrnoyu do nastannya zori
98|1|Ne vidmovylysya vid nevirʺya ti z lyudey Pysannya y bahatobozhnykiv, yaki ne uviruvaly, poky ne pryyshov do nykh yasnyy dokaz –
98|2|Poslanetsʹ vid Allaha, yakyy chytaye prechysti suvoyi
98|3|U nykh mistyatʹsya pravdyvi pysannya
98|4|Ti zh, komu bulo dano Pysannya, roziyshlysya odne z odnym, pislya toho, yak pryyshov do nykh yasnyy dokaz
98|5|A yim ne bulo niyakoho nakazu, okrim pokloninnya Allahu, shchyroho sluzhinnya Yomu, molytvy ta splaty zakyatu — osʹ pravylʹna relihiya
98|6|Voistynu, ti z lyudey Pysannya y bahatobozhnykiv, yaki ne uviruvaly, opynyatʹsya u vohni heyeny, de budutʹ vichno. Vony — nayhirshi z tvorinʹ
98|7|Voistynu, ti, yaki uviruvaly y tvoryly dobri spravy, vony — naykrashchi z tvorinʹ
98|8|Nahoroda yim u yikhnʹoho Hospoda — sady vichnosti, v yakykh techutʹ riky. Vony budutʹ tam vichno. Allah bude zadovolenyy nymy, a vony budutʹ zadovoleni Nym. Tse — dlya tykh, yaki boyatʹsya svoho Hospoda
99|1|Koly strusnetʹsya zemlya, zdryhayuchysʹ
99|2|i vyshtovkhne z sebe te, shcho v niy ye
99|3|to spytaye lyudyna: «Shcho stalosya z neyu?»
99|4|U toy Denʹ zemlya rozpovistʹ use, shcho vidomo yiy
99|5|bo zh Hospodʹ tviy vidkryv yiy te
99|6|U toy Denʹ lyudy vyydutʹ z mohyl yurbamy, shchob pobachyty svoyi vchynky
99|7|Khto zrobyv dobra na vahu poroshynky — pobachytʹ yoho
99|8|Khto zrobyv zla na vahu poroshynky — pobachytʹ yoho
100|1|Klyanusya tymy, shcho skachutʹ zakhekani
100|2|i vybyvayutʹ iskry
100|3|i napadayutʹ udosvita
100|4|i pidiymayutʹ khmary pylu
100|5|i vryvayutʹsya v natovp
100|6|Voistynu, nevdyachna lyudyna pered Hospodom svoyim
100|7|I, voistynu, vona sama tomu svidok
100|8|I, voistynu, vona nadto sylʹno polyublyaye blaha
100|9|Khiba ne znaye vona, shcho koly voskresyatʹ tykh, khto v mohylakh
100|10|i koly stane vidomym te, shcho v sertsyakh
100|11|voistynu, v toy Denʹ Hospodʹ tviy bude znaty vse pro nykh
101|1|Lykho
101|2|Shcho zh take lykho
101|3|I zvidky znaty tobi, shcho take lykho
101|4|Tse — Denʹ, koly lyudy rozsiyutʹsya, nache metelyky
101|5|A hory budutʹ skhozhi na vovnu rozchesanu
101|6|Todi toy, chyya chasha na terezakh bude vazhkoyu –
101|7|otrymaye vin zhyttya, spovnene zadovolennya
101|8|A toy, chyya chasha na terezakh bude lehkoyu –
101|9|prytulkom yoho bude prirva
101|10|A zvidky znaty tobi, shcho tse take
101|11|Tse — vohonʹ palayuchyy
102|1|Vabytʹ vas zhadoba do prymnozhennya
102|2|Poky ne pidete vy v mohylu
102|3|Ta zh ni! Skoro diznayetesya vy
102|4|I shche raz, ni! Skoro diznayetesya vy
102|5|Ta zh ni! Yakby zh znaly vy znannyam dostemennym
102|6|shcho spravdi pobachyte vy peklo
102|7|I shche raz — pobachyte vy yoho pohlyadom dostemennym
102|8|U toy Denʹ vas zapytayutʹ pro zemni nasolody
103|1|Klyanusya chasom
103|2|Voistynu, lyudyna zaznaye zbytkiv
103|3|Okrim tykh, yaki uviruvaly, tvoryly dobri spravy, zapovidaly odne odnomu istynu, zapovidaly odne odnomu terpinnya
104|1|Hore kozhnomu nasmishnyku, naklepnyku
104|2|Yakyy zibrav bahat·stvo ta pidrakhuvav yoho
104|3|Dumaye vin, shcho bahat·stvo zrobytʹ yoho bezsmertnym
104|4|Ale zh ni! Istynno, bude vin vkynutyy u roztroshchuyuche
104|5|A zvidky tobi znaty, shcho tse — roztroshchuyuche
104|6|Tse — vohonʹ Allaha rozpalenyy
104|7|yakyy zdiymayetʹsya nad sertsyamy
104|8|Voistynu, vin zimknetʹsya nad nymy
104|9|na lantsyuhakh prostyahnutykh
105|1|Chy bachyv ty, yak vchynyv Hospodʹ tviy z vlasnykamy slona
105|2|Chy Vin ne zrobyv yikhni khytroshchi nevdalymy
105|3|I naslav na nykh ptakhiv z·hrayamy
105|4|Kydaly vony v nykh kaminnya z obpalenoyi hlyny
105|5|I zrobyv Vin yikh podibnymy do nyvy stochenoyi
106|1|Zarady yednannya kurayshytiv —
106|2|yednannya pid chas podorozhey, vlitku ta vzymku
106|3|Nekhay zhe vony poklonyayutʹsya Hospodu tsʹoho Domu
106|4|Adzhe Vin nahoduvav yikh u holodnyy chas i pozbavyv strakhu
107|1|Chy bachyv ty toho, khto zaperechuye Sud
107|2|Ta tse zh toy, khto prohanyaye syrotu
107|3|i ne zaklykaye nahoduvaty bidnoho
107|4|Lykho zh tym, yaki molyatʹsya
107|5|ale stavlyatʹsya do molytov svoyikh nedbalo
107|6|yaki roblyatʹ vse lyshe napokaz
107|7|i vidmovlyayutʹsya davaty mylostynyu
108|1|Voistynu, daruvaly My tobi dostatok
108|2|Tozh molysya Hospodu svoyemu ta zhertvuy
108|3|Voistynu, toy, khto nenavydytʹ tebe — sam bezplidnyy
109|1|Skazhy: «O vy, neviruyuchi
109|2|YA ne poklonyayusya tomu, chomu poklonyayetesya vy
109|3|a vy ne poklonyayetesʹ tomu, chomu ya poklonyayusya
109|4|YA ne poklonyayusya tak, yak poklonyayetesya vy
109|5|a vy ne budete poklonyatysya tak, yak budu poklonyatysʹ ya
109|6|vam — vasha vira, a meni — moya!»
110|1|Koly pryyde dopomoha Allaha ta peremoha
110|2|i ty pobachysh, shcho lyudy pryymayutʹ relihiyu Allaha natovpamy
110|3|to proslav khvaloyu Hospoda svoho ta blahay u Nʹoho proshchennya; voistynu, Vin — Pryymayuchyy kayattya
111|1|Nekhay z·hynutʹ ruky Abu Lyahaba y vin sam
111|2|Ni bahat·stvo yoho, ni statky yoho ne dopomozhutʹ yomu
111|3|Uviyde vin u vohonʹ palayuchyy
111|4|a druzhyna yoho bude nosyty drova
111|5|A na yiyi shyyi — motuzka z volokon palʹmovykh
112|1|Skazhy: «Vin — Allah — Yedynyy
112|2|Allah — Toy, do Koho prahnutʹ
112|3|ne narodyv i ne buv narodzhenyy
112|4|i nikhto ne buv rivnym Yomu!»
113|1|Skazhy: «Shukayu zakhystu v Hospoda svitankovoyi zori
113|2|vid zla Yoho tvorinʹ
113|3|i vid zla temryavy, koly vona nastaye
113|4|i vid zla charivnytsʹ, shcho dmukhayutʹ na vuzly
113|5|i vid zla zazdrisnyka, koly vin zazdrytʹ»
114|1|Skazhy: «Shukayu zakhystu v Hospoda lyudey
114|2|Volodarya lyudey
114|3|Boha lyudey
114|4|vid zla spokusnyka znykayuchoho
114|5|yakyy zvablyuye sertsya lyudey
114|6|vid zla dzhyniv i lyudey»
{
    "name": "ukr-mykhayloyakubov-la",
    "author": "Mykhaylo Yakubovych",
    "language": "Ukrainian",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ukr-mykhayloyakubov-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ukr-mykhayloyakubov-la.min.json"
}