1|1|Nhan danh Allah, Đang Đo Luong, Đang Khoan Dung
1|2|Alhamdulillah (xin ta on, ca ngoi va tan duong Allah), Thuong Đe cua vu tru va van vat
1|3|Đang Đo Luong, Đang Khoan Dung
1|4|Đang Toan Quyen cua Ngay Thuong Phat
1|5|Duy chi Ngai bay toi tho phuong va duy chi Ngai bay toi cau xin phu ho va tro giup
1|6|Xin Ngai huong dan bay toi đen voi con đuong ngay chinh
1|7|Con đuong cua nhung nguoi đa đuoc Ngai ban cho an hue, khong phai con đuong cua nhung ke đa bi Ngai gian du va cung khong phai con đuong cua nhung ke lac loi
2|1|Alif. Lam. mim
2|2|Đay la Kinh Sach ma trong đo khong co gi phai nghi ngo, mot nguon huong dan danh cho nhung nguoi ngoan đao
2|3|Nhung nguoi ma ho co đuc tin vao đieu vo hinh, duy tri le nguyen Salah va chi dung bong loc đa đuoc TA ban cap (cho con đuong chinh nghia cua TA)
2|4|Nhung nguoi ma ho co đuc tin vao nhung đieu đa đuoc thien khai cho Nguoi (Muhammad), cho cac vi Thien Su truoc Nguoi va co niem tin kien đinh vao Đoi Sau
2|5|Đay la nhom nguoi theo đung chi đao cua Thuong Đe cua ho va đo la nhom nguoi thanh đat
2|6|Qua that, nhung ai co y phu nhan đuc tin thi cho du Nguoi co canh bao ho hay khong thi ho van khong tin tuong
2|7|Boi Allah đa đong dau len trai tim cua ho, con tai va mat cua ho đa bi bit kin, roi ho se phai chiu mot su trung phat khung khiep
2|8|Trong nhan loai, co nguoi noi chung toi đa tin vao Allah va Đoi Sau, nhung thuc chat ho khong he tin gi ca
2|9|Ho lua doi Allah va nhung nguoi co đuc tin nhung that ra ho chi lua doi chinh ban than ho trong khi ho khong nhan thay đieu đo
2|10|Trong trai tim cua ho mang can benh (doi tra) nen Allah lam cho can benh đo cua ho them tram trong, va roi đay ho se phai chiu mot su trung phat đau đon ve nhung gi ho đa lua doi
2|11|Khi co loi bao ho: “Cac nguoi cho huy hoai trai đat!”, ho noi: “Qua that, chung toi la nhung nguoi cai thien ma.”
2|12|Khong, chinh ho la nhung ke tan pha nhung ho lai khong nhan ra đieu đo
2|13|Khi co loi bao ho: “Cac nguoi hay co đuc tin giong nhu nhung nguoi đa co đuc tin”, ho noi: “Le nao chung toi lai tin tuong giong nhu nhung ke kho khao đo đa tin hay sao?” Khong, chinh ho moi la nhung ke kho khao nhung ho khong biet đay thoi
2|14|Khi đoi dien voi nhung nguoi co đuc tin thi ho noi: “Chung toi đa co đuc tin.” Nhung khi o cung voi nhung ten Shaytan cua ho thi ho lai bao: “Chung toi cung phe voi cac nguoi, chang qua chung toi chi bon cot voi ho ma thoi.”
2|15|Allah cung bon cot voi ho va Ngai bo mac cho ho lang thang vo van trong su thai qua cua ho
2|16|Đo la nhung ke đa mua su lam lac bang su chi đao, do đo, cuoc đoi chac cua ho chang mang lai loi ich gi cho ho, va ho khong đuoc huong dan
2|17|Hinh anh cua ho giong nhu hinh anh cua mot nguoi nhum len ngon lua, khi ngon lua soi sang moi vat xung quanh, Allah lay đi mat anh sang cua ho, Ngai bo mac ho trong tam toi mu mit, ho chang nhin thay gi
2|18|Điec, cam va mu nen ho khong the quay ve (voi chan ly)
2|19|Hoac (hinh anh cua ho) giong nhu hinh anh cua con mua trut xuong tu bau troi kem theo bong toi, sam set va tia chop; ho lay cac ngon tay bit đoi tai đe khoi nghe tieng sam set vi so chet. Tuy nhien, Allah bao vay nhung ke vo đuc tin
2|20|Tia chop gan nhu lam mat ho chang nhin thay gi, moi khi anh sang loe len thi ho lan mo buoc đi, va khi troi toi đen thi ho đung lai. Neu muon, Allah đa lay mat thinh giac va thi giac cua ho, boi Allah toan nang tren tat ca moi thu
2|21|Hoi nhan loai, cac nguoi hay tho phuong Thuong Đe cua cac nguoi, Đang đa tao hoa ra cac nguoi va cac the he truoc cac nguoi, mong rang cac nguoi biet kinh so Ngai
2|22|Ngai đa tao cho cac nguoi trai đat nhu mot tam tham va bau troi nhu mot chiec long che, Ngai ban nuoc mua tu tren troi xuong lam moc ra trai qua thanh nguon bong loc cho cac nguoi. Cho nen, cac nguoi cho đung dung nhung than linh ngang hang voi Allah trong khi cac nguoi biet ro su that
2|23|Con neu nhu cac nguoi hoai nghi ve Qur’an ma TA đa mac khai cho nguoi Be Toi cua TA (Muhammad) thi cac nguoi hay mang đen mot chuong Kinh giong nhu No, va cac nguoi hay moi goi cac nhan chung cua cac nguoi ngoai Allah đen xac nhan neu cac nguoi trung thuc
2|24|Nhung neu cac nguoi khong lam đuoc va chac chan cac nguoi se khong bao gio lam đuoc thi cac nguoi hay so Hoa Nguc, noi ma chat đot cua No la con nguoi va đa đuoc chuan bi san cho nhung ke vo đuc tin
2|25|Nguoi (Muhammad) hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin va hanh thien rang ho se đuoc ban thuong cho Nhung Ngoi Vuon Thien Đang, ben duoi co cac dong song chay. Cu moi lan ho đuoc ban cap cho trai qua, ho đeu noi: “Ðay la thu ma chung toi đa đuoc ban cho truoc đay” nhung that ra ho chi đuoc ban cho nhung thu giong giong ma thoi. Va trong Thien Đang, ho se đuoc ban cho nhung nguoi vo thuan khiet va ho se o trong đo mai mai
2|26|Chac chan Allah khong he e ngai khi Ngai đua ra hinh anh thi du ve con muoi hay mot sinh vat khac lon hon (hoac nho hon). Boi le, đoi voi nhung nguoi co đuc tin, ho luon biet ro đieu đo la chan ly đen tu Thuong Đe cua ho; nguoc lai, đoi voi nhung ke vo đuc tin thi ho noi: “Allah muon ngu y đieu gi qua hinh anh thi du nay đay chu?” The nen, voi thi du nay Ngai lam cho nhieu ke lam lac nhung cung đong thoi dan dat nhieu nguoi đi đung đuong. Tuy nhien, Ngai chi dung no đe lam lech lac nhung ke toi loi
2|27|Nhung ke ma ho boi uoc voi Allah sau khi đa giao ket voi Ngai, cat đut đieu (tinh mau mu ruot thit) ma Allah ra lenh phai han gan va tan pha trai đat. Đo la nhung ke that bai
2|28|Sao cac nguoi lai vo đuc tin noi Allah trong khi Ngai đa khoi tao cac nguoi tu khong la gi, roi Ngai cho cac nguoi chet, roi Ngai phuc sinh cac nguoi tro lai, sau đo cac nguoi đuoc trieu tap ve trinh dien Ngai
2|29|Ngai la Đang đa tao tat ca moi thu tren trai đat cho cac nguoi. Sau đo, Ngai huong ve bau troi va tao chung thanh bay tang troi; va Ngai la Đang biet ro tat ca moi thu
2|30|Nguoi hay nho lai (hoi Muhammad) khi Thuong Đe cua Nguoi thong bao voi cac Thien Than: “TA se đat (con nguoi) lam đai dien cua TA tren trai đat.” Cac Thien Than noi: “Le nao Ngai lai muon tao them mot ten huy diet, gay đo mau tren trai đat lan nua trong khi bay toi van luon tung niem, ta on va vinh danh Ngai?!” (Allah) phan: “Chac chan TA biet ro nhung đieu ma cac nguoi khong he biet.”
2|31|Roi Ngai đa day cho Adam ten goi cua tat ca moi thu, sau đo Ngai trung bay moi thu ra truoc mat cac Thien Than, phan: “Cac nguoi hay cho TA biet ten cua cac thu nay xem neu cac nguoi that su biet!”
2|32|(Cac Thien Than) đong thua: “Vinh quang thay Ngai, bay toi nao biet ngoai nhung đieu ma Ngai đa day cho bay toi. Qua that, chi mot minh Ngai moi la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot.”
2|33|(Allah) phan bao (Adam): “Nay Adam, Nguoi hay cho Ho biet ten goi cua chung.” Roi khi Adam cho cac Thien Than biet ten goi cua tat ca moi thu, Allah phan (voi cac Thien Than): “Chang phai TA đa bao cac nguoi rang TA biet đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat va TA biet ro đieu cac nguoi phoi bay va giau kin hay sao?!”
2|34|Nguoi hay nho lai (hoi Muhammad) khi TA ra lenh cho cac Thien Than: “Cac nguoi hay quy lay chao hoi Adam”, lap tuc, tat ca đeu quy lay ngoai tru Iblis, han đa cai lenh va tu cao tu đai, va han đa tro thanh mot ten vo đuc tin
2|35|Va TA đa phan bao (Adam): “Nay Adam, Nguoi va vo cua Nguoi hay song trong Thien Đang va hai Nguoi hay an thoa thich nhung gi minh muon, nhung hai Nguoi cho đen gan cay nay keo hai Nguoi tro thanh nhung ke lam đieu sai quay.”
2|36|Tuy nhien, Shaytan đa lam cho ca hai roi khoi Thien Đang, han đa lam cho hai nguoi ho bi truc xuat khoi noi đang sinh song. Va TA đa phan bao (vo chong Adam va Iblis): “Cac nguoi hay xuong trai đat ma song, cac nguoi se la ke thu cua nhau; va tren trai cac nguoi se co mot cuoc song tam đen mot thoi han nhat đinh.”
2|37|Nhung roi Adam đa hoi cai voi Thuong Đe bang loi le hoc đuoc tu Ngai, va Ngai đa tha thu toi loi cho Y boi Ngai la Đang Hang Chap Nhan su sam hoi, Đang Khoan Dung
2|38|TA phan: “Tat ca cac nguoi (vo chong Adam va Iblis) hay đi xuong khoi noi đo (Thien Đang). Roi khi nao co chi đao tu noi TA đen voi cac nguoi, ai biet đi theo chi đao cua TA thi ho se khong lo va se khong buon phien.”
2|39|“Con ai khong tin tuong va bac bo cac Loi Mac Khai cua TA thi ho se la cu dan cua Hoa Nguc, ho se o trong đo đoi đoi.”
2|40|Hoi nguoi dan Israel (tuc dong doi cua Nabi Ya’qub), cac Nguoi hay ghi nho cac an hue ma TA đa đac an cho cac nguoi va cac nguoi hay thuc hien Giao Uoc cua TA thi TA se thuc hien Giao Uoc cua cac nguoi, va cac nguoi hay chi kinh so mot minh TA thoi
2|41|Cac nguoi hay tin tuong vao (Qur’an) ma TA đa mac khai (cho Muhammad) nham khang đinh lai nhung gi đang o noi cac nguoi (Kinh Cuu Uoc, Kinh Tan Uoc), boi the cac nguoi cho la nhung ke đau tien phu nhan No, cho lay cac Loi Mac Khai cua TA đem ban voi cai gia it oi, va cac nguoi hay chi kinh so mot minh TA thoi
2|42|Cac nguoi cho pha tron chan ly voi cai nguy tao, cho co tinh che giau chan ly trong khi cac nguoi biet ro su that
2|43|Cac nguoi hay duy tri le nguyen Salah, hay xuat Zakah va hay cui minh cung voi nhung nguoi cui minh (tho phuong Allah)
2|44|Chang le cac nguoi bao thien ha song đao đuc nhung cac nguoi lai quen mat chinh ban than cac nguoi trong khi cac nguoi la nhung nguoi đoc Kinh Sach u? Le nao cac nguoi khong biet suy ngam
2|45|Cac nguoi hay cau xin su phu ho bang tam long kien nhan va le nguyen Salah. Qua that le nguyen Salah chan han la đieu nang ne va kho khan nhung đoi voi nhung nguoi thuc su kinh so (Allah thi no khong kho khan va nang ne chut nao)
2|46|Ho la nhung nguoi luon nghi rang ho se phai tro ve trinh dien Thuong Đe cua ho
2|47|Hoi nguoi dan Israel, cac nguoi hay ghi nho an hue ma TA đa đac an cho cac nguoi va qua that TA đa uu đai cac nguoi hon thien ha
2|48|Cac nguoi hay lo so cho Ngay ma khong ai giup đuoc ai ca, khong co su can thiep nao cung nhu khong co su boi thuong nao đuoc chap nhan, va ho se khong đuoc giup đo
2|49|(Cac nguoi hay nho lai) viec TA đa giai cuu cac nguoi khoi đam quan linh cua Pha-ra-ong, ho đa đan ap cac nguoi bang cuc hinh man ro, ho đa tan sat con trai cua cac nguoi va tha cho con gai cua cac nguoi. Trong su viec đo la su thu thach to lon tu Thuong Đe cua cac nguoi danh cho cac nguoi
2|50|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA (Allah) che đoi bien (Hong Hai) cho cac nguoi (luc Pha-ra-ong đuoi cung giet tan cac nguoi), TA đa cuu cac nguoi va nhan chim đam quan linh cua han truoc su chung kien cua cac nguoi
2|51|(Cac nguoi hay nho lai) luc TA hen gap Musa (Moi-se) trong bon muoi đem, roi trong thoi gian Y đi vang, cac nguoi đa tao ra tuong con be đe tho phuong va cac nguoi tro thanh nhung ke sai quay
2|52|Roi TA đa xi xoa toi loi đo cho cac nguoi hi vong cac nguoi biet tri an
2|53|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA ban cho Musa Kinh Sach (Tawrah – Kinh Cuu Uoc) va Tieu Chuan Phan Biet Phuc Toi mong rang cac nguoi đuoc huong dan đung đuong
2|54|(Cac nguoi hay nho lai) khi Musa bao nguoi dan cua Y: “Hoi nguoi dan cua Ta! Qua that cac nguoi đa tu bat cong voi chinh minh qua viec tao ra tuong con be, đe chuoc toi voi Đang Tao Hoa cua cac nguoi thi cac nguoi phai tu ket lieu mang song cua cac nguoi, đo la cach tot nhat đe chuoc toi voi Đang đa tao hoa ra cac nguoi, co the Ngai moi chap nhan viec sam hoi cua cac nguoi. Qua that, Ngai la Đang Hang Chap Nhan Sam Hoi, Đang Khoan Dung.”
2|55|(Cac nguoi hay nho lai) viec cac nguoi đa noi: “Nay Musa, chung toi khong the nao tin vao Nguoi cho đen khi chung toi tan mat thay đuoc Allah xuat hien.” The la tia set đa trung phat cac nguoi trong luc cac nguoi chi biet tro mat ra nhin
2|56|Sau đo, TA đa lam cac nguoi song lai sau cai chet cua cac nguoi, mong rang cac nguoi biet tri an
2|57|Va TA đa dung may che mat cho cac nguoi, ban xuong cho cac nguoi Mann (loai thuc uong giong nhu mat ong) va chim cut, va (TA phan): “Cac nguoi hay an thuc pham tot lanh ma TA đa ban cap cho cac nguoi.” That ra ho chang he gay hai đuoc TA ma nguoc lai ho đa tu lam hai chinh ban than ho
2|58|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA bao: “Cac nguoi hay vao thi tran nay (Palestine), cac nguoi hay tu do an uong thoa thich va cac nguoi hay vao cong trong su phu phuc va cau nguyen (TA): “Xin Ngai tha thu toi loi cho bay toi” thi TA se tha thu toi loi cho cac nguoi va TA se ban them cong đuc cho nhung nguoi lam tot (trong cac nguoi)
2|59|Tuy nhien, nhung ke lam đieu sai quay đa thay đoi loi noi đo thanh loi khac voi loi đa bao ban ho, the la TA đa giang tai hoa tu troi xuong trung phat nhung ke lam đieu sai quay boi nhung hanh đong toi loi cua ho
2|60|(Cac nguoi hay nho lai) khi Musa thinh cau đuoc ban nuoc uong cho nguoi dan cua Y, TA bao: “Nguoi hay dung gay cua Nguoi đanh len tang đa”, roi muoi hai ngon nuoc phun ra tu đo, moi bo lac (trong muoi hai bo lac) đeu biet đuoc đau la nguon nuoc cua minh. (Allah phan:) Cac nguoi hay an uong thien loc cua Allah va cho đung tan pha trai đat
2|61|(Cac nguoi hay nho lai) viec minh đa đe nghi: “Hoi Musa, chung toi khong the nao chiu noi khi chi phai an mai mot loai thuc an the nay, Nguoi hay cau xin Thuong Đe cua Nguoi ban cho chung toi thuc pham moc ra tu đat nhu rau xanh, dua leo, toi, đau va hanh.” Musa hoi: “Sao, cac nguoi lai muon lay cai tot đoi cai te kia chu? Cac nguoi hay đi đen bat cu noi nao (cua Ai Cap), cac nguoi se co đuoc nhung thu ma cac nguoi đoi hoi.” The la su hen ha, ngheo kho đa bam lay ho va ho phai song trong con gian du cua Allah. Ho bi nhu the la vi ho đa vo đuc tin noi cac Loi Mac Khai cua Allah va giet hai cac vi Nabi mot cach khong chinh đang. Đo la boi vi ho đa trai lenh va vuot qua gioi han (cua Allah)
2|62|Qua that, nhung nguoi co đuc tin (trong cong đong Islam) va cac cong đong nguoi Do Thai, nguoi Thien Chua va nguoi Sobi-un (Sabian), ai trong so ho đa tin tuong vao Allah, tin vao Đoi Sau va hanh thien thi ho đa đat đuoc phan thuong tu Thuong Đe cua minh, ho se khong phai lo so cung se khong buon phien
2|63|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA đa nhan giao uoc cua cac nguoi va TA đa nang ngon nui len tren cac nguoi ma phan: “Cac nguoi hay nam chac nhung gi TA đa ban cho cac nguoi (trong Kinh Tawrah), va cac nguoi hay ghi nho moi đieu ran day trong đo hi vong cac nguoi se ngoan đao.”
2|64|Nhung roi cac nguoi lai quay mat lam ngo, neu Allah khong uu ai va thuong xot cac nguoi thi chac chan cac nguoi đa tro thanh nhung ke that bai mat roi
2|65|Va chac han cac nguoi đa biet ro ve cau chuyen cua nhom nguoi trong cac nguoi đa pham gioi luat cam cua ngay thu bay, TA đa phan cho ho: “Cac nguoi hay thanh loai khi đang khinh!”
2|66|TA đa lay su trung phat đo lam bai hoc cho cac the he đang song trong thoi đai cua ho va cac the he sau ho va lam loi ran day cho nhung nguoi ngoan đao
2|67|(Cac nguoi hay nho lai) khi Musa bao nguoi dan cua Y: “Qua that Allah đa ra lenh cho cac nguoi cat tiet mot con bo cai.” Ho noi: “Co phai Nguoi đua voi chung toi chang?” (Musa) noi: “Ta cau xin Allah che cho tranh khoi viec tro thanh mot ke ngu muoi (dam đua cot voi menh lenh cua Ngai).”
2|68|Ho (yeu cau Musa), noi: “(Neu đung nhu vay,) Nguoi hay cau nguyen Thuong Đe cua Nguoi mo ta ro cho chung toi biet con bo cai đo ra sao?” (Musa) bao: “Ngai phan rang đo la con bo cai, khong qua gia cung khong qua non ma la o giua hai muc đo. Nao cac nguoi hay mau thuc hien theo đieu ma cac nguoi đa đuoc lenh!”
2|69|Ho (lai yeu cau Musa), noi: “Vay Nguoi hay cau nguyen Thuong Đe cua Nguoi trinh bay ro cho chung toi biet no mau gi?” (Musa) bao: “Ngai phan rang đo la con bo cai vang hung, mau cua no lam cho nguoi nhin thich thu.”
2|70|Ho (lai tiep tuc yeu cau Musa), noi: “Nguoi hay cau nguyen Thuong Đe cua Nguoi trinh bay chi tiet hon nua ve no, boi con bo cai đeu giong giong nhau, chung toi kho phan biet, In-Sha-Allah lan nay chung toi se đuoc chi đung.”
2|71|(Musa) bao: “Ngai phan rang đo la con bo cai chua tung cay ruong cung chua tung keo nuoc tuoi ray, no lanh lan (khoe manh va khong khiem khuyet) va no hoan toan vang hung (khong co mot đom trang nao).” (Đen đay) ho moi noi: “Gio thi Nguoi moi trinh bay ro su that.” Roi (cuoi cung) ho cung đa cat tiet no sau khi gan nhu khong muon lam
2|72|(Cac nguoi hay nho lai hoi dan Israel) khi cac nguoi giet mot sinh mang nhung cac nguoi đo thua lan nhau ve (vu an mang đo), nhung roi Allah cung đa phoi bay đieu bi an ma cac nguoi đa co giau giem
2|73|TA đa phan: “Cac nguoi hay lay xuong (cua con bo đa cat tiet) đanh vao no (thi the cua nan nhan).” Voi cach đo, Allah lam cho nguoi chet song lai (chi ra ke sat nhan), đong thoi đe Ngai trinh bay cho cac nguoi thay cac phep la cua Ngai, mong rang cac nguoi biet suy nghi
2|74|Nhung roi sau đo, con tim cua cac nguoi lai chai cung tua nhu đa hoac cung hon the. Boi le co loai đa tu đo phun ra cac con song, co loai đa nut lam đoi cho nuoc chay ra va co loai đa roi tu tren nui xuong vi khiep so Allah. Va Allah khong lam ngo truoc bat cu hanh đong nao cua cac nguoi
2|75|Le nao cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) van con hy vong rang ho (nhung nguoi Do Thai) se tin tuong cac nguoi khi mot nhom (tu si) trong so ho qua that đa nghe ro loi phan cua Allah roi sau đo bop meo no sau khi ho đa hieu ro no trong luc ho biet (đieu ho lam) u
2|76|Moi khi ho gap nhung nguoi co đuc tin, ho bao: “Chung toi đa co đuc tin” nhung khi ho o rieng voi nhau thi lai trach moc nhau: “Tai sao cac nguoi lai tuyen bo voi ho (nhung nguoi co đuc tin) đieu ma Allah đa bao cac nguoi (phai tin vao Muhammad) đe ho co bang chung thua cac nguoi truoc Thuong Đe cua cac nguoi, sao cac nguoi khong chiu suy nghi?”
2|77|Le nao ho lai khong biet rang Allah luon thong tuong het nhung gi ho đa co giau giem va nhung gi ho cong khai
2|78|Trong so ho (nhung nguoi Do Thai) co nhung ten mu chu khong biet gi ve Kinh Sach ngoai tru đieu mo mong vien vong va nhung ke đo chi toan đoan chung ma thoi
2|79|Boi the, that đang bi huy diet đoi voi nhung ke đa tu tay minh viet Kinh Sach roi lai bao rang đo la Kinh Sach do Allah ban xuong hau mang No đi ban voi cai gia it oi. Ho that đang bi huy diet boi nhung gi ho đa tu tay viet va nhung gi ho đa tich cop (tu viec lam đo)
2|80|Ho (nhung nguoi Do Thai) noi: “Hoa Nguc khong cham đen chung toi đuoc lau đau ma chi vai ngay ngan ngui thoi.” Nguoi (hoi Muhammad) hay bao ho: “Co phai cac nguoi đa nhan đuoc loi đam bao tu Allah roi chang, neu đung nhu the thi Allah se khong bao gio boi uoc; hay la cac nguoi chi noi cho Allah đieu ma cac nguoi khong biet?”
2|81|Khong đau, ai đa tich cop toi loi thi se bi toi loi đo tum lay ho, ho se la đam cu dan cua Hoa Nguc va phai o trong no mai mai
2|82|Rieng nhung ai co đuc tin va hanh thien, ho se la cu dan cua Thien Đang, ho se đinh cu trong đo mai mai
2|83|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA đa nhan giao uoc tu nguoi dan Israel cac nguoi, (TA phan bao cac nguoi): “Cac nguoi khong đuoc tho phuong ai ngoai Allah, cac nguoi phai hieu thao voi cha me, phai cu xu tu te voi ba con ho hang, voi tre mo coi, voi nhung nguoi thieu thon, cac nguoi phai noi nang nha nhan voi moi nguoi, phai duy tri le nguyen Salah va phai xuat Zakah.” Nhung roi chi co mot it trong cac nguoi tuan thu con đa so cac nguoi đeu đa ngoanh mat quay lung.”
2|84|(Cac nguoi hay nho lai) khi cac nguoi đa giao uoc voi TA la khong giet hai lan nhau, khong xua đuoi nhau ra khoi nha cua cua cac nguoi va đieu đo đuoc cac nguoi đong thong nhat va xac nhan
2|85|Vay ma cac nguoi van giet hai lan nhau, co tinh gay toi loi va han thu đe co co truc xuat nguoi trong cac nguoi roi khoi nha cua cua ho. Va neu ho lot vao tay cac nguoi nhu tu binh thi cac nguoi đoi ho chuoc mang trong khi viec truc xuat ho la đieu cam đoi voi cac nguoi. Chang le cac nguoi chi tin mot phan cua Kinh Sach va phu nhan phan con lai u? The thi hinh phat danh cho nhung ai trong cac nguoi dam lam đieu đo khong gi khac hon la su nhuc nha o đoi nay; roi vao Đoi Sau, ho phai chuoc lay cuc hinh khung khiep, va Allah khong lam ngo truoc bat cu đieu gi cac nguoi lam
2|86|Đo la nhung ke đa mua đoi nay bang cai gia cua Đoi Sau. Boi the, su trung phat danh cho ho se khong đuoc giam nhe va ho cung se khong đuoc ai cuu giup
2|87|Qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach va đa cu cac vi Thien Su ke nhiem sau Y. Va TA cung đa ban cho Ysa (Gie-su) con trai cua Maryam (Maria) mot loat phep mau ro rang va đe Jibril (Gabriel) danh du lam tro thu cho Y. Phai chang, moi khi mot Thien Su nao đo đen gap cac nguoi (dan Israel) đe thong bao ve sac lenh cua TA, khi cac nguoi khong thich đieu gi đo thi cac nguoi tro nen ngao man đe roi mot nhom thi phu nhan (cac Thien Su) con mot nhom thi giet hai Ho
2|88|(Nguoi Do Thai) bao: “Con tim cua chung toi đa bi khoa chat roi (khong tiep nhan them bat cu đieu gi nua).” Đung hon la Allah đa nguyen rua ho boi toi vo đuc tin cua ho nen ho chi tin rat it
2|89|Va khi co mot Kinh Sach (Qur’an) đuoc Allah goi đen cho ho nham khang đinh lai nhung đieu o noi ho (trong Kinh Tawrah va Injil), va truoc đo ho đa luon mong gianh chien thang nhung nguoi vo đuc tin (khi co mot vi Nabi đuoc gui đen). Vay ma khi đieu ho thua nhan đen voi ho thi ho lai phu nhan va bac bo. Cho nen Allah nguyen rua nhung ke vo đuc tin
2|90|That te hai thay, chi vi long ganh ti va đo ky ma ho ban re than minh khi ho phu nhan nhung gi đuoc Allah thien khai; (ho mia mai) rang Allah ban hong phuc cua Ngai xuong cho bat cu ai Ngai muon trong so đam be toi cua Ngai (thay vi ban xuong cho Muhammad). The nen ho phai chuoc lay het con thinh no nay đen con thinh no khac (cua Allah), va nhung ke vo đuc tin se bi trung phat mot cach nhuc nha
2|91|Khi co loi bao ho (dan Do Thai): “Cac nguoi hay tin vao nhung gi Allah ban xuong (trong Qur’an)”. Ho noi: “Chung toi chi tin vao nhung gi đa thien khai cho chung toi (tu Tawrah) ma thoi.” Va ho bac bo hoan toan moi đieu đuoc thien khai sau đo trong khi Qur’an la chan ly xac nhan lai nhung gi đang trong tay ho. Nguoi (hoi Muhammad) hay hoi ho: “Neu that su cac nguoi đa co đuc tin thi tai sao truoc đay cac nguoi lai giet chet nhung vi Nabi cua Allah?”
2|92|Va qua that, Musa cung đa mang đen cho cac nguoi nhieu bang chung ro ret, vay ma sau đo cac nguoi van mu quang đuc tuong con bo đe tho phuong va cac nguoi la nhung ke lam đieu sai quay
2|93|(Cac nguoi hay nho lai) khi TA nhan lay giao uoc cua cac nguoi va TA đa nang ngon nui len ben tren cac nguoi, (TA phan): “Cac nguoi hay nam that chat nhung đieu TA đa mang đen cho cac nguoi va hay nghe theo (nhung đieu mac khai đo).” Ho đap: “Chung toi đa nghe nhung khong lam theo.” Niem tin vao con bo (đuc) la than linh đa tham sau vao tim ho. Nguoi hay bao ho (hoi Muhammad): “That xau xa thay cho đuc tin (lam lac) cua cac nguoi đa sai khien cac nguoi neu cac nguoi co đuc tin (noi bat cu su viec gi).”
2|94|Nguoi hay bao ho (hoi Muhammad): “Neu cac nguoi (hoi nhung nguoi Do Thai) khang đinh cuoc song Đoi Sau la danh rieng cho cac nguoi, khong danh cho bat cu ai khac trong nhan loai, vay thi cac nguoi hay cau xin đuoc chet ngay đi, neu cac nguoi noi that?”
2|95|Nhung chac chan ho se khong bao gio dam cau xin đuoc chet đau boi ho hieu ro nhung gi ho đa lam; va Allah luon tan tuong moi hanh đong cua nhung ke lam đieu sai quay
2|96|Va chac chan Nguoi (Muhammad) se thay ho la nhung ke tham song (so chet) nhat, (ho tham song) hon ca nhung ke tho đa than, tham chi tung nguoi trong bon ho con uoc muon đuoc song đen ca ngan nam, nhung cho du co đuoc song tho đen chung ay tuoi đi chang nua thi van khong thoat khoi đuoc su trung phat (cua Allah), boi Allah luon thay ro moi đieu ho lam
2|97|Nguoi (Muhammad) hay noi voi ho: “Ai đa tung la ke thu cua (đai Thien Than) Jibril thi hay biet rang Y đa mang Qur’an đat vao trai tim cua Nguoi bang phep cua Allah nham xac nhan lai nhung đieu đa đuoc ban xuong truoc đo, va No (Qur’an) la nguon chi đao va la tin mung danh cho nhung nguoi co đuc tin.”
2|98|Ai tung la ke thu cua Allah, cua cac Thien Than cua Ngai, cua cac vi Thien Su cua Ngai, cua (đai Thien Than) Jibril va (đai Thien Than) Mika-il (Michael) thi (hay biet rang) qua that Allah la ke thu cua nhung ke vo đuc tin
2|99|Qua that, TA (Allah) đa thien khai cho Nguoi (Muhammad) nhung loi mac khai ro rang nhung chi nhung ke phan nghich, bat tuan moi khong tin ma thoi
2|100|Cu moi lan ho lap giao uoc nao đo thi mot nhom trong so ho thuong gat bo no sang mot ben. Khong, đung hon la (boi vi) đa so bon ho khong co đuc tin
2|101|Va cu moi khi mot vi Thien Su nao đo đuoc Allah cu phai đen voi ho đe xac nhan lai nhung đieu o noi ho thi mot nhom nguoi đuoc ban cho Kinh Sach lai gat bo Kinh Sach cua Allah ra sau lung ho nhu the la ho khong he hay biet gi ca
2|102|Ho (nguoi Do Thai) đa đi theo nhung đieu ma nhung ten Shaytan đoc (sai lech) ve quyen luc cua Sulayman (Solomon). Va Sulayman đa khong vo đuc tin ma chinh nhung ten Shaytan moi vo đuc tin. Bon chung đa day loai nguoi Sihr (bua ngai, ma thuat) va nhung gi đuoc ban xuong cho hai Thien Than Harut va Marut tai Babil (thanh pho Babylon cua I-rac). Tuy nhien, hai Thien Than nay khong he day cho mot ai ma khong canh bao truoc: “Qua that chung toi la mot su thu thach (cam do), cho nen cac nguoi cho vo đuc tin.” Mac du vay, loai nguoi van hoc lay tu hai Thien Than đo cac loai (Sihr) dung đe chia re vo chong, va ho đa khong the dung no hai đuoc bat cu ai tru phi Allah cho phep. Va ho hoc lay đieu gay hai cho ban than ho chu nao mang lai loi ich gi cho ho. Qua that, ho đa biet rang ai mua ban (Sihr) se khong đuoc huong bat cu đieu tot lanh nao o Đoi Sau. That toi te thay cho cai ma vi no ho đa ban re ban than minh. Oi gia nhu ho nhan biet đuoc đieu đo
2|103|Neu ho co đuc tin va ngoan đao thi chac chan ho se đuoc ban thuong nhieu đieu tot đep hon o noi Allah, gia nhu ho biet đieu đo
2|104|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho noi (voi Thien Su Muhammad) bang tieng Raa’ina, đoi lai cac nguoi hay noi (voi Y) bang tieng Unzhurna, va cac nguoi hay lang nghe (loi Y day). Con nhung ke vo đuc tin (roi đay) se phai chiu su trung phat đau đon
2|105|Khong mot nguoi vo đuc tin nao thuoc dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) ke ca dan đa than lai muon Thuong Đe cua cac nguoi ban đieu tot xuong cho cac nguoi bao gio (hoi nhung nguoi co đuc tin). Tuy nhien, voi long thuong xot cua Ngai, Ngai danh đac an cho ai Ngai muon boi Allah la chu nhan cua thien an vi đai
2|106|Bat cu cau Kinh nao TA (Allah) xoa bo hoac chi xoa đi giao ly (van giu nguyen cau Kinh) cung đeu đuoc TA mang đen cau Kinh khac tot hon hoac tuong đuong. Le nao Nguoi khong biet Allah toan nang tren tat ca moi thu u
2|107|Le nao Nguoi khong biet vuong quyen cai tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Allah hay sao? Va ngoai Allah, cac nguoi se khong co bat cu vi bao ho cung nhu vi giup đo nao
2|108|Hoac co phai cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) muon đoi hoi Thien Su cua cac nguoi giong nhu Musa đa bi (nguoi dan cua minh) đoi hoi truoc đay u? Nguoi nao mang đuc tin đe đoi lay su vo đuc tin thi qua that y đa lac khoi con đuong (chinh đao)
2|109|Rat nhieu dan Kinh Sach chi vi long ganh ti ma ho muon keo cac nguoi tro lai tinh trang vo đuc tin nhu truoc đay, mac du chan ly đa phoi bay ro rang truoc mat ho. Nhung thoi, cac nguoi hay luong thu va bo qua cho ho đen khi Allah ban hanh sac lenh cua Ngai xuong. Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi viec
2|110|Cac nguoi hay duy tri le nguyen Salah va xuat Zakah; va bat cu đieu (tot) nao ma cac nguoi đa goi đi truoc cho ban than cac nguoi, cac nguoi se tim thay chung (đay đu) o noi Allah boi qua that Allah luon thay ro moi đieu cac nguoi lam
2|111|Va ho (nhung nguoi Do Thai va Thien Chua) noi: “Khong ai đuoc vao Thien Đang tru nguoi Do Thai hoac Thien Chua.” Đo chang qua chi la mong tuong cua ho ma thoi. Nguoi hay bao ho (hoi Muhammad): “Vay cac nguoi hay đua ra bang chung chung minh loi noi cua cac nguoi la su that đi nao!”
2|112|Khong (nhu loi ho noi), chi co nhung ai phu phuc Allah va la nguoi lam tot (trong tho phuong cung nhu trong hanh thien) thi ho moi đuoc phan thuong tu Thuong Đe cua ho va ho se khong con phai lo so cung se khong buon phien
2|113|Nhung nguoi Do Thai thi bao nhung nguoi Thien Chua chang co gi (lam co so cho ton giao cua minh) con nhung nguoi Thien Chua thi lai noi nhung nguoi Do Thai chang co gi (lam co so cho ton giao cua minh) trong khi ca hai nhom đeu đoc cung mot Kinh Sach. Tuong tu nhu vay, nhung ke khong hieu biet cung noi ra nhung loi giong nhu ho. Nhung roi đay vao Đoi Sau, Allah se phan xu giua ho ve nhung đieu ho đa tung tranh cai voi nhau
2|114|The con ai sai quay hon nhung ke đa ngan can thien ha tung niem Allah trong cac Masjid cua Ngai cung nhu khong ngung tim moi cach đap pha cho bang đuoc (cac Masjid). Nhung ke đo, phai lam cho ho so moi khi ho muon vao cac Masjid. Ho phai bi ha nhuc o tran gian nay con o Đoi Sau ho se phai đoi mat voi su trung phat vo cung khung khiep
2|115|Huong đong va huong tay đeu la cua Allah, cho nen, du cac nguoi co quay mat ve huong nao đi chang nua thi cung đeu huong đen Allah ca. Qua that, Allah la Đang Bao La, Đang Hieu Biet
2|116|Ho (nhung nguoi Do Thai, Thien Chua va đa than) bao rang Allah co con trai. That trong sach thay Ngai! Khong phai nhu the, boi tat ca van vat trong cac tang troi va trai đat đeu la cua Ngai, tat ca đeu phu phuc truoc Ngai (voi vai tro la nhung tao vat cua Ngai)
2|117|Ngai (Allah) đa sang tao ra cac tang troi va trai đat, (đoi voi Ngai) moi khi Ngai đinh đieu gi, Ngai chi can phan “Hay thanh”, (ngay lap tuc) no se thanh (theo đung y cua Ngai)
2|118|Nhung ke thieu hieu biet (thuoc nhung nguoi Do Thai, Thien Chua va đa than) bao: “Tai sao Allah lai khong noi chuyen truc tiep voi chung toi hoac phoi bay cho chung toi thay mot dau hieu đe chung minh?” Tuong tu, nhung cong đong truoc ho cung đa noi giong nhu loi cua ho, đung la tat ca ho đeu co con tim tuong đong nhau. Qua that, TA đa phoi bay ro rang cac dau hieu cho nhung nguoi co niem tin kien đinh
2|119|Qua that, TA (Allah) đa cu phai Nguoi (Muhammad) đen đe bao tin mung (ve Thien Đang) va canh bao (ve Hoa Nguc) bang su that, va Nguoi se khong bi chat vat ve nhung nguoi ban cua Hoa Nguc
2|120|Nhung nguoi Do Thai va nhung nguoi Thien Chua se khong bao gio bang long voi Nguoi (Muhammad) ngoai tru Nguoi chiu theo ton giao cua ho. Nguoi hay noi voi ho: “Qua that, su huong dan cua Allah moi la chi đao (đung đan)”. Nhung neu nhu Nguoi đi theo ho sau khi Nguoi đa tiep nhan đuoc kien thuc thi chac chan Nguoi se khong co ai che cho va giup đo ca
2|121|Đoi voi nhung ai đuoc ban cho Kinh Sach roi đoc No theo cach ma No phai đuoc đoc thi đay la nhung nguoi thuc su co đuc tin noi (Kinh Sach đo); con ai phu nhan No thi se la nhung ke that bai
2|122|Hoi nguoi dan Israel, cac nguoi hay ghi nho an hue ma TA đa đac an cho cac nguoi va qua that TA đa uu đai cac nguoi hon thien ha
2|123|Cac nguoi hay so Ngay ma khong ai ganh chiu thay cho ai, Ngay ma su boi thuong khong đuoc chap nhan, su can thiep tro nen vo ich va khong ai cuu giup đuoc ai
2|124|Nguoi (Muhammad) hay nho lai khi Ibrahim (Abraham) hoan thanh tot tat ca thu thach ma Thuong Đe cua Y đa thu thach. Allah phan: “Rang TA se cu Nguoi lam mot nha lanh đao guong mau cho nhan loai.” (Ibrahim) thua: “Va xin đuoc nhu the trong dong toc cua be toi.” (Allah) đap: “Tuy nhien, loi hua cua TA khong danh cho nhung ke sai quay.”
2|125|Nguoi hay nho lai khi TA đa chi đinh Ngoi đen (Ka’bah) linh thieng lam mot noi an toan cho thien ha toi lui tham vieng va (TA ra lenh cho nhung ai đen vieng): “Cac nguoi hay lay cho đung cua Ibrahim lam cho dang le nguyen Salah.” Va TA bat Ibrahim va Isma’il cam ket giu Ngoi Đen cua TA luon trong sach cho nhung nguoi đen đe Tawaf (đi vong quanh No), nhung nguoi đen đe ’Etikaf (chuyen tu trong No) va nhung nguoi đen đe le nguyen Salah trong No
2|126|Nguoi hay nho lai khi Ibrahim cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai lam cho thanh pho (Makkah) nay đuoc an toan va phon vinh, xin Ngai ban bo đu loai trai qua lam nguon thuc pham cho cu dan cua no, nhung ai ma ho đa tin tuong noi Allah va Đoi Sau.” (Allah) phan: “Con ai vo đuc tin thi TA se cho y huong thu trong choc lat roi TA se tong co y đen voi cuc hinh cua Hoa Nguc, mot chon ngu cuoi cung that toi te.”
2|127|Nguoi hay nho lai khi Ibrahim va Isma’il đat nen mong cho Ngoi Đen, ca hai cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai chap nhan viec lam nay cua bay toi, boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hieu Biet.”
2|128|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai khien hai cha con bay toi thanh hai nguoi Muslim va ca dong toc cua bay toi thanh mot cong đong Muslim, xin Ngai chi day cho bay toi nhung nghi thuc tho phuong va xin Ngai luong thu cho nhung lam lo cua bay toi, qua that Ngai la Đang Hang Chap Nhan Sam Hoi, Đang Khoan Dung.”
2|129|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay dung len trong con chau cua bay toi mot Thien Su xuat than tu chung đe y đoc cho chung nghe nhung loi thien khai cua Ngai, đe y day chung Kinh Sach va su khon ngoan, va đe y thanh loc chung. Qua that, Ngai la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot.”
2|130|Chi nguoi nao (bat cong voi chinh ban than minh) boi su ngu muoi cua y moi choi bo ton giao cua Ibrahim, boi TA đa chon Y (lam mot vi lanh đao guong mau) o đoi nay va o Đoi Sau chac chan Y se thuoc hang ngu nhung nguoi đuc hanh
2|131|Nguoi hay nho lai khi Thuong Đe cua Y (Ibrahim) bao Y: “Nguoi hay than phuc TA” thi Y lien đap: “Be toi xin than phuc Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
2|132|Ibrahim đa can dan cac con cua Y đieu đo, va Ya’qub (Jacob) cung can dan cac con cua minh nhu vay, (Y noi): “Nay cac con, Allah đa chon cho cac con ton giao (Islam), vay nen, cac con hay đung chet tru phi cac con la nhung nguoi Muslim.”
2|133|Hay cac nguoi (hoi nguoi dan Israel) đa co mat luc Ya’qub bao cac con cua Y truoc luc lam chung khi Y hoi: “Cac con se tho phuong ai sau khi cha ra đi?” (Cac con cua Y) đong tra loi: “Chung con chi tho phuong Thuong Đe cua to tien cua cha la Ibrahim, Isma’il va Is-haq (Isaac), chung con chi tho mot Thuong Đe duy nhat va chung con la nhung tin đo Muslim.”
2|134|Đo la cong đong đa qua, ho se huong thanh qua cho nhung gi ho lam, con cac nguoi se huong thanh qua tuy theo cong lao cua cac nguoi, cho nen, cac nguoi se khong bi chat van ve nhung gi ho đa lam
2|135|Ho (dan Kinh Sach) bao (tin đo Muslim): “Neu muon đuoc huong dan đung đuong thi cac nguoi hay la nguoi Do Thai hoac tin đo Thien Chua.” Nguoi hay bao ho (hoi Muhammad): “Khong, ton giao thuan tuy cua Ibrahim (moi thuc su đuoc huong dan đung đuong) va Nguoi khong phai la ke tho đa than.”
2|136|Cac nguoi hay noi voi ho (hoi nhung nguoi Muslim!): “Chung toi tin tuong vao Allah, tin tuong vao nhung gi đa đuoc mac khai cho chung toi, cho Ibrahim, cho Isma’il, cho Is-haq, cho Ya’qub, cho muoi hai bo lac cua Israel; chung toi tin vao nhung gi đa đuoc thien khai cho Musa, cho Ysa va cho tat ca cac vi Nabi đuoc Thuong Đe cua Ho cu phai đen, chung toi khong he phan biet bat cu ai trong so Ho va chung toi la nhung tin đo Muslim (than phuc Ngai).”
2|137|Neu nhu ho tin nhu cac nguoi đa tin thi qua that ho đa đuoc huong dan, con neu nhu ho quay lung thi chinh ho la nhung ke khoi nguon chia re va thu han. Va mot minh Allah đu giup Nguoi (Muhammad) đoi đau voi ho boi Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
2|138|(Đo la) ton giao cua Allah, (cac nguoi hay bam chat lay ton giao cua Ngai), boi khong co ton giao nao vuot troi hon ton giao cua Allah ca va (cac nguoi hay noi): “Chung toi chi tho phuong rieng Ngai.”
2|139|Nguoi hay noi voi ho: “Phai chang cac nguoi muon tranh luan voi chung toi ve Allah trong khi Ngai la Thuong Đe cua chung toi va cung la Thuong Đe cua cac nguoi u? Chung toi lo phan viec cua chung toi con cac nguoi cu lo phan viec cua cac nguoi; va chung toi mot long (tho phuong Ngai)
2|140|Hay la cac nguoi cho rang Ibrahim, Isma’il, Is-haq, Ya’qub cung nhu muoi hai bo lac cua Israel truoc đay đeu la Do Thai hoac la Thien Chua hay sao?” Nguoi hay noi voi ho: “Phai chang cac nguoi biet ro hon Allah u?” The con ai toi loi hon ke co tinh che giau su that tu noi Allah (đuoc khang đinh trong Kinh Sach) ma ho đang nam giu?! Qua that, Allah khong he tho o truoc bat cu hanh đong nao cua cac nguoi
2|141|Đo la cong đong đa qua, ho se huong thanh qua cho nhung gi ho lam, con cac nguoi se huong thanh qua tuy theo cong lao cua cac nguoi, cho nen, cac nguoi se khong bi chat vat ve nhung gi ho đa lam
2|142|Nhung ke hieu biet kem coi trong thien ha (thuoc đam nguoi Do Thai) se noi: “Đieu gi khien ho (nguoi Muslim) phai thay đoi Qiblah ma ho thuong huong ve đo truoc đay?” Nguoi hay noi (hoi Muhammad): “Huong đong lan huong tay đeu thuoc ve Allah, Ngai huong dan ai Ngai muon đen voi con đuong ngay thang (chinh đao).”
2|143|Tuong tu nhu the, TA (Allah) đa thiet lap cac nguoi thanh mot cong đong dung hoa đe cac nguoi lam nhan chung cho thien ha, con Thien Su (Muhammad) se la nhan chung cho cac nguoi. Qua that, viec TA thay đoi Qiblah ma cac nguoi đa thuong quay ve đo la chi vi TA muon biet ro ai la nguoi that long theo Thien Su va ai la ke ngoanh mat voi Y. Mac du đo la mot thay đoi lon nhung đoi voi nhung ai đuoc Allah huong dan thi khong cam thay co gi la qua nang ne va nghiem trong. Chac chan Allah se khong lam mat đi đuc tin (cong suc hanh đao) truoc đay cua cac nguoi, boi Allah la Đang Thuong Xot đoi voi nhan loai
2|144|Qua that, TA đa thay Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) thuong nguoc mat tren troi (voi khao khat đoi Qiblah ve ngoi đen Ka’bah). Cho nen, TA cho phep Nguoi chuyen Qiblah ve huong ma Nguoi hai long, vi vay, Nguoi hay quay mat minh ve huong Masjid Haram (o Makkah); va cho du cac nguoi o bat cu đau cung phai huong mat ve đo (đe dang le Salah). Nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach chac chan đeu biet ro đo la chan ly tu noi Thuong Đe cua ho va Allah khong lam ngo truoc nhung gi cac nguoi lam
2|145|Dau cho Nguoi co trinh bay tat ca bang chung cho dan Kinh Sach thay thi ho cung khong theo huong Qiblah cua Nguoi va Nguoi khong theo Qiblah cua ho. Ca hai ben, khong ai theo Qiblah cua ai. Nhung neu nhu Nguoi dam chieu theo so thich cua ho sau khi Nguoi đa tiep nhan đuoc chan ly thi Nguoi chinh la ke lam đieu sai quay
2|146|Nhung nguoi ma TA (Allah) ban cho Kinh Sach đeu nhan biet Y (Muhammad) giong nhu ho nhan biet con cai cua ho. Tuy nhien, mot thanh phan trong so ho co tinh che giau su that trong khi ho biet ro (đieu đo)
2|147|Chan ly đen tu Thuong Đe cua Nguoi nen Nguoi cho sinh long hoai nghi
2|148|Moi mot cong đong co mot Qiblah rieng đe huong mat ve đo. Nhung du sao đi nua thi cac nguoi hay thi đua nhau ma hanh thien va dau cho cac nguoi co o đau thi Allah cung trieu tap toan bo cac nguoi ve đe trinh dien, qua that Allah toan nang tren tat ca moi thu
2|149|Cho du Nguoi (hoi Thien Su) co đi đau ve đau thi cung hay quay mat cua Nguoi ve huong Masjid Haram (khi hanh le Salah), boi qua that đo la chan ly đen tu Thuong Đe cua Nguoi va Allah khong lam ngo truoc nhung gi cac nguoi lam
2|150|Cho du Nguoi co đi đau ve đau thi cung hay quay mat cua Nguoi ve huong Masjid Haram, va cho du cac nguoi đang o bat ky noi đau cung phai huong mat cua cac nguoi ve huong đo đe thien ha khong co co chong lai cac nguoi ngoai tru đam nguoi lech lac. Vi vay, cac nguoi cho so ho ma hay so TA; va đe TA hoan thien an hue cua TA cho cac nguoi, hi vong cac nguoi đuoc huong dan đung đuong
2|151|Tuong tu, TA đa goi đen cac nguoi mot vi Thien Su xuat than tu cac nguoi, Y đoc cho cac nguoi nghe cac loi mac khai cua TA, thanh loc cac nguoi, day cac nguoi Kinh Sach (Qur’an) va su khon ngoan (Sunnah), va day cac nguoi nhung đieu cac nguoi chua tung biet
2|152|Vi vay, cac nguoi hay nho đen TA, TA se nho đen cac nguoi; cac nguoi hay tri an TA va cho la nhung ke phu on
2|153|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay cau xin su giup đo (cua Allah) bang long kien nhan va le nguyen Salah. Qua that, Allah luon ben canh nhung nguoi kien nhan
2|154|Cac nguoi đung noi voi nhung ai đa hy sinh cho con đuong chinh nghia cua Allah rang ho đa chet boi đich thuc ho van đang con song nhung cac nguoi khong cam nhan đuoc ma thoi
2|155|TA chac chan thu thach cac nguoi voi noi so hai, voi con đoi khat, voi viec mat mat tai san, voi su nguy hai tinh mang va voi viec thiet hai trai qua (that bat mua mang). Tuy nhien, Nguoi (hoi Thien Su) hay bao tin vui cho nhung nguoi biet kien nhan
2|156|Nhung ai ma ho khi gap phai tai uong thi noi: “Qua that, bay toi thuoc ve Allah va bay toi phai quay ve voi Ngai!”
2|157|Đo la nhung nguoi se đuoc phuc lanh va su thuong xot tu Thuong Đe cua ho va đo la nhung nguoi đuoc huong dan đung đuong
2|158|Hai ngon nui Safa va Marwah la mot trong cac bieu hieu cua Allah. Boi the, ai hanh huong Hajj hoac ‘Umrah se khong bi bat toi khi Sa-‘i (đi qua lai) giua hai ngon nui đo, con ai (Sa-‘i) tu nguyen thi qua that Allah la Đang Ghi Cong, Đang Hieu Biet
2|159|Qua that, nhung ai giau giem nhung bang chung va su huong dan ma TA (Allah) đa thien khai xuong sau khi TA đa trinh bay ro rang cho thien ha trong Kinh Sach thi nhung nguoi đo la nhung ke bi Allah va van vat nguyen rua
2|160|Ngoai tru, nhung ai biet hoi cai, phuc thien va cong khai su that thi đo la nhung nguoi đuoc TA chap nhan su an nan sam hoi cua ho, boi qua that TA la Đang Hang Chap Nhan su sam hoi, Đang Khoan Dung
2|161|Qua that nhung ai vo đuc tin va chet trong luc ho van vo đuc tin nhu the thi tat ca ho la nhung ke bi Allah va cac vi Thien Than cung toan bo loai nguoi nguyen rua
2|162|(Loi nguyen rua) mai mai bao trum lay ho, hinh phat danh cho ho khong đuoc giam nhe va ho se khong đuoc xem xet va buong tha
2|163|Thuong Đe cua cac nguoi von chi la mot Thuong Đe duy nhat, khong co Thuong Đe đich thuc nao ngoai Ngai, Ngai la Đang Đo Luong, Đang Khoan Dung
2|164|Qua that, viec tao hoa troi đat, viec luan chuyen noi tiep nhau cua ban đem va ban ngay, viec nhung chiec tau bang qua đai duong chuyen cho nguon loi cho con nguoi, viec Allah ban nuoc mua tu tren troi xuong lam song lai nhung manh đat đa chet kho, viec Ngai phan bo đu loai sinh vat tren trai đat, va viec Ngai che ngu cac luong gio cung cac đam may khien chung dich chuyen giua khoang rong cua troi đat, (tat ca) la nhung dau hieu (nhan biet Ngai) danh cho đam nguoi biet suy ngam
2|165|Tuy nhien, trong nhan loai co nhung ke dung len cac than linh đe tho phuong thay vi Allah, ho yeu thuong cac than linh đo giong nhu yeu thuong Allah; rieng nhung nguoi co đuc tin thi ho yeu thuong Allah manh liet hon (moi thu). Va neu nhu nhung ke sai quay đo tan mat nhin thay hinh phat thi luc đo ho moi ngo ra rang tat ca quyen luc đeu thuoc ve Allah va Ngai qua that rat nghiem khac trong su trung phat
2|166|Khi nhin thay hinh phat, nhung ke đuoc tho phuong tuyen bo vo can voi tat ca nhung ai đa tho phuong chung va moi quan he giua chung đeu bi cat đut hoan toan
2|167|Nhung ke tho phuong se noi: “Oi gia nhu chung toi co co hoi tro lai tran gian lan nua thi chung toi se tuyen bo vo can voi ho giong nhu ho đa tuyen bo vo can voi chung toi luc nay.” Nhu the đo, Allah cho ho thay hau qua cua viec lam cua ho truoc đay toan la nhung an han va nuoi tiec (trong muon mang) va ho se khong bao gio thoat khoi Hoa Nguc
2|168|Hoi loai nguoi, cac nguoi hay an nhung gi đuoc phep va tot lanh tren trai đat, va cac nguoi cho đi theo loi mon cua Shaytan boi han đich thuc la ke thu cong khai cua cac nguoi
2|169|Han chuyen xui giuc cac nguoi lam đieu xau xa va đoi bai, han xui bay cac nguoi noi cho Allah ve nhung đieu ma cac nguoi khong biet
2|170|(The nhung) khi co loi khuyen bao ho (nhung nguoi vo đuc tin): “Cac nguoi hay noi theo nhung đieu đuoc Allah mac khai.” Ho đap: “Khong, chung toi chi đi theo nhung gi đuoc to tien chung toi truyen lai.” Chang le (ho theo) ngay ca khi to tien cua ho khong hieu cung nhu khong đuoc huong dan u
2|171|Hinh anh nhung nguoi vo đuc tin đo giong nhu hinh anh cua nhung con cuu khi (nguoi chan chung keu goi chung) thi chung khong nghe đuoc gi ngoai tieng reo va keu vang (cua y chu khong hieu y noi gi). Ho điec, cam va mu nen chang hieu đuoc gi
2|172|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay an nhung thuc pham tot sach ma TA đa ban bo cho cac nguoi; va cac nguoi hay tri an Allah neu cac nguoi chi tho phuong rieng Ngai
2|173|Qua that, Ngai (Allah) chi cam cac nguoi an xac chet, mau (phun ra ngoai co the cua con vat), thit heo va nhung con vat đuoc nhan danh cac than linh khac ngoai Allah (khi giet). Tuy nhien, ai roi vao tinh huong bat đac di phai an (nhung mon cam đo) ngoai y muon va khong qua đo thi y khong bi bat toi. Boi Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|174|Qua that nhung ai giau giem nhung gi đuoc Allah mac khai xuong trong Kinh Sach (bao truoc ve su mang cua Muhammad) va đem ban no voi gia con con la nhung ke chi an lua vao bung cua minh; va vao Đoi Sau Allah se khong noi chuyen voi ho, khong thanh loc (toi loi cho) ho va ho se phai chiu hinh phat đau đon
2|175|Đo la nhung ke đa mua lay su lam lac bang chi đao, đa mua lay su trung phat bang su tha thu. Ho đung that la can đam khi dam đuong đau voi Hoa Nguc
2|176|(Ho bi nhu the la do ho co tinh che giau) su that đuoc Allah thien khai trong Kinh Sach; va qua that nhung ai bat đong ve Kinh Sach chac chan la nhung ke lac loi rat xa
2|177|Su ngoan đao khong phai o viec cac nguoi quay mat ve huong đong hay huong tay ma su ngoan đao la mot nguoi phai co đuc tin noi Allah, noi coi Đoi Sau, noi cac vi Thien Than, noi Kinh Sach va noi cac vi Nabi, đong thoi bo thi tai san ma y yeu thich cho ba con ruot thit, cho cac tre mo coi, cho nhung nguoi thieu thon, cho nhung nguoi lo đuong, cho nhung nguoi an xin, chuoc tu do cho no le; chu đao duy tri le nguyen Salah, xuat Zakah, thuc hien đung giao uoc khi đa giao uoc; kien nhan chiu đung trong kho khan (đoi kho), trong bien co (benh tat), va luc chinh chien voi ke thu. Đo moi la nhung nguoi chan that (trong đuc tin) va đo moi la nhung nguoi ngoan đao
2|178|Hoi nhung nguoi co đuc tin, Qisas đa đuoc sac lenh thanh luat cho cac nguoi trong van đe giet choc, no đuoc quy đinh mot mang đen mot mang: nguoi tu do bang nguoi tu do; nguoi no le bang nguoi no le; mot nguoi nu bang mot nguoi nu. Tuy nhien, neu nguoi pham nhan nao đuoc nguoi anh em cua minh (tu ben phia nan nhan) xi xoa (khong đoi Qisas) thi y hay cu xu sao cho phai le va y hay boi thuong cho nan nhan mot cach tot nhat. Đo la su giam nhe va long thuong xot tu Thuong Đe cua cac nguoi. Cho nen sau cac qui đinh đuoc neu tren, ai vuot qua gioi han thi se bi trung phat đau đon
2|179|Va trong luat Qisas, cac nguoi hoi nhung nguoi hieu biet se co (mot su đam bao) ve cuoc song, mong rang cac nguoi song ngay chinh va ngoan đao (qua giao luat nay)
2|180|Cac nguoi đuoc sac lenh: khi ai đo trong cac nguoi sap tu tran, neu y đe lai tai san thi y phai lap di chuc cho cha me va ho hang than thuoc mot cach hop ly. Đo la bon phan cua nhung nguoi ngoan đao
2|181|Ai sua đoi loi di chuc sau khi đa nghe ro no thi chi nhung ke sua đoi moi phai chiu toi. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hieu Biet
2|182|Tuy nhien, ai so nguoi đe lai di chuc co su thien vi hoac vi pham đieu toi loi (trong di chuc) nen đung ra dan xep giua ho (nhung nguoi can he) cho phai le thi y khong bi bat toi, boi Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|183|Hoi nhung nguoi co đuc tin, viec nhin chay đa đuoc sac lenh cho cac nguoi giong nhu no đa đuoc sac lenh cho cac the he truoc cac nguoi, mong rang cac nguoi tro thanh nhung nguoi ngoan đao
2|184|(Nhin chay chi bat buoc trong) mot so ngay nhat đinh. Tuy nhien, ai trong cac nguoi bi benh hoac la khach lu hanh thi y hay nhin bu lai vao nhung ngay khac tuong ung voi so ngay đa khong nhin. Va ai co kha nang nhin chay nhung khong muon nhin thi hay nuoi an mot nguoi ngheo (thay the cho mot ngay nhin chay), con ai tu nguyen (bo thi) thi đo la đieu tot đep cho y. Tuy nhien, viec cac nguoi nhin chay se tot hon cho cac nguoi neu cac nguoi biet đuoc (gia tri cua viec nhin chay)
2|185|Thang Ramadan la thang ma Qur’an đuoc ban xuong lam nguon huong dan cho nhan loai, trinh bay ro rang ve su huong dan va la tieu chuan phan biet (phuc va toi, chan ly va nguy tao). Vi vay, ai trong cac nguoi chung kien thang nay (khi đang o nha) thi phai nhin chay nguyen thang, con ai bi benh hoac đi xa nha thi y hay nhin bu lai vao nhung ngay khac tuong ung voi so ngay đa khong nhin. Allah muon đieu de dang cho cac nguoi chu khong he muon gay kho khan cho cac nguoi; va Ngai muon cac nguoi hoan thanh tot (viec nhin chay) trong so ngay đuoc quy đinh va Ngai muon cac nguoi tan duong su vi đai cua Ngai ve viec Ngai đa huong dan cac nguoi, mong rang cac nguoi biet tri an
2|186|Va khi bay toi cua TA hoi Nguoi (hoi Thien Su) ve TA thi Nguoi hay bao ho rang qua that TA o rat gan, TA luon đap lai loi cau xin cua ai cau xin TA. Do đo, ho hay đap lai (loi goi cua) TA va hay tin noi TA, mong rang ho đuoc huong dan đung đuong
2|187|Cac nguoi đuoc phep gan gui vo cua cac nguoi vao ban đem (cua thang) nhin chay, ho la y phuc cua cac nguoi va cac nguoi la y phuc cua ho. Allah đa biet viec cac nguoi thuong len lut (gan gui ho) nen Ngai đoai thuong ma luong thu cho cac nguoi. Gio đay cac nguoi đuoc tu do gan gui ho va hay tim kiem nhung gi đuoc Allah an bay cho cac nguoi. Cac nguoi đuoc tu do an uong trong đem cho đen khi cac nguoi phan biet đuoc soi chi trang voi soi chi đen luc rang đong, khi đo cac nguoi lai tiep tuc cuoc nhin chay cho đen đem. Cac nguoi cho gan gui vo cua cac nguoi trong suot thoi gian cac nguoi đang ‘Etikaf (lanh tran tu tinh) trong cac Masjid. Đay la nhung gioi cam cua Allah, cac nguoi cho đen gan. Nhu the đo, Allah đa trinh bay ro rang cac loi mac khai cua Ngai cho nhan loai, mong rang ho biet so Ngai
2|188|Cac nguoi cho đung an tai san cua nhau mot cach bat chinh va cung cho đung lay đo ma kien tung ra toa hau an tai san cua thien ha mot cach toi loi trong khi cac nguoi biet ro (đo la sai trai)
2|189|Ho hoi Nguoi (hoi Thien Su) ve cac vang trang luoi liem. Nguoi hay bao ho: “Cac vang trang luoi liem la nhung moc thoi gian đe con nguoi tinh toan ngay thang va viec thi hanh Hajj.” Viec ngoan đao khong the hien qua hanh đong đi vao nha cua minh tu noc nha (sau khi đa vao tinh trang Ehram), ma su ngoan đao đuoc the hien o long kinh so (Allah). Cho nen, cac nguoi hay vao nha tu cac cua chinh va cac nguoi hay kinh so Allah, mong rang cac nguoi đuoc thanh cong
2|190|Cac nguoi hay vi chinh nghia cua Allah ma chien đau chong lai nhung ke khai chien voi cac nguoi nhung cac nguoi cho đung qua muc gioi han (sat hai phu nu, nguoi gia va tre con) boi Allah khong ua thich nhung ke vuot qua gioi han
2|191|Va cac nguoi hay giet ho (nhung nguoi vo đuc tin) o bat cu noi đau ma cac nguoi bat đuoc ho va cac nguoi hay truc xuat ho ra khoi noi (Makkah) ma ho tung truc xuat cac nguoi truoc đay. Tuy nhien, viec quay nhieu (loi keo mot nguoi co đuc tin tro lai voi su vo đuc tin) con nghiem trong hon ca viec giet choc. Cac nguoi cho khai chien voi ho trong Masjid Haram tru phi ho khai chien truoc tien, neu ho khai chien truoc thi cac nguoi hay giet ho. Su đap tra đoi voi nhung ke vo đuc tin la nhu the
2|192|Nhung neu ho ngung chien thi qua that Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|193|Cac nguoi hay tiep tuc đanh ho cho đen khi nao ho cham dut hanh đong quay nhieu (ngan can moi nguoi đen voi ton giao Islam) va chiu đe ton giao cua Allah đuoc tu do. Nhung neu ho chiu ngung chien thi khong con moi han thu nao đoi voi ho nua ngoai tru nhung ke lam đieu sai quay
2|194|Thang cam ky đuoc bu lai bang thang cam ky, va nhung hanh đong xam hai van phai thi hanh theo luat Qisas. Boi the, ai xam hai cac nguoi thi cac nguoi hay đap tra lai y giong nhu viec y đa xam hai cac nguoi. Nhung cac nguoi hay kinh so Allah, qua that Ngai luon o cung voi nhung nguoi biet kinh so Ngai
2|195|Cac nguoi hay chi dung (tai san cua cac nguoi) vao con đuong chinh nghia cua Allah; cac nguoi cho đay ban than minh đen cho tu huy bang chinh đoi tay cua cac nguoi; va cac nguoi hay hanh thien boi qua that Allah yeu thuong nhung nguoi hanh thien
2|196|Va cac nguoi hay hoan thanh Hajj va ‘Umrah vi Allah. Truong hop cac nguoi bi can tro (do benh hoac mot đieu gi đo khong the tiep tuc hanh huong) thi hay giet mot con vat te đe chiu phat tuy theo kha nang; cac nguoi khong đuoc cao đau cho đen khi con vat te đa đuoc mang đen noi qui đinh. Ai trong cac nguoi bi benh hoac bi nam da đau (can phai cao) thi phai chiu phat bang cach nhin chay (ba ngay) hoac bo thi (thuc an cho sau nguoi ngheo o khu vuc Haram) hoac giet te (con cuu chia thit cho nguoi ngheo o khu vuc Haram). Đoi voi ai muon tiep tuc lam ‘Umrah roi đen Hajj (đuoc goi la Hajj Tamadtua’ hoac Hajj Qiran) thi phai giet te tuy theo kha nang, con ai khong co kha nang giet te thi phai nhin chay ba ngay trong thoi gian hanh huong Hajj va nhin bay ngay con lai sau khi tro ve que nha, đo la muoi ngay tron ven. Giao luat nay chi đoi voi nhung ai đinh cu ngoai khu vuc cua Masjid Haram. Cac nguoi hay het long kinh so Allah va hay biet rang qua that Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
2|197|Viec hanh huong Hajj chi (đuoc thuc hien) trong nhung thang nhat đinh. Cho nen, ai thuc hien cuoc hanh huong Hajj thi cho dam duc, cho lam đieu toi loi cung nhu cho cai va trong suot thoi gian hanh huong. Va bat cu viec tot đep nao ma cac nguoi lam, Allah đeu biet ro (Ngai se ghi nhan tat ca). Va cac nguoi hay mang theo luong thuc (cho chuyen đi) nhung luong thuc tot nhat chinh la Taqwa (su ngay chinh, ngoan đao va so Allah). Boi the, cac nguoi hay Taqwa đoi voi TA hoi nhung nguoi hieu biet
2|198|Cac nguoi khong bi bat toi khi tim kiem bong loc tu Thuong Đe cua cac nguoi (qua viec mua ban trao đoi trong thoi gian thuc hien Hajj). Roi khi cac nguoi roi khu vuc ‘Arafat (đe đen khu vuc Muzdalifah) thi cac nguoi hay tung niem Allah tai Al-Mash’ar Al-Haram, cac nguoi hay tung niem Ngai theo đung cach ma Ngai đa day cho cac nguoi boi truoc đay cac nguoi la nhung ke lam lac
2|199|Sau đo, cac nguoi hay roi khoi (Muzdalifah) cung voi nhung nguoi hanh huong, đong thoi hay cau xin Allah tha thu toi loi (cho nhung đieu thieu sot), qua that Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|200|Khi nao cac nguoi hoan thanh cac nghi thuc hanh huong thi cac nguoi hay tung niem Allah giong nhu viec cac nguoi thuong hay nhac ve cha me (vi hanh dien) hoac nhieu hon nua. Trong nhan loai, co nhung nguoi chi cau xin “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin hay ban cho bay toi nhung đieu tot đep cua cuoc song tran gian” nen o Đoi Sau ho se khong co bat cu đieu tot đep nao
2|201|Va trong nhan loai, co nhung nguoi cau xin “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay ban cho bay toi moi đieu tot đep o tran gian nay va moi đieu tot đep o Đoi Sau; va xin Ngai hay bao ve bay toi thoat khoi hinh phat cua Hoa Nguc”
2|202|Đay đich thuc la nhung nguoi se huong đuoc phan thuong tu nhung đieu tot ma ho đa lam va Allah rat nhanh nhen trong phan xet
2|203|Cac nguoi hay tung niem Allah vao nhung ngay nhat đinh, nhung ai voi va roi đi sau hai ngay (ngay 11 va 12) thi khong co toi va ai o lai (cho đen ngay 13) thi cung khong co toi (boi đieu nay) danh cho nguoi ngoan đao. Cac nguoi hay kinh so Allah va cac nguoi hay biet rang cac nguoi phai tro ve trinh dien Ngai
2|204|Trong thien ha, co nguoi đa khien Nguoi tram tro truoc loi noi cua y ve cuoc song tran gian, y con mang Allah ra lam chung cho nhung đieu nam trong trai tim cua y trong khi y la ke khong ngung tranh luan (hau phu nhan su that)
2|205|Va khi y quay đi, y toan lam chuyen toi loi tren trai đat, y pha hoai mua mang va giet hai vat nuoi. Va Allah khong he ua thich hanh đong pha hoai
2|206|Roi khi co loi khuyen bao y “Hay kinh so Allah” thi y lai hanh dien voi toi loi ma y đa lam, y đang bi đay vao Nguc Lua, mot chon cu ngu that toi te
2|207|Tuy nhien, trong nhan loai, cung co nguoi ban than minh đe tim kiem su hai long cua Allah, va Allah rat muc thuong xot đam bay toi cua Ngai
2|208|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay gia nhap hoan toan vao Islam va cho đung theo nhung vet chan cua Shaytan, boi qua that han la ke thu cong khai cua cac nguoi
2|209|Neu nhu cac nguoi truot chan (khoi chan ly) sau khi cac bang chung đa đen voi cac nguoi mot cach ro rang thi cac nguoi hay biet rang Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
2|210|Chang le ho (nhung ke lam lac) cho đoi Allah va cac vi Thien Than cuoi may đen gap rieng ho? (Neu su viec đung nhu the) thi van đe đa đuoc giai quyet (ho đa bi trung phat va van đe đa đuoc ket thuc), tuy nhien, moi viec đeu đuoc mang ve trinh dien Allah (đe Ngai đinh đoat)
2|211|Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi dan Israel rang đa bao lan TA (Allah) đa ban cho ho dau hieu ro rang (đe nhan biet ve su mang cua Thien Su vay ma ho van ngoan co bac bo su that). Đoi voi ai đap lai an hue cua Allah (bang su vong an) sau khi no đa đuoc trinh bay ro cho y thi qua that Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
2|212|Su long lay, hao nhoang cua cuoc song tran tuc đa loi cuon nhung ke vo đuc tin, đam ra ho che cuoi nhung nguoi co đuc tin cung nhu nhung nguoi so Đang ben tren ho vao Ngay Phan Xet. Tuy nhien, Allah muon ban phat bong loc vo han cho ai tuy y Ngai
2|213|Thoat đau loai nguoi von la mot cong đong duy nhat (rat ngoan đao va chi theo ton giao cua ong to Adam, roi ho dan dan bi lech lac) nen Allah lan luot goi đen ho cac vi Nabi voi su mang mang tin mung va canh bao. Ngai đa ban cho Ho Kinh Sach lam co so chan ly đe Ho phan xu moi đieu mau thuan trong thien ha. Nhung that ra ho khong mau thuan ve No (Kinh Sach) ngoai tru nhung ke đuoc ban cho (Kinh Sach) sau khi ho đa tiep thu đuoc cac bang chung ro ret boi long đo ky giua ho. Do đo, duoi phep cua Allah, Ngai đa phu ho nhung nguoi co đuc tin đen voi chan ly ve nhung đieu ma ho đa bat đong va mau thuan. Va Allah muon huong dan ai Ngai muon đen voi con đuong ngay chinh
2|214|Hoac le nao cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) nghi rang cac nguoi se vao Thien Đang ma khong phai trai qua nhung thu thach tuong tu (nhung thu thach) ma cac the he truoc cac nguoi đa phai trai qua u? Ho đa tung trai qua nhung nghich canh va hoan nan va ho đa dao đong tinh than đen noi vi Thien su (Muhammad) va nhung tin đo cung voi Y đeu phai than: “Bao gio su cuu giup cua Allah moi đen?” Qua that su cuu giup cua Allah rat gan ke
2|215|Ho (cac bang huu cua Nguoi) hoi Nguoi (hoi Thien Su) can phai bo thi loai tai san nao (va cho ai?). Nguoi hay đap: “Cac nguoi hay bo thi tai san tot sach (kiem đuoc bang con đuong Halal va tot nhat la bo thi) cho cha me, cho nguoi than, cho tre mo coi, cho nguoi ngheo, va cho nguoi lo đuong. Va nhung đieu thien tot ma cac nguoi tung lam thi Allah đeu luon biet ro (Ngai se ghi nhan o noi Ngai khong sot bat cu đieu gi)
2|216|Lenh chien đau đa đuoc ban hanh cho cac nguoi va đo la đieu ma cac nguoi ghet. Nhung biet đau đieu ma cac nguoi ghet lai tot cho cac nguoi con đieu ma cac nguoi yeu thich lai xau cho cac nguoi; qua that chi Allah moi biet ro (đau la tot va đau la xau) con cac nguoi chang biet gi
2|217|Ho (nhan loai) hoi Nguoi (hoi Thien Su) ve viec chien đau trong thang cam ky. Nguoi hay tra loi ho: “Viec chien đau trong thang cam ky la vi pham nghiem trong, nhung viec ngan can con đuong chinh đao cua Allah, viec phu nhan Ngai, viec cam moi nguoi vao Masjid Haram cung nhu viec truc xuat dan cu cua (Makkah) ra khoi (vung đat cua ho) con nghiem trong hon đoi voi Allah; va su quay nhieu con nghiem trong hon ca su giet choc. Mac du vay, nhung nguoi đa than van khong ngung chien đau voi cac nguoi cho đen khi nao ho keo cac nguoi roi khoi ton giao cua cac nguoi bang moi cach co the. Ai trong cac nguoi bo đao va chet trong tinh trang vo đuc tin thi moi viec hanh thien cua y bi xoa sach o đoi nay lan Đoi Sau, ho se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc, va ho se o trong đo mai mai
2|218|Nhung nguoi co đuc tin, nhung nguoi di cu va anh dung chien đau vi chinh nghia cua Allah đich thuc la nhung nguoi đang ky vong noi long thuong xot cua Allah. Qua that Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|219|Ho (nhung nguoi ban đao cua Nguoi) hoi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) ve ruou va co bac. Nguoi hay tra loi ho: “Trong hai thu vua co toi lon vua co loi ich cho con nguoi nhung toi cua chung lon hon loi ich ma chung mang lai.” Va ho hoi Nguoi “nen bo thi loai tai san nao”. Nguoi hay tra loi ho: “(Cac nguoi hay bo thi) phan tai san con lai (sau khi cac nguoi đa su dung cho nhu cau can thiet).” Nhu the đo Allah đa trinh bay ro cho cac nguoi cac loi mac khai cua Ngai mong rang cac nguoi biet suy ngam
2|220|(Đe mang lai loi ich) o đoi nay va o Đoi Sau. Ho hoi Nguoi ve tre mo coi. Nguoi hay tra loi ho: “Cai thien (đoi song) cho chung la đieu tot nhat, nhung neu cac nguoi hung hap (tai san) voi chung thi chung von la anh em (đong đao) voi cac nguoi, Allah biet ro ai la ke pha hoai va ai la nguoi muon cai thien. Neu muon, Allah thua suc gay kho khan cho cac nguoi, boi Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
2|221|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) cho đung ket hon voi nhung phu nu tho đa than cho đen khi nao ho đa co đuc tin, boi le mot nguoi nu no le co đuc tin tot hon mot nguoi nu tho đa than ngay ca khi nu ta co hap dan va loi cuon cac nguoi đi chang nua. Va cac nguoi cho đung ga (con gai cua cac nguoi) cho nhung nguoi đan ong tho đa than cho đen khi nao ho đa co đuc tin, boi le mot nguoi nam no le co đuc tin tot hon mot nguoi nam tho đa than ngay ca khi y co hap dan va loi cuon cac nguoi đi chang nua. Ho (nhung ke tho đa than) keu goi cac nguoi đen voi Hoa Nguc trong khi Allah moi goi cac nguoi đen voi Thien Đang va su tha thu theo phep cua Ngai. Allah đa trinh bay ro rang cac loi mac khai cua Ngai cho nhan loai mong rang ho biet luu tam
2|222|Ho (cac ban đao cua Nguoi) hoi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) ve kinh nguyet cua phu nu. Nguoi hay tra loi ho: “No gay hai (cho cac nguoi khi quan he), cho nen cac nguoi đung đen gan vo cua cac nguoi trong suot thoi gian kinh nguyet cho đen khi nao ho đa sach se tro lai (dut kinh). Khi nao ho đa (tam Junub) sach se thi cac nguoi hay đen voi ho nhu Allah đa cho phep cac nguoi. Qua that, Allah rat yeu thuong nhung nguoi biet an nan sam hoi va nhung nguoi giu minh sach se
2|223|Nhung nguoi phu nu (vo) cua cac nguoi la manh đat trong cua cac nguoi. Cho nen, cac nguoi hay đen voi manh đat trong cua cac nguoi theo cach ma cac nguoi thich; va cac nguoi hay (lam thien tot) cho ban than minh. Cac nguoi hay kinh so Allah va hay biet rang cac nguoi se phai tro ve trinh dien Ngai va Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao tin vui cho nhung nguoi co đuc tin
2|224|Cac nguoi cho đung lay Allah ra the thot đe lam buc man ngan can cac nguoi hanh thien, lam đieu ngoan đao va hoa giai giua moi nguoi, boi Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hieu Biet
2|225|Allah khong bat toi viec cac nguoi the thot nhu mot thoi quen tren đau moi, nhung Ngai se bat toi khi cac nguoi (the thot) co chu đinh trong tim cua cac nguoi va Allah la Đang Tha Thu, Đang Chiu Đung
2|226|Nhung ai the thot khong giao hop voi phu nu (vo) cua ho nua thi đe cho y bon thang suy nghi. Neu nhu y giao hop lai (voi vo trong khoang thoi gian đo) thi chac chan Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
2|227|Con neu ho kien quyet li di (vo) thi chac chan Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hieu Biet
2|228|Nhung nguoi vo li di (vi quyen loi cua ban than) phai kieng cu trong ba ky kinh (ba thang) va ho khong đuoc phep giau giem thu ma Allah đa tao hoa trong bung cua ho (bao thai) neu ho co đuc tin noi Allah va Đoi Sau. Va chong cua ho đuoc quyen uu tien tai hop voi ho neu ca hai muon cai thien cuoc song (vo chong). Phu nu đuoc huong quyen loi giong nhu trach nhiem (cua ho đoi voi chong) theo le truyen thong (cua tung noi), tuy nhien nam gioi cao hon phu nu mot bac (ve trach nhiem ganh vac gia đinh). Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
2|229|Viec li di chi đuoc phep hai lan. (Sau moi lan li di), hoac la nguoi chong giu vo lai mot cach tu te hoac la tra tu do cho vo mot cach tot đep. Va cac nguoi (hoi nhung nguoi chong) khong đuoc phep lay lai bat cu gi tu tien cuoi đa trao tang vo, ngoai tru truong hop ca hai so ban than khong duy tri đuoc gioi luat cua Allah thi ca hai khong mac toi khi (nguoi vo) dung tien cuoi chuoc su tu do cho ban than. Đo la nhung gioi luat cua Allah, cac nguoi cho đung vi pham. Ai vi pham cac gioi luat cua Allah thi ho chinh la nhung ke sai quay
2|230|Neu (nguoi chong) li di vo (lan thu ba) thi nguoi vo khong con la vo hop phap cua y nua cho đen khi co vo ket hon voi nguoi chong khac. Sau nay (nguoi chong moi) lai li di co ta thi co ta va nguoi chong cu khong bi toi neu ca hai muon quay lai voi nhau, nhat la khi ca hai tin rang se duy tri đuoc gioi luat cua Allah. Đo la nhung gioi luat cua Allah, Ngai trinh bay ro rang cho nhung nguoi hieu biet
2|231|Sau khi cac nguoi li di vo va thoi han kieng cu cua ho sap ket thuc, (luc đo,) hoac la cac nguoi chung song tro lai tu te voi ho hoac la cac nguoi tra tu do cho ho mot cach tot đep; cac nguoi cho đung co giu ho lai voi y đinh gay kho khan cho ho, ai lam the la đa tu bat cong voi chinh ban than minh va cac nguoi cho đung lay cac loi mac khai cua Allah ra đe bon cot, cac nguoi hay nho ve an hue cua Allah đa ban cho cac nguoi va nhung gi đuoc thien khai trong Kinh Sach (Qur’an) va đieu khon ngoan (Sunnah) ma Ngai dung khuyen bao cac nguoi. Cac nguoi hay kinh so Allah va hay biet rang Allah luon biet het moi viec
2|232|Khi cac nguoi li di vo (it hon ba lan) va thoi gian kieng cu cua vo đa cham dut thi cac nguoi (nguoi đai dien ben vo) khong đuoc cam nguoi chong cua ho tai hon voi ho nhat la khi ca hai tu nguyen tro lai chung song voi nhau đang hoang. Đo la loi khuyen danh cho nhung ai trong cac nguoi tin vao Allah va Đoi Sau, đieu đo tot lanh va trong sach hon cho cac nguoi boi Allah luon biet ro con cac nguoi thi khong biet gi
2|233|Nhung ba me (sau li di) se cho con bu trong hai nam tron đoi voi (nguoi cha nao) muon cho con bu đu ky han. Voi khoang ay thoi gian nguoi cha phai co trach nhiem cap duong tien bac va quan ao cho nguoi me mot cach tu te phu hop (voi le truyen thong). Moi linh hon khong bi ep lam đieu gi đo qua kha nang, khong nguoi me nao bi lam kho boi đua con cua minh va cung khong nguoi cha nao bi lam kho boi đua con cua y, va nguoi thua ke cung phai co trach nhiem nhu the. Truong hop hai vo chong đong thuan voi nhau viec thoi cho con bu truoc ky han hai nam thi ca hai khong mac toi. Neu cac nguoi muon tim vu nuoi khac cho con bu sua thi cac nguoi cung khong bi mac toi mot khi cac nguoi tra đu tien thu lao cho nguoi vu nuoi đo mot cach phu hop. Cac nguoi hay kinh so Allah va hay biet rang Allah thong toan moi viec cac nguoi lam
2|234|Đoi voi nhung nguoi chet bo lai vo, bat buoc cac ba vo phai kieng cu bon thang va muoi ngay (vi quyen loi cua ban than). Sau khi het thoi gian kieng cu, cac nguoi (nhung nguoi bao ho cac goa phu đo) khong bi mac toi ve cac hanh đong hop le va phai đao ma ho lam cho ban than minh. Qua that, Allah thong toan moi đieu cac nguoi lam
2|235|Cac nguoi khong mang toi khi noi loi am chi ve viec đinh hon voi cac phu nu (đang trong thoi gian kieng cu) hoac khi cac nguoi giau kin y đinh đo trong long. Allah biet cac nguoi se nghi đen ho nhung cac nguoi khong đuoc phep am tham hua hen voi ho ngoai tru nhung cau noi tham do voi loi le lich thiep va đung muc. Cac nguoi khong đuoc tien hanh hon uoc voi ho cho đen khi thoi gian kieng cu cua ho hoan toan ket thuc. Cac nguoi hay biet rang Allah luon hieu ro moi tam tu trong long cua cac nguoi, cho nen hay than trong đoi voi Ngai; va cac nguoi hay biet rang Allah la Đang Tha Thu, Đang Chiu Đung
2|236|Cac nguoi khong co toi khi li di vo truoc khi đong phong hoac chua đinh phan tien cuoi bat buoc cho ho. Tuy nhien cac nguoi phai tang ho qua cuoi thich hop, nguoi giau tuy theo phuong tien cua nguoi giau va nguoi ngheo tuy theo phuong tien cua nguoi ngheo. Đay la trach nhiem cua nhung nguoi lam tot
2|237|Va neu nhu cac nguoi li di vo truoc khi đong phong va đa đinh ro rang phan tien cuoi thi bat buoc cac nguoi phai tra cho ho mot nua phan tien cuoi đa thong nhat. Tru phi ho tu nguyen khong nhan hoac nguoi giam ho rong luong khuoc tu. Tuy nhien, tam long vi tha gan voi long kinh so (Allah) hon. Cac nguoi cho đung quen viec (Allah) đa uu ai nguoi nay hon nguoi kia. Qua that, Allah luon thay ro moi hanh đong cua cac nguoi
2|238|Cac nguoi hay giu gin va duy tri cac le nguyen Salah, nhat la cuoc le chinh giua (Salah ‘Asr), va cac nguoi hay đung dang le vi Allah mot cach thanh tam cung voi tinh than đay sung kinh
2|239|Mot khi cac nguoi so (bi tan cong hoac đieu tuong tu) thi cac nguoi hay hanh le luc đi bo (hanh quan) hoac tren lung vat cuoi (phuong tien đi lai). Đen khi cac nguoi đa an toan thi cac nguoi hay tung niem Allah giong nhu cach ma Ngai đa day cac nguoi luc cac nguoi chua biet
2|240|Đoi voi nhung nguoi chet bo lai vo, bat buoc cac nguoi phai đe lai di chuc cap duong (nha o va tien bac) cho ho mot nam va khong đuoc đuoi ho ra khoi nha. Truong hop ho tu nguyen roi khoi nha (truoc thoi han) thi cac nguoi khong bi toi ve cac hanh đong ma ho lam cho ban than minh mot cach hop le va phai đao. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
2|241|Nhung phu nu sau li di van con quyen đuoc huong cap duong phu hop (theo le truyen thong), đay la trach nhiem cua nhung nguoi ngoan đao
2|242|Nhu the đo, Allah đa trinh bay ro rang cho cac nguoi thay cac loi mac khai cua Ngai, mong rang cac nguoi hieu
2|243|Phai chang Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) chua biet đen viec co hang ngan nguoi (dan Israel) đa bo nha cua ra đi vi so chet (boi dich benh hoac đieu gi đo). Luc đo, Allah phan bao ho: Cac nguoi hay chet đi (va ho lien chet het), sau đo Ngai phuc sinh tat ca ho song tro lai. Qua that, Allah luon nhan tu voi loai nguoi nhung đa so nhan loai khong biet on (Ngai)
2|244|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay chien đau cho chinh nghia cua Allah va hay biet rang Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
2|245|Ai cho Allah muon mot mon muon tot đep (bo thi vi Allah) thi phan lai cua y se đuoc nhan len rat nhieu lan. Qua that, Allah muon thu hep hoac noi rong bong loc la tuy y Ngai va roi cac nguoi phai tro ve trinh dien Ngai
2|246|Le nao Nguoi (hoi Nabi) chua biet thong tin ve nhom thuong luu trong đam dan Israel thoi sau Musa đa đe xuong voi Nabi cua ho: Nguoi hay đe bac cho chung toi mot vi vua đi, chung toi quyet se sat canh voi vi vua đo chien đau cho chinh nghia cua Allah. (Nabi) đap: Ta e la khi đuoc (Allah) ha lenh chien đau thi cac nguoi lai khong tuan theo. Ho noi: Đieu gi cam chung toi đi chien đau vi chinh nghia cua Allah co chu, trong khi ke thu đa truc xuat chung toi ra khoi que huong cua minh va (giam giu) con chau cua chung toi. Vay ma khi ho đuoc lenh phai chien đau thi hau het bon ho đa ngoanh mat lam ngo ngoai tru mot so it trong bon ho. Qua that, Allah biet ro ve đam nguoi lam lac
2|247|Va Nabi cua ho bao: Allah đa đe cu Talut len lam vua cua cac nguoi. Ho (khong phuc) bao: Lam sao Y xung đang lam vua cua chung toi cho đuoc trong khi chung toi xung đang hon y kia ma, va lai Y von khong co nhieu tai san. (Nabi) noi: Allah đa lua chon Y cho cac nguoi va Ngai ban cho Y kien thuc va suc manh, Allah muon ban quyen vua chua cho ai tuy y Ngai, boi Allah la Đang Bao La, Đang Hieu Biet
2|248|Va Nabi cua ho bao: Dau hieu chung minh chac chan cho vuong quyen thuoc ve Y la Y se mang đen cho cac nguoi xem mot cai ruong, trong đo mang đen su binh an va nhung thu con sot lai tu hai dong doi cua Musa va Harun đuoc cac vi Thien Than ho tong mang đen. Chac chan đieu đo la bang chung ro rang cho cac nguoi neu cac nguoi that su la nhung nguoi co đuc tin
2|249|Khi Talut xuat binh, Y bao quan linh: Allah thu thach cac nguoi ve mot con song, ai uong nuoc cua con song đo thi y khong con la nguoi cua Ta (tuc khong đuoc xuat binh chien đau) con ai khong uong nuoc cua con song đo hoac chi uong mot ngum nuoc bang tay cho đo khat thi y la nguoi cua Ta (tuc đuoc ra chien truong). The nhung đa so quan linh uong nuoc cua con song đo ngoai tru mot so it. Roi khi Y cung đoan quan co đuc tin con lai qua khoi con song thi quan linh noi: Ngay nay lam sao chung ta đu luc luong đe chien đau voi đoan quan cua Jalut (Goliath) đay. Luc nay, nhung nguoi co đuc tin noi viec ho se trinh dien Allah (o Đoi Sau) len tieng: Đa co biet bao lan mot luc luong nho be đa đanh bai mot luc luong hung manh khi đa đuoc Allah phu ho! Qua that, Allah luon sat canh voi nhung nguoi kien nhan
2|250|Khi đoi mat voi đoan quan cua Jalut thi ho (quan cua Talut) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay gia tang su kien nhan trong long bay toi, xin Ngai hay giu vung đoi chan cua bay toi va xin hay phu ho bay toi chien thang truoc đam nguoi vo đuc tin.”
2|251|Cuoi cung đoan quan co đuc tin đa tieu diet đuoc ke thu duoi su phu ho cua Allah. Con Dawood đa giet chet (bao chua) Jalut, roi Y đuoc Allah ban cho vuong quyen va su mang Nabi, ngoai ra Ngai con day Y biet bao kien thuc Ngai muon. Neu nhu Allah khong dung nguoi nay đe ngan chan (hanh đong pha hoai) cua nguoi kia thi trai đat se loan va roi tung, tuy nhien Allah nhan tu voi vu tru va van vat
2|252|Đo la nhung loi phan cua Allah, TA đoc cho Nguoi nghe bang su that (hoi Thien Su Muhammad) va qua that Nguoi đich thuc la mot trong cac vi Thien Su (cua TA)
2|253|Đo la nhung vi Thien Su; TA (Allah) đa uu đai mot so vi nay hon mot so vi kia. Trong so ho, co vi đuoc Allah noi chuyen truc tiep (nhu Thien Su Musa), co vi đuoc nang troi hon vai cap bac (nhu Thien Su Muhammad), va TA đa ban cho Ysa con trai cua Maryam mot loat phep mau ro rang va đe Al-Ruh Al-Qudus (Jibril) lam tro thu cho Y. Neu Allah muon thi cac the he song sau ho (cac vi Thien Su va Nabi) đa khong giet choc lan nhau sau khi cac bang chung ro rang đa đen voi ho, nhung ho đa tranh cai va bat đong, cho nen, trong so ho co nguoi tin va co nguoi phu nhan. Va neu Allah muon thi ho đa khong giet choc lan nhau, tuy nhien, Allah lam nhung gi Ngai muon
2|254|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay chi dung tu nhung bong loc ma TA đa ban cap cho cac nguoi (vao con đuong chinh nghia cua Allah) truoc khi xay ra Ngay ma se khong co viec mua ban đoi chac, se khong co tinh bang huu (đe bao che cho nhau) va cung se khong co su can thiep nao (đe bien ho va giup đo). Va nhung ke vo đuc tin chinh la nhung ke sai quay
2|255|Allah (la Thuong Đe), khong co Thuong Đe (đich thuc) nao ngoai Ngai, Đang Hang Song, Đang Bat Diet, Ngai khong ngu va cung khong buon ngu. Tat ca van vat trong cac tang troi va tat ca van vat trong trai đat đeu thuoc ve Ngai. Khong ai co quyen can thiep (bien minh, cau xin an xa cho ai) truoc Ngai tru phi Ngai cho phep. Ngai biet het moi đieu xay ra phia truoc ho va đang sau ho, khong mot ai đu nang luc biet đuoc kien thuc cua Ngai ngoai tru đieu nao Ngai muon cho y biet. Kursi (Be gac chan) cua Ngai bao trum het ca cac tang troi va trai đat, va viec quan ly troi đat khong lam Ngai moi met boi Ngai la Đang Toi Thuong, Vi Đai
2|256|Khong co su cuong buc (đuc tin) trong ton giao. Qua that, chan ly, le đung luon khac biet voi đieu nguy tao va sai trai. Cho nen, ai phu nhan Taghut (moi thu đuoc tho phuong ngoai Allah) va co đuc tin noi Allah thi y đa nam chac soi day cuu roi khong bao gio đut, boi Allah la Đang Hang Nghe, Hang Biet
2|257|Allah la Đang Bao Ho cua nhung nguoi co đuc tin, Ngai đua ho ra khoi noi tam toi đen voi anh sang. Rieng nhung ke vo đuc tin, đang bao ho cua ho la Taghut; chung đua ho tu noi anh sang đen cho toi tam. Nhung ke đo se lam ban voi Hoa Nguc, ho se phai song trong đo mai mai
2|258|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) co thay ke đa tranh luan voi Ibrahim ve Thuong Đe cua Y, ke ma han đa đuoc Allah ban cho vuong quyen (vua Nimrud)? Khi Ibrahim noi: “Thuong Đe cua toi la Đang lam cho song va lam cho chet.” (Nimrud) bao: “Ta cung co the lam cho song va lam cho chet.” Ibrahim noi: “Qua that, Allah la Đang lam cho mat troi moc len o huong đong, vay be ha hay lam cho no moc len o huong tay xem nao.” The la ke vo đuc tin đa boi roi (vi đuoi ly). Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi sai quay
2|259|Hoac (Nguoi co thay ai) giong nhu ke (‘Uzair) đa đi ngang qua mot ngoi lang tan hoang va đieu tan, y bao: “Lam the nao Allah co the dung song lai ngoi lang nay sau khi no đa chet?” The la Allah đa lam cho y chet trong thoi gian mot tram nam roi sau đo dung y song lai. Ngai hoi Y: “Nguoi đa ngu bao lau roi?” Y đap: “Thua, be toi chi ngu mot ngay hay mot buoi gi đo.” Ngai bao Y: “Khong, nguoi đa ngu ca mot tram nam roi đay. Nguoi hay nhin vao thuc an va thuc uong cua minh đi, tat ca van con nguyen ven khong bi oi thiu voi ngan ay thoi gian. Nguoi hay nhin vao con lua cua nguoi (no đa chet thanh đong xuong kho), TA lay nguoi lam mot dau hieu la cho nhan loai, nguoi hay nhin vao nhung khuc xuong xem TA sap xep chung roi lam cho thit bao chung lai nhu the nao.” Do đo, sau khi moi thu đa đuoc pho bay mot cach ro rang cho y (Y đa nhan thuc đuoc thuc tai), y lien thot len: “Gio đay be toi đa biet ro Allah toan nang tren tat ca moi thu.”
2|260|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi Ibrahim khan cau (Allah): “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai cho be toi thay cach ma Ngai lam song lai cai chet!” (Allah) phan bao (Ibrahim): “Phai chang Nguoi khong tin?” (Ibrahim) thua: “Bam khong phai nhu vay, be toi chi muon cung co tam long cua minh ma thoi.” (Allah) phan bao (Ibrahim): “Vay thi Nguoi hay bat bon con chim va bam chung ra thanh tung manh roi tron lai voi nhau, sau đo Nguoi hay đe moi phan thit cua chung tren moi ngon nui. Xong, Nguoi hay goi chung, chung se (tro lai thanh nhung con chim nhu ban đau) bay nhanh đen Nguoi. Va Nguoi hay biet rang Allah la Đang Toan Nang, Sang Suot.”
2|261|Hinh anh cua nhung nguoi chi dung tai san cua ho cho con đuong chinh nghia cua Allah giong nhu hinh anh cua mot hat giong tro ra bay nhanh bong, moi nhanh bong tro ra mot tram hat. Va Allah se nhan len them nua cho nhung ai Ngai muon boi vi Allah la Đang Quang Đai, Bao La, Hang Biet het moi viec
2|262|Nhung nguoi chi dung tai san cua ho cho con đuong chinh nghia cua Allah roi khong kem theo bat cu loi nhac kheo nao ve su rong rai cua minh cung nhu khong lam ton thuong (đen danh du cua nguoi đuoc ho bo thi va tro giup) thi ho se co đuoc phan thuong cua ho o noi Thuong Đe cua ho va ho se khong so hai cung se khong buon phien, lo au
2|263|Loi noi tu te va long bao dung tot hon viec bo thi co kem theo (loi le hay hanh đong) lam ton thuong (danh du cua nguoi đuoc bo thi va tro giup). Qua that, Allah la Đang Giau Co, Chiu Đung
2|264|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho huy hoai su bo thi cua cac nguoi boi nhung loi nhac kheo ve tam long cua cac nguoi hay boi viec lam ton thuong (danh du cua nguoi đuoc cac nguoi bo thi va giup đo). (Neu cac nguoi lam the thi hinh anh cua cac nguoi) giong nhu ke chi dung tai san (cho con đuong chinh nghia cua Allah) chi muon pho truong truoc thien ha chu khong he co đuc tin noi Allah va Đoi Sau. Hinh anh cua ke nay giong nhu hinh anh mot tang đa to bang phang tron lang co lop bui phu đay ben tren (y cu tuong lop bui đo la manh đat phi nhieu, y ho hoi gieo hat) nhung roi mot con mua lon trut xuong quet sach (lop bui đo đi) bo lai tang đa nam mot minh tro troi. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi vo đuc tin
2|265|Va nhung nguoi chi dung tai san cua minh chi vi muon lam hai long Allah cung nhu chi vi ho tin mot cach kien đinh (noi loi hua ban thuong cua Ngai), hinh anh cua ho giong nhu hinh anh cua mot ngoi vuon tren mot go đat mau mo, phi nhieu; khi gap đuoc mua lon, ngoi vuon tang vu mua gap boi; nhung neu nhu khong co con mua lon nao thi con mua ruoi cung đu lam cho ngoi vuon phat trien tuoi tot. Qua that, Allah luon quan sat nhung gi cac nguoi lam
2|266|Le nao ai đo trong cac nguoi lai khao khat muon (tinh trang cua y giong nhu mot nguoi) rang y co mot ngoi vuon cha la va nho voi trai qua xum xue, ben duoi co nhung dong song chay, nhung y đa đen tuoi gia va con cai cua y thi van con tho dai, roi mot con gio mang theo cai nong nhu lua bat chot ao đen thieu rui toan bo ngoi vuon?! Allah trinh bay cho cac nguoi nhung loi phan cua Ngai đung nhu the, mong cac nguoi biet suy ngam
2|267|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah) tu nhung bong loc tot lanh ma cac nguoi kiem đuoc cung nhu tu nhung bong loc ma TA đa xuat ra cho cac nguoi tu đat đai. Cac nguoi cho tim lay nhung mon vat xau đe chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah), nhung mon vat ma ngay ca ban than cac nguoi cung khong muon nhan ngoai tru cac nguoi nham mat lam ngo. Cac nguoi hay biet rang Allah la Đang Giau Co, Đang Đuoc Ca Tung
2|268|Shaytan lam cho cac nguoi lo so su ngheo kho va bao cac nguoi lam đieu toi loi, nguoc lai, Allah hua tha thu cho cac nguoi va lam cho cac nguoi phat đat voi thien loc cua Ngai. Qua that, Allah la Đang Quang đai, Bao la va Am tuong moi su viec
2|269|(Allah) ban su khon ngoan cho ai Ngai muon, va ai đuoc ban cho su khon ngoan thi qua that y đa đuoc ban cho biet bao đieu tot đep; tuy nhien, khong ai hieu đuoc đieu đo ngoai tru nhung nguoi co kien thuc va chiu suy ngam
2|270|Nhung gi cac nguoi đa chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah) hoac nhung gi cac nguoi đa nguyen thuc hien, Allah chac chan đeu biet ro. Va nhung ke lam đieu sai quay chac chan se khong đuoc ai giup đo
2|271|Neu cac nguoi cong khai nhung mon vat bo thi thi đieu đo cung tot (boi vi cac nguoi đa cong khai đieu tot); nhung neu cac nguoi giau kin va am tham trao cac mon vat bo thi đo đen tan tay nhung nguoi ngheo thi đieu đo tot hon cho cac nguoi, no se xoa đi khoi cac nguoi nhung toi loi ma cac nguoi đa pham. Va Allah la Đang Thong Toan nhung gi cac nguoi lam
2|272|(Hoi Thien Su Muhammad), viec huong dan ho (đen voi chinh đao) khong thuoc quyen cua Nguoi ma chinh Allah moi co quyen huong dan ai Ngai muon. Va nhung gi cac nguoi chi dung cho đieu thien tot thi that ra đo la nhung thu cac nguoi chi dung cho chinh ban than cac nguoi; va nhung gi cac nguoi chi dung la chi nham lam hai long Allah; va nhung gi cac nguoi chi dung cho đieu thien tot thi no se đuoc (Allah) tra lai cho cac nguoi va chac chan cac nguoi se khong bi đoi xu thiet thoi bat cu thu gi
2|273|(Cua bo thi la danh) cho nhung nguoi ngheo, nhat la nhung nguoi vi con đuong chinh nghia cua Allah đa bi han che viec đi lai tren mat đat (đe tim kiem thien loc cua Ngai). Qua tu cach va long tu trong cua ho, nguoi khong biet cu tuong rang ho giau co; nhung Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) co the nhan biet ho qua nhung net bieu hien đac biet tren guong mat ho; ho khong xin xo thien ha mot cach tro tren va thieu long tu trong. Va bat cu mon tot nao ma cac nguoi chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah), Allah chac chan biet ro no
2|274|Nhung nguoi chi dung tai san cua ho (cho con đuong chinh nghia cua Allah) ca đem lan ngay du kin đao hay cong khai đeu se nhan đuoc phan thuong cua ho noi Thuong Đe cua ho (neu ho thanh tam vi Ngai), va ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|275|Nhung nguoi an tien loi cho vay (vao Ngay Sau) se đung khong vung giong nhu mot ke bi Shaytan nhap vao nguoi va lam cho đien cuong. Ho bi nhu the la vi ho đa noi: “Kinh doanh mua ban that ra cung giong nhu hinh thuc cho vay lay lai ma thoi”. Tuy nhien, Allah cho phep kinh doanh mua ban va cam hinh thuc cho vay lay lai. Do đo, ai đa nhan đuoc lenh canh bao tu Thuong Đe cua y va cham dut (viec cho vay lay lai) thi y đuoc huong nhung gi đa qua (tu viec cho vay lay lai truoc đo) va vu viec cua y se do Allah quyet đinh. Nguoc lai, nguoi nao ngoan co tai pham thi se lam ban voi Hoa Nguc, ho se song trong đo mai mai
2|276|Allah khong ban phuc cho hinh thuc vay lai nhung Ngai lam phat đat cac hinh thuc Sadaqah (bo thi, tro giup). Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke vo đuc tin va toi loi
2|277|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, chu đao duy tri le nguyen Salah va xuat Zakah thi ho se nhan đuoc an phuoc cua ho o noi Thuong Đe cua ho, ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|278|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay so Allah ma bo đi phan con lai cua tien loi cho vay, neu cac nguoi that su co đuc tin noi Ngai
2|279|Nhung neu cac nguoi khong phuc tung theo menh lenh thi xem nhu cac nguoi đa khai chien voi Allah va Thien Su cua Ngai. Tuy nhien, neu cac nguoi biet an nan hoi cai thi cac nguoi đuoc thu hoi tien von cua minh, đay la cach cac nguoi khong gay bat cong cho ai va cung khong bi thiet thoi
2|280|(Truong hop) nguoi thieu no gap kho khan khong the hoan no (luc đen ky han) thi hay gia han cho y đen luc y cam thay de dang hon (cho viec tra no); tuy nhien, neu cac nguoi bo thi khoan no đo thi đieu đo tot hon cho cac nguoi neu cac nguoi biet
2|281|Cac nguoi hay so Ngay ma cac nguoi đuoc đua tro ve trinh dien Allah, luc đo moi linh hon se đuoc đen bu xung đang ve moi đieu ma no đa tung lam (tren the gian), va chac chan khong mot ai bi đoi xu bat cong
2|282|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi cac nguoi muon tien bac cua nhau đen mot thoi han an đinh thi cac nguoi hay viet khoan no đo ra (thanh mot van ban ro rang), cac nguoi hay tim mot nguoi ghi chep viet lai (đay đu cac đieu khoan thoa thuan) giua cac nguoi voi nhau mot cach cong bang. Ban than nguoi ghi chep khong đuoc tu choi viet giong nhu nhung gi Allah đa day y. Cho nen, nguoi ghi chep hay viet, con nguoi mac no hay đoc ra khoan no (mot cach chinh xac), y hay kinh so Allah, Thuong Đe cua y, va khong đuoc bot đi bat cu thu gi tu khoan no đo. Neu nguoi mac no la nguoi kho khao hoac nho tuoi (hay gia yeu) hoac khong co kha nang (đoc ra khoan no) thi nguoi giam ho cua y se la nguoi đai dien đoc ra khoan no theo đung su that va cong bang. Cac nguoi hay tim hai nguoi đan ong trong cac nguoi đung ra lam nhan chung cho giay no đo, neu khong co đu hai nguoi đan ong thi cac nguoi tim mot nguoi đan ong va hai nguoi phu nu ma cac nguoi hai long đe ho lam nhan chung, (muc đich) đe nguoi phu nu nay nhac nguoi phu nu kia (neu mot trong hai co nguoi sai sot hay nham lan). Nhung nguoi đuoc moi lam nhan chung khong đuoc tu choi. Cac nguoi cho ai ngai viec phai viet khoan no đo ra (thanh van ban) du no it hay nhieu sau khi (đoi ben) đa thong nhat đen ky han. Đoi voi Allah (viec viet giay no) la le cong bang va chinh xac nhat khi đuoc đua ra lam chung va nham đe ngan chan viec tranh chap sau nay. Tru truong hop cac nguoi trao đoi mua ban tai cho (bang tien mat) thi cac nguoi khong bi toi neu cac nguoi khong viet no ra (thanh van ban) cung nhu khong goi nguoi đung ra lam chung khi cac nguoi thoa thuan mua ban. Cac nguoi khong đuoc lam hai đen nguoi viet (giay no) cung nhu nguoi lam chung; neu cac nguoi lam the thi chac chan đo la mot hanh đong xau xa va toi loi cua cac nguoi. Cac nguoi hay kinh so Allah, Allah day cac nguoi (nhung đieu tot đep), va Allah luon biet ro tat ca moi su viec
2|283|Truong hop cac nguoi đi xa nha, khong tim đuoc nguoi viet gium (giay no) thi chi can the chap cho chu no mot tin vat. Tuy nhien, neu cac nguoi co long tin lan nhau thi nguoi đuoc giao tin vat phai thuc hien (viec giao lai tin vat cho chu nhan cua no khi đuoc hoan no) va y hay kinh so Allah, Thuong Đe cua y. Va cac nguoi khong đuoc che giau bang chung; ai che giau no thi qua that tam long cua y mang toi, boi Allah luon biet ro nhung gi cac nguoi lam
2|284|Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu la cua Allah, du cac nguoi boc lo hay giau kin nhung đieu trong long cua cac nguoi thi Allah van xet xu cac nguoi ve chung. Tuy nhien, Ngai se tha thu cho ai Ngai muon va se trung phat ai Ngai muon, boi Allah toan nang tren tat ca moi thu
2|285|Thien Su (Muhammad) va nhung nguoi co đuc tin đeu tin vao nhung đieu đuoc mac khai xuong cho Y tu Thuong Đe cua Y. Tat ca ho đeu co đuc tin noi Allah, noi cac Thien Than cua Ngai, noi cac Kinh Sach cua Ngai, va noi cac vi Thien Su cua Ngai. Ho cung noi cau: “Bay toi khong phan biet giua cac vi Thien Su cua Ngai, bay toi xin nghe va phuc tung menh lenh. Xin Ngai hay tha thu toi loi cho bay toi hoi Thuong Đe cua bay toi, va bay toi chac chan phai quay tro ve trinh dien Ngai.”
2|286|Allah khong bat mot linh hon nao ganh vac trach nhiem qua kha nang cua no. Moi linh hon se huong đuoc thanh qua cua đieu tot ma minh đa lam va se phai ganh hau qua ve toi loi đa pham. (Nguoi co đuc tin can cau nguyen Allah): “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung bat toi bay toi neu bay toi quen hay sai sot; lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung bat bay toi ganh vac nang ne giong nhu Ngai đa đat ganh nang len nhung nguoi truoc bay toi; lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung bat bay toi ganh lay nhung gi vuot qua kha nang cua bay toi, xin Ngai hay luong thu cho bay toi, tha thu toi loi cho bay toi va thuong xot bay toi, Ngai la Đang Bao Ho cua bay toi, xin Ngai phu ho bay toi gianh chien thang truoc nhung ke vo đuc tin.”
3|1|Alif. La-m. Mi-m
3|2|Allah (la Thuong Đe), khong co Thuong Đe (đich thuc) nao ngoai Ngai, Đang Hang Song, Bat Diet
3|3|Ngai đa ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) Kinh Sach (Qur’an). (No) la chan ly đich thuc (khong co gi phai hoai nghi) dung đe xac đinh lai nhung đieu đuoc ban xuong truoc (No). Va Ngai đa ban xuong Kinh Tawrah (Cuu Uoc) va Kinh Injil (Tan Uoc)
3|4|(Kinh Tawrah va Kinh Injil) đuoc ban xuong truoc lam nguon chi đao cho nhan loai va (tiep sau đo) Ngai ban xuong Furqan (Kinh Qur’an). Qua that, nhung ke đa phu nhan cac loi mac khai cua Allah se phai ganh lay su trung phat khung khiep. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang toan quyen trung phat (khong the khang cu)
3|5|Qua that khong co bat cu thu gi o tren trai đat cung nhu o tren troi co the an khuat khoi Allah
3|6|Ngai la Đang đa tao hinh hai cho cac nguoi trong cac da con (cua cac ba me) nhu the nao tuy theo y muon cua Ngai. Khong co Thuong Đe (đich thuc) nao khac ngoai Ngai, Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
3|7|Ngai la Đang đa ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) Kinh Sach (Qur’an), trong đo, co nhung cau Muhkam (mang y cu the mot cach ro rang), chung la nen tang cua Kinh Sach, con nhung cau khac Mushtabihah (mang y tong quat cho nhieu van đe tuong đong). Cho nen, nhung ke ma trong trai tim cua ho co tu tuong lech lac thuong đi theo nhung cau mang y tong quat cho nhieu van đe tuong đong hau (khoi day lan song) chia re (cong đong) va suy dien (chung) theo y rieng cua minh; va chi mot minh Allah moi biet ro y nghia that su cua chung. Nguoc lai, nhung nguoi thuc su co kien thuc vung chac thi bao: “Chung toi hoan toan tin tuong vao no (Qur’an), toan bo (Qur’an) đeu đen tu Thuong Đe cua chung toi.” Qua that chi nhung nguoi co hieu biet vung chac moi nam đuoc loi nhac nho (cua Qur’an)
3|8|(Nhung nguoi thuc su co kien thuc vung chac thuong cau nguyen): “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung lam trai tim cua bay toi lech lac sau khi Ngai đa huong dan bay toi, xin Ngai hay ban cho bay toi hong phuc tu noi Ngai. Qua that, Ngai la Đang Hang Ban Phat.”
3|9|“Lay Thuong Đe cua bay toi, chac chan Ngai se trieu tap nhan loai vao mot Ngay (ma Ngai đa đinh), đieu đo khong co gi phai hoai nghi, boi qua that, Allah khong bao gio lam trai voi đieu đa hua.”
3|10|Qua that, con cai va tai san cua nhung ke vo đuc tin khong giup ich đuoc gi cho ho truoc (su trung phat cua) Allah va ho chinh la cui đot cua Hoa Nguc
3|11|(Ho) giong nhu đong bon cua Pha-ra-ong va nhung ke truoc ho. Tat ca đeu đa phu nhan cac loi mac khai cua TA nen ho đa bi Allah bat phat boi toi loi ho đa gay ra. Qua that, Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
3|12|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi nhung ke vo đuc tin: “Roi đay cac nguoi se bi đanh bai (boi nhung nguoi co đuc tin) va cac nguoi se đuoc tap trung vao Hoa Nguc, mot noi o toi te (danh cho cac nguoi).”
3|13|Qua that, cac nguoi đa co bang chung (ro rang) qua cuoc giao tranh giua hai đoan quan (tai Badr), mot ben la đoan quan (Muslim) anh dung chien đau vi chinh nghia cua Allah va ben con lai la đoan quan vo đuc tin. Chung thay ro quan luc cua chung đong hon (đoan quan Muslim) gap boi. Tuy nhien, Allah muon phu ho bat cu ai (gianh chien thang) la tuy y Ngai. Qua that, trong su viec (so luong it đanh thang so luong đong) đo la bai hoc danh cho nhung ai biet suy ngam
3|14|Nhan loai thuong bi me hoac boi nhung thu vui tu phu nu, con cai, kho tang vang bac chat đong, giong ngua tot, gia suc, va đat đai trong trot, mac du đo chi la su huong thu (tam bo) cua đoi song tran tuc trong khi o noi Allah co mot cho quay ve vo cung tot đep
3|15|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Cac nguoi co muon ta cho cac nguoi biet thu tot đep hon nhung thu đo khong? Nhung nguoi ngoan đao se đuoc Thuong Đe cua ho ban cho cac ngoi vuon Thien Đang, ben duoi co cac dong song chay, ho se o trong đo mai mai cung voi nhung nguoi vo thanh khiet va ho se co đuoc su hai long cua Allah. Qua that, Allah luon thay ro đam bay toi (cua Ngai).”
3|16|(Nhung nguoi ngoan đao đuoc ban cho cac Ngoi Vuon Thien Đang muon noi đen) la nhung nguoi thuong cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, qua that bay toi đa co đuc tin, xin Ngai hay tha thu toi loi cho bay toi va xin Ngai hay cuu bay toi thoat khoi su trung phat noi Hoa Nguc.”
3|17|(Nhung nguoi ngoan đao đuoc ban cho cac Ngoi Vuon Thien Đang muon noi đen) la nhung nguoi biet kien nhan chiu đung (truoc gian nan va tai hoa), nhung nguoi chan that (trong loi noi va hanh đong), nhung nguoi kien đinh (trong đuc tin), nhung nguoi chi dung (tai san cho con đuong chinh nghia cua Allah), va nhung nguoi thuong cau xin Allah tha thu vao luc đem khuya (mot phan ba cuoi cua đem)
3|18|Allah đa chung nhan khong co Thuong Đe (đich thuc) nao khac ngoai Ngai, cac Thien Than va nhung nguoi hieu biet đang duy tri nen cong ly cung chung nhan (nhu the). Qua that, khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai, Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
3|19|Qua that, ton giao đuoc chap nhan noi Allah chi co Islam. Nhung ai đuoc ban cho Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) đa khong tranh cai nhau (ve đieu nay) cho đen khi ho biet ro su that (Islam đuoc mang đen khong boi mot nguoi thuoc cong đong cua ho) thi ho moi đam ra đo ky va chia re. Va ai vo đuc tin noi cac loi mac khai cua Allah thi qua that Allah mau chong tinh so (ho)
3|20|Neu nhu bon ho tranh cai voi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad ve chan ly ma Nguoi mang đen) thi Nguoi hay bao ho: “Ta va nhung ai theo Ta đa mot long than phuc (Allah).” Va Nguoi hay noi voi nhung ai đuoc ban cho Kinh Sach lan nhung ke that hoc (nhung ke đa than): “Cac nguoi co chiu quy phuc Islam khong?” Neu ho quy phuc Islam thi ho đa đuoc huong đen chinh đao, con neu ho quay lung thi Nguoi (Thien Su Muhammad) that ra chi la nguoi truyen đat buc thong điep ma thoi. Qua that, Allah luon thay ro (moi đong thai cua) đam bay toi (cua Ngai)
3|21|Qua that, nhung ke vo đuc tin noi cac loi mac khai cua Allah va co tinh giet chet cac vi Nabi mot cach bat chap thi phi va giet luon nhung ai ra lenh duy tri cong ly thi Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao cho ho ve mot su trung phat đau đon (đang cho đoi ho)
3|22|Ho la nhung ke ma moi viec lam (hanh thien va ngoan đao) cua ho se bi xoa sach o tran gian lan Đoi Sau va ho se khong co bat cu ai giup đo (thoat khoi su trung phat)
3|23|(Hoi Thien Su Muhammad), le nao Nguoi khong nhin thay nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach (trong so nguoi Do Thai), khi ho đuoc keu goi tro lai voi Kinh Sach cua Allah (Kinh Cuu Uoc) đe phan xu (tranh chap) giua ho, (thay vi chap hanh theo) thi mot nhom (hoc gia, lanh đao) trong so ho lai quay lung ngoanh đi
3|24|Nhu the la vi ho noi: “Hoa Nguc se khong bao gio cham đen chung toi ngoai tru mot so ngay it oi” Nhung đieu ma ho bia đat trong ton giao cua ho đa đanh lua ho
3|25|The thi ho se ra sao khi TA (Allah) trieu tap ho vao mot Ngay khong co gi phai hoai nghi ve (su dien ra cua no), (luc đo) moi linh hon se đuoc đap tra đay đu ve nhung đieu ma ho đa tung lam (du tot hay xau) va ho se khong bi đoi xu bat cong
3|26|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Lay Allah, Đuc Vua nam moi vuong quyen! Ngai muon ban vuong quyen cho ai va lay lai vuong quyen tu ai la tuy y Ngai, Ngai muon ban vinh du cho ai va ha nhuc bat cu ai la tuy y Ngai. Moi đieu tot lanh đeu nam trong tay Ngai; qua that, Ngai toan nang tren tat ca moi thu.”
3|27|“Ngai nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem, Ngai rut cai song ra tu cai chet va rut cai chet ra tu cai song. Va Ngai ban phat bong loc vo ke cho ai Ngai muon.”
3|28|Nhung nguoi co đuc tin khong đuoc phep lay nhung ke vo đuc tin lam nhung nguoi bao ho thay vi nhung nguoi co đuc tin. Nguoi nao lam vay thi Allah hoan toan vo can voi y ngoai tru truong hop cac nguoi lo so cac moi hoa tu ho. Allah canh bao cac nguoi ve ban than Ngai. Qua that, cac nguoi phai tro ve trinh dien Allah
3|29|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Dau cac nguoi co giau giem hay tiet lo bat cu đieu gi trong long cua cac nguoi thi Allah van luon biet tuong tan boi Ngai thong toan het moi thu trong cac tang troi va moi thu trong trai đat. Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu.”
3|30|Vao Ngay ma moi linh hon se đoi dien voi nhung đieu thien tot ma y đa lam cung nhu nhung đieu toi loi ma y đa pham, (moi linh hon) se uoc ao gia nhu giua y va (nhung đieu toi loi) co mot khoang cach that xa. Allah đa canh bao cac nguoi ve ban than Ngai, tuy nhien Allah luon nhan tu voi đam bay toi (cua Ngai)
3|31|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Neu cac nguoi thuc su yeu thuong Allah thi cac nguoi hay theo ta roi Allah se yeu thuong cac nguoi va tha thu toi loi cho cac nguoi. Qua that, Allah hang tha thu, hang xot thuong.”
3|32|Nguoi hay noi voi ho: “Cac nguoi hay tuan lenh Allah va Thien Su (Muhammad), nhung neu cac nguoi ngoanh đi thi (cac nguoi hay biet rang) qua that Allah khong thuong yeu đam nguoi vo đuc tin.”
3|33|Qua that, Allah đa chon Adam, Nuh, dong doi cua Ibrahim va dong doi cua ‘Imran vuot troi hon thien ha (trong thoi đai cua ho)
3|34|Ho la con chau lan nhau (cung chung ton giao: chi ton tho mot minh Allah duy nhat). Qua that, Allah hang nghe, hang biet
3|35|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi vo cua ‘Imran cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi nguyen dang hien đua con trong bung cua be toi cho Ngai đe no toan tam tho phuong Ngai, xin Ngai hay chap nhan (su hien dang nay) tu be toi, qua that Ngai la Đang Hang Nghe, Hang Biet”
3|36|Sau khi ha sinh, (vo cua ‘Imran) lai cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi đa ha sinh con gai, chi Ngai moi biet ro ve đua con ma be toi đa ha sinh, chac rang con trai khong giong nhu con gai (ve mat hanh đao), be toi đat ten cho no la Maryam, be toi khan xin Ngai phu ho cho no va con chau cua no tranh khoi lu Shaytan đa bi nguyen rua.”
3|37|The la Thuong Đe cua Nu (vo cua ‘Imran) chap nhan su hien dang cua Nu mot cach tot lanh, Ngai đa phu ho cho con gai (Maryam) cua Nu truong thanh tot đep duoi su bao ho cua Zakariya. Cu moi lan Zakariya đi vao noi phong (noi hanh đao) cua Maryam, Y luon thay ben canh Maryam nhieu thuc pham (trai mua). Y hoi (trong ngac nhien): “Nay Maryam, con co thuc an nay tu đau?”. Maryam đap: “Da, no tu noi Allah, qua that, Allah ban phat bong loc vo ke cho bat ky ai Ngai muon.”
3|38|Tu đo (no thoi thuc) Zakariya cau nguyen: “Lay Thuong Đe be toi, xin Ngai hay ru long thuong ban cho be toi mot hau due tot đep, chac chan Ngai nghe thay ro loi nguyen cau.”
3|39|The la cac Thien Than đa goi (Zakariya) luc Y đang đung cau nguyen trong phong tu: “Qua that, Allah bao cho nguoi mot tin vui ve (viec Ngai se ban cho nguoi mot đua con trai ten la) Yahya, nham xac nhan lai loi phan tu Allah. (Yahya) se la mot lanh đao, mot nguoi trong sach va la mot vi Nabi đao hanh.”
3|40|(Zakariya) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, lam sao be toi co đuoc đua con trai khi ma be toi đa gia yeu con vo cua be toi thi lai la mot phu nu hiem muon?” (Allah) phan: “(Su viec se xay ra) đung nhu the boi Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon.”
3|41|(Zakariya) thinh cau: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai ban cho be toi mot dau hieu nhan biet (vo be toi mang thai)”. (Allah) phan: “Dau hieu cho Nguoi la khi Nguoi khong the noi chuyen voi moi nguoi suot ba ngay lien ngoai tru viec ra dau, luc đo Nguoi hay tung niem Thuong Đe cua Nguoi cho that nhieu va hay tan duong Ngai sang chieu.”
3|42|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi cac Thien than bao: “Hoi Maryam! Qua that, Allah đa chon nguoi, Ngai tay sach nguoi va chon nguoi vuot troi hon thien ha.”
3|43|“Hoi Maryam! Nguoi hay het long tho phuong Thuong Đe cua nguoi, nguoi hay quy lay va cui minh cung voi nhung nguoi cui minh (than phuc Allah).”
3|44|Đo la nhung nguon tin (ve Zakariya va Maryam) thuoc the loai vo hinh ma TA (Allah) đa mac khai cho Nguoi (Thien Su Muhammad), boi Nguoi khong co mat luc ho cung nhau bat tham xem ai trong so ho đuoc quyen uu tien bao ho Maryam va Nguoi cung khong co mat luc ho tranh luan nhau ve van đe nay
3|45|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi cac Thien Than bao: “Nay Maryam! Qua that, Allah bao cho nguoi tin vui ve loi phan tu Ngai (rang nguoi mang thai đua con trai), ten cua no la Masih Ysa (Gie-su), con trai cua Maryam, no se đuoc vinh danh o đoi nay lan Đoi Sau va no se la mot trong so nhung nguoi o ke can (Allah).”
3|46|“No se noi chuyen voi dan chung khi van con nam noi va luc truong thanh va no se la mot nguoi đao hanh”
3|47|(Maryam) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lam sao be toi co đuoc mot đua con khi ma chua tung co mot nguoi đan ong nao cham đen than the cua be toi?” (Allah) phan: “(Su viec se xay ra) đung nhu the boi Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon. Khi Ngai quyet đinh mot viec gi thi Ngai chi can phan “Hay thanh!”, lap tuc no se thanh (đung theo y cua Ngai).”
3|48|“(Allah) se day cho (Ysa) Kinh Sach, su khon ngoan cung voi Tawrah (Kinh Cuu Uoc) va Injil (Kinh Tan Uoc).”
3|49|“(Ysa) se đuoc cu lam mot vi Thien Su đen voi nguoi dan Israel (voi buc thong điep): ‘Qua that, Ta đen voi cac nguoi cung voi mot dau hieu la tu Thuong Đe cua cac nguoi. Ta co the tao ra cho cac nguoi mot con chim tu đat set bang cach ha hoi vao no đe no tro thanh mot con chim that su theo phep cua Allah; ta co the lam sang mat cho nguoi mu bam sinh; ta co the chua lanh cho nguoi benh bach bien; ta co the lam cho nguoi chet song lai theo phep cua Allah; va ta co the cho cac nguoi biet loai thuc pham nao cac nguoi phai an (lien) va loai thuc pham nao cac nguoi du tru (lau dai) trong nha. Qua that, trong su viec đo la mot bang chung cho cac nguoi (ve su mang cua ta) neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin’.”
3|50|‘Va Ta (đuoc cu đen) đe xac nhan lai nhung đieu (đa đuoc mac khai) truoc Ta trong Kinh Tawrah va đe xoa bo mot so đieu cam ma cac nguoi bi cam truoc đay. Ta đen voi cac nguoi mang theo mot bang chung tu Thuong Đe cua cac nguoi, boi the, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.’
3|51|‘Allah đich thuc la Thuong Đe cua Ta va cung la Thuong Đe cua cac nguoi. Cho nen, cac nguoi hay tho phuong Ngai, đo la con đuong chinh đao.’
3|52|Khi Ysa nhan thay su vo đuc tin o noi ho thi Y đa len tieng hoi: “Ai se la nguoi pho tro cho Ta (trong viec keu goi) đen voi Allah?” Cac tong đo đap: “Chung toi se la nhung nguoi pho tro cho (ton giao cua) Allah, chung toi đa co đuc tin noi Allah, va chung toi chung nhan minh la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
3|53|(Cac tong đo cua Ysa cau nguyen): “Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi đa co đuc tin noi đieu ma Ngai đa mac khai va bay toi nguyen đi theo vi Thien Su (cua Ngai). Boi vay, xin Ngai hay ghi ten bay toi cung voi nhung nguoi chung nhan (cua su that nay)”
3|54|(Nhung ke vo đuc tin) đa muu toan lap ke hoach (ham hai Ysa) va Allah cung hoach đinh muu ke (cua Ngai). Tuy nhien, Allah la Đang hoach đinh muu ke sieu viet
3|55|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi Allah phan: “Hoi Ysa, nay TA se lam cho Nguoi chet (tam), roi mang (ca hon lan xac) Nguoi len cung voi TA va TA se tay sach Nguoi khoi (moi loi cao buoc cua) nhung ke vo đuc tin va TA se phu ho cho nhung ai theo Nguoi cao hon nhung ke vo đuc tin cho đen Ngay Phuc Sinh. Roi đay cac nguoi đuoc đua ve trinh dien TA đe TA phan xu moi đieu ma cac nguoi tranh chap lan nhau.”
3|56|“Nhung ai khong co đuc tin, TA se trung phat ho bang mot su trung phat khung khiep o đoi nay lan Đoi Sau va ho se khong đuoc ai cuu giup.”
3|57|“Rieng nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, ho se đuoc tra cho đay đu phan cong lao cua ho. Qua that, Allah khong ua thich nhung ke lam đieu sai quay.”
3|58|Đo la nhung loi mac khai ma TA (Allah) đoc cho Nguoi nghe (hoi Thien Su Muhammad) va cung la su nhac nho khon ngoan (cho Nguoi va nhung ai theo Nguoi)
3|59|Qua that, viec tao hoa Ysa đoi voi Allah cung giong nhu (viec Ngai đa tao ra) Adam. Ngai đa tao (Adam) tu đat set roi phan: “Hay thanh!” the la (Adam) thanh (con nguoi hoan chinh đung nhu the)
3|60|(Hoi Thien Su Muhammad), chan ly thuc su đen tu Thuong Đe cua Nguoi, cho nen, Nguoi cho đem long hoai nghi
3|61|Neu co ai tranh luan voi Nguoi ve (viec khang đinh Ysa la Thuong Đe) sau khi Nguoi đa tiep thu đuoc kien thuc (đung thuc rang Ysa chi la mot be toi cua Allah) thi Nguoi hay bao ho: “Nao, cac nguoi hay đen đay va goi luon ca vo va cac con cua chung toi cung nhu ca vo va cac con cua cac nguoi, roi moi nguoi trong chung ta that long cau xin loi nguyen rua cua Allah giang len (đau) nhung ke noi doi.”
3|62|Đay thuc su la nhung cau chuyen co that. Qua that, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Allah va Allah la Đang Toan Nang, Sang Suot
3|63|Cho nen, nhung ai ngoanh mat bo đi thi qua that Allah luon biet ro ve đam nguoi huy hoai (trai đat)
3|64|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua), cac nguoi hay đen voi mot loi phan nhu nhau giua chung toi va cac nguoi rang chung ta chi tho phuong mot minh Allah, khong to hop voi Ngai bat cu ai (vat gi) va khong ai trong chung ta nhan lay ai khac ngoai Allah lam Thuong Đe.” Nhung neu ho ngoanh mat bo đi thi Nguoi hay noi voi ho: “Vay thi cac nguoi hay chung thuc rang chung toi la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
3|65|Hoi dan Kinh Sach, tai sao cac nguoi lai tranh luan ve Ibrahim trong khi Kinh Tawrah va Kinh Injil đeu đuoc mac khai xuong sau Y? Chang le cac nguoi khong hieu u
3|66|Chang phai cac nguoi thuong co thoi quen tranh luan ve nhung đieu ma cac nguoi thuc su co kien thuc nhung gio sao lai tranh luan ve nhung đieu ma cac nguoi khong chut hieu biet nao? Qua that, Allah la Đang biet (ro su that) con cac nguoi thi chang biet gi
3|67|Ibrahim khong phai la nguoi Do Thai cung khong phai la nguoi Thien Chua ma la mot nguoi Muslim thuan tuy (ton tho mot minh Allah). Y thuc su khong phai la nguoi tho đa than
3|68|Trong nhan loai, nhung nguoi thuc su xung đang (can ke) voi Ibrahim nhat la nhung ai đa noi theo (đuong loi cua) Y va vi Nabi nay (Muhammad) va nhung nguoi co đuc tin. Va Allah la Ðang Bao Ho cua nhung nguoi co đuc tin
3|69|Mot nhom trong so dan Kinh Sach đa mong muon dan dat cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) roi vao lam lac. Tuy nhien, ho khong khien đuoc ai roi vao lam lac ngoai tru chinh ban than ho nhung ho khong nhan thay
3|70|Nay hoi dan Kinh Sach, tai sao cac nguoi lai phu nhan cac loi mac khai cua Allah trong khi cac nguoi la nhan chung cho chung
3|71|Nay hoi dan Kinh Sach, tai sao cac nguoi lai lay đieu nguy tao khoac len đieu chan ly, tai sao cac nguoi lai che giau su that trong khi cac nguoi biet ro ve no
3|72|Mot nhom dan Kinh Sach bao nhau: “Cac nguoi hay gia vo tin noi nhung gi đa đuoc thien khai cho nhom nguoi co đuc tin vao buoi sang roi đen chieu cac nguoi hay phu nhan niem tin đo, hi vong ho (nhung nguoi Muslim) se tro lai (ton giao đa than truoc đay).”
3|73|“Va cac nguoi hay chi tin nhung ai theo ton giao cua cac nguoi.” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Qua that, nguon chi đao đich thuc (huong đen chan ly) la nguon chi đao cua Allah. (Le nao cac nguoi e so) ai đo đuoc ban cho đieu giong nhu đieu đa đuoc ban cho cac nguoi hoac (le nao cac nguoi e so) ho se tranh luan voi cac nguoi truoc Thuong Đe cua cac nguoi?” Nguoi hay noi voi ho: “Qua that, moi hong phuc đeu nam trong tay Allah, Ngai muon ban cho ai tuy y Ngai. Allah la Đang bao la, Đang thong toan.”
3|74|Ngai đac biet danh hong an cua Ngai cho nguoi nao Ngai muon. Qua that, Allah co hong an vi đai
3|75|Trong so dan Kinh Sach co nguoi khi Nguoi (Thien Su Muhammad) tin tuong giao cho ho mot đong (tai san) thi ho (uy tin) hoan lai cho Nguoi đay đu, tuy nhien, trong ho cung co nguoi du Nguoi chi giao cho ho mot đong vang (duy nhat) thi ho cung quyet khong hoan lai cho Nguoi tru phi Nguoi co đoi cho đuoc. So di nhu the vi ho cho rang: “Chung toi khong phai chiu trach nhiem cho đam nguoi mu chu (dan A Rap)”. Ho đa noi doi cho Allah trong luc ho biet ro su that
3|76|Khong. (Su that khong nhu ho noi) ma chi co nhung ai lam tron giao uoc va co long ngoan đao thi qua that Allah thuong yeu nhung nguoi ngoan đao
3|77|Nhung ke ban giao uoc cua Allah cung nhu loi the thot cua ho (voi Ngai) voi gia it oi thi vao Ngay Phan Xet ho se khong co đuoc bat cu thu gi, Allah se khong noi chuyen voi ho, khong nhin đen ho, khong thanh loc toi loi cho ho, va ho se bi trung phat đau đon
3|78|Qua that, mot nhom trong bon ho đa bop meo Kinh Sach bang chiec luoi cua ho. (Cho nen khi đoc), cac nguoi cu tuong đo la đieu nam trong Kinh Sach nhung thuc chat no khong thuoc ve Kinh Sach. Ho bao đo la đieu tu noi Allah nhung thuc chat khong phai đen tu noi Allah. Ho noi doi cho Allah trong luc ho biet ro (su that)
3|79|Khong mot nguoi pham nao đuoc Allah ban cho Kinh Sach, su khon ngoan va su mang Nabi lai đi bao thien ha: “Moi nguoi hay la bay toi cua ta thay vi Allah”. Nguoc lai, (y phai noi): “Cac nguoi hay la nhung be toi ton tho Thuong Đe (Allah) boi đieu cac nguoi ran day cho (nguoi khac) tu Kinh Sach cung nhu nhung gi cac nguoi đa hoc đuoc.”
3|80|Y cung khong he sai bao cac nguoi chon cac Thien Than va cac vi Nabi lam cac thuong đe. Le nao y lai ra lenh cho cac nguoi lam đieu vo đuc tin sau khi cac nguoi đa la tin đo Muslim (than phuc Allah)
3|81|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi Allah lay giao uoc voi cac vi Nabi rang: “Cho du TA co ban cho cac nguoi Kinh Sach va su khon ngoan ra sao nhung mot khi Thien Su (Muhammad) đuoc cu đen ke nhiem thi bat buoc cac nguoi phai het long tin tuong Y va het long pho tro Y.” (Allah) hoi ho: “Cac nguoi co chap nhan va đam bao voi TA ve giao uoc nay khong?” Tat ca đeu đap: “Bay toi xin chap nhan.” (Allah) phan: “The thi cac nguoi hay chung nhan va TA cung se chung nhan cung cac nguoi.”
3|82|Cho nen, nhung ai quay mat ngoanh đi sau đo thi la nhung ke sai quay, bat tuan
3|83|Le nao ho muon chon lay mot ton giao khac ton giao cua Allah trong khi van vat trong cac tang troi va trai đat du muon hay khong cung đeu than phuc Ngai va ho se phai tro ve (trinh dien) Ngai
3|84|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Chung toi đa tin noi Allah, noi nhung gi đuoc thien khai xuong cho chung toi, cho Ibrahim (Abraham), cho Isma’il, cho Is-haq (Isaac), cho Ya’qub (Jacob), va cho nhung vi Nabi (thuoc con chau cua Ya’qub); chung toi tin noi nhung gi đuoc thien khai xuong cho Musa, cho Ysa cung nhu toan bo cac vi Nabi đuoc Thuong Đe phai đen; chung toi khong phan biet bat cu ai trong so ho; va chung toi la nhung tin đo Muslim (than phuc Allah).”
3|85|“Ai chon lay mot ton giao nao khac ngoai ton giao Islam thi viec lam đo cua y se khong bao gio đuoc (Allah) chap nhan va o Đoi Sau y se la mot trong nhung ke thua thiet.”
3|86|Lam the nao ma Allah lai huong dan mot nhom nguoi choi bo đuc tin sau khi đa tin tuong, đa xac nhan Thien Su (Muhammad) la su that, va moi bang chung ro rang đa đen voi ho?! Qua that, Allah khong bao gio huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
3|87|Nhung ke đo, phan thuong danh cho chung la loi nguyen rua cua Allah, cac Thien Than va toan nhan loai
3|88|Chung se o trong (Hoa Nguc) mai mai, chung khong đuoc giam nhe hinh phat va cung khong đuoc an xa
3|89|Tru nhung ai biet an nan sam hoi sau đo va hanh thien thi qua that, Allah hang tha thu, nhan tu
3|90|Đoi voi nhung ai đa bac bo đuc tin sau khi đa tin tuong roi su vo đuc tin cua y ngay cang manh liet hon (cho đen cuoi đoi) thi chac chan Allah khong bao gio chap nhan su an nan sam hoi cua ho (luc ho hap hoi) va ho chinh la đam nguoi lam lac
3|91|Qua that, nhung ai vo đuc tin va chet trong tinh trang vo đuc tin đo thi dau ai đo trong so ho co mang ca trai đat đay vang đen đe chuoc toi thi cung khong đuoc chap nhan. Ho se phai chiu hinh phat đau đon va se khong đuoc mot ai giup đo
3|92|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) se chang đat đuoc su ngoan đao cho đen khi cac nguoi chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah) nhung gi đuoc cac nguoi yeu thich nhat. Va bat cu đieu gi ma cac nguoi (chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah) thi Allah đeu biet ro
3|93|Tat ca thuc an đeu Halal cho nguoi dan Israel ngoai tru nhung gi Israel tu cam ban than Y truoc khi Kinh Tawrah đuoc thien khai xuong. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) bao ho: “(Neu khong đung nhu vay) thi cac nguoi hay mang Tawrah ra đay va hay đoc no len (đe kiem chung) neu cac nguoi la nhung nguoi noi that.”
3|94|“Cho nen, ai đat đieu noi doi cho Allah sau đo thi ho chinh la đam nguoi lam đieu sai quay.”
3|95|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Allah đa phan su that, the nen, cac nguoi hay tuan theo tin nguong thuan tuy cua Ibrahim boi Nguoi khong phai la ke tho đa than.”
3|96|Qua that, ngoi đen đau tien đuoc xay dung cho nhan loai (đe tho phuong Allah) la Ngoi Đen tai Bakkah (Makkah) hong phuc va la su chi đao cho toan vu tru va muon loai
3|97|Tai đo co nhung chung tich ro rang nhu cho đung cua Ibrahim, va ai đa vao trong đo la đa đuoc an toan. Va nhan loai phai đi hanh huong đen ngoi đen (Ka’bah) đe (tho phuong) Allah khi co đu kha nang cho su viec đo. Con ai phu nhan (khong tuan theo) thi qua that, Allah rat giau co von khong can đen vu tru va van vat
3|98|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Hoi dan Kinh Sach, tai sao cac nguoi lai phu nhan cac loi mac khai cua Allah trong khi Allah la nhan chung cho moi đieu cac nguoi lam?”
3|99|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi dan Kinh Sach, tai sao cac nguoi lai ngan chan nhung nguoi co đuc tin đi theo con đuong cua Allah va lam cho no cong queo trong khi cac nguoi la nhung nhan chung (cho su that trong Kinh Sach cua cac nguoi) va tat nhien Allah khong he lo la truoc nhung gi cac nguoi lam.”
3|100|Hoi nhung nguoi co đuc tin, neu cac nguoi tuan theo mot nhom nguoi đuoc ban cho Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua), chac chan ho se keo cac nguoi tro lai vo đuc tin sau khi cac nguoi đa tin tuong
3|101|Sao cac nguoi lai co the phu nhan trong khi cac nguoi đuoc đoc cho nghe cac loi phan cua Allah va Thien Su cua Ngai van đang song cung cac nguoi? Ai bam chat vao Allah thi qua that y đa đuoc huong dan đen con đuong ngay thang (chinh đao)
3|102|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay kinh so Allah bang long kinh so thuc su; va cac nguoi hay đung chet ngoai tru cac nguoi đa la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
3|103|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay bam chat lay soi day (ton giao Islam) cua Allah va cho đung chia re. Va cac nguoi hay nho lai an hue cua Allah danh cho cac nguoi: luc cac nguoi la ke thu cua nhau, Ngai đa ket noi trai tim cua cac nguoi lai, nho an hue đo cua Ngai ma cac nguoi tro thanh anh em cua nhau; va luc cac nguoi o tren bo cua ho lua (xung đot va chien tranh), Ngai đa giai cuu cac nguoi thoat khoi (tinh trang) đo. Nhu the đay, Allah trinh bay ro cac loi mac khai cua Ngai cho cac nguoi mong rang cac nguoi đuoc huong dan
3|104|Trong cac nguoi, can phai co mot nhom đung len keu goi (thien ha) đen voi đieu tot, bao ban ho hanh thien va ngan can ho lam đieu xau. Nhung nguoi đo la nhung nguoi thanh cong
3|105|Cac nguoi cho giong nhu nhung ke đa chia re va bat đong nhau (dan Kinh Sach) sau khi cac bang chung ro ret đa đen voi ho. Ho chac chan se nhan lay mot su trung phat khung khiep
3|106|Vao Ngay ma co nhung guong mat se sang ngoi va rang ro cung nhu co nhung guong mat se toi sam va đen sit. Đoi voi nhung ai co guong mat toi sam va đen sit thi (co loi bao ho): “Co phai cac nguoi đa vo đuc tin sau khi đa tin tuong?! The (thi that đang đoi cho cac nguoi), cac nguoi hay nem lay su trung phat cho nhung đieu ma cac nguoi đa vo đuc tin.”
3|107|Đoi voi nhung ai la nguoi co guong mat sang ngoi va rang ro thi ho se o trong su nhan tu cua Allah (Thien Đang), ho se đuoc o trong đo mai mai
3|108|(Hoi Thien Su Muhammad), đo la nhung loi mac khai cua Allah, TA đoc chung cho Nguoi nghe bang su that. Qua that, Allah khong he muon bat cu ai trong vu tru gap đieu bat cong
3|109|Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve Allah; va tat ca moi su viec đeu se đuoc đua ve trinh Allah
3|110|Cac nguoi (nhung nguoi Muslim) la mot cong đong tot đep nhat đuoc dung len (đe lam tam guong) cho nhan loai. Cac nguoi bao ban moi nguoi hanh thien, ngan can moi nguoi lam đieu xau, va cac nguoi co đuc tin noi Allah. Neu dan Kinh Sach cung co đuc tin giong nhu cac nguoi thi đieu đo đa tot cho ho, tuy nhien, chi co so it trong bon ho la nhung nguoi co đuc tin con đa so la nhung ke bat tuan, toi loi
3|111|(Dan Kinh Sach) khong bao gio co the lam hai đuoc cac nguoi ngoai tru chut it phien ha (tu cai luoi cua ho, nhu: noi xau, xuc pham, nhao bang...). Neu ho đanh cac nguoi thi ho cung se quay lung bo chay ma thoi, roi ho se khong đuoc ai giup đo ca
3|112|Su hen ha bao trum lay ho o bat cu noi nao ho co mat ngoai tru ho đuoc su đam bao tu Allah hoac tu nhan loai. Ho phai nhan lay con thinh no cua Allah va bi su đoi ngheo đeo bam. So di ho bi nhu the la vi ho đa phu nhan cac loi mac khai cua Allah va giet hai cac vi Nabi mot cach vo co. Đo la (hau qua) cho viec bat tuan va vuot muc gioi han
3|113|Tat nhien, khong phai ho đeu giong nhau, boi trong so đam dan Kinh Sach co nhung nguoi biet tuan thu đung (giao luat cua Allah), ho đoc cac loi phan cua Allah va quy lay (Ngai) thau đem
3|114|Ho co đuc tin noi Allah va noi Đoi Sau, ho keu goi bao ban moi nguoi hanh thien va ngan can moi nguoi lam đieu xau, ho thuong đua nhau lam đieu tot. Ho la nhung nguoi đuc hanh
3|115|Bat cu đieu tot nao ho lam (du nhieu hay it) se khong bao gio bi vut bo (ma se đuoc đen đap đay đu cho cong suc cua ho), boi Allah biet ro nguoi ngoan đao
3|116|Qua that, nhung ke vo đuc tin, con cai va tai san cua ho se khong giup ich đuoc gi cho ho truoc (su trung phat cua) Allah. Ho chinh la cu dan cua Hoa Nguc, ho se song trong đo mai mai
3|117|Hinh anh chi dung tai san cua ho trong cuoc song tran gian nay giong nhu hinh anh cua con gio mang theo khi lanh buot tan pha vuon tuoc cua nhung ke đa bat cong voi chinh minh. Qua that, Allah khong he bat cong voi ho ma chinh ho đa bat cong voi ban than minh
3|118|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung chon ai khac ngoai cac nguoi lam ban than tin (boi) nhung ke đo khong bo co hoi chong pha cac nguoi. Ho luon mong cac nguoi gap phai đieu bat trac. Qua that, su hiem đoc đa xuat hien tren cua mieng cua ho, tuy nhien su hiem đoc nam trong long ho con du ton hon nhieu. TA (Allah) thuc su đa trinh bay ro rang cac loi mac khai (cua TA) cho cac nguoi neu cac nguoi co khoi oc biet suy ngam
3|119|Phai chang, cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) lai thuong yeu ho trong khi ho chang yeu thuong gi cac nguoi, cac nguoi đa tin toan bo Kinh Sach (ke ca Kinh Sach cua ho nhung ho nao co tin vao Kinh Sach đa goi cho Thien Su cua cac nguoi). Khi ho gap cac nguoi, ho noi “Chung toi đa co đuc tin” nhung khi ho o rieng voi nhau thi ho lai boc lo noi cam hon cac nguoi đen muc can cac ngon tay. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao ho: “Cac nguoi cu om lay noi cam hon đo ma chet đi. Qua that, Allah luon biet ro moi đieu giau kin trong long.”
3|120|Neu cac nguoi gap đuoc đieu tot lanh thi ho buc tuc kho chiu trong long nhung neu cac nguoi gap phai đieu xau thi ho lai vui mung. Tuy nhien, neu cac nguoi biet kien nhan va kinh so (Alalh) thi moi am muu va thu đoan cua ho chang hai đuoc cac nguoi bat cu đieu gi. Qua that, Allah bao quat het nhung gi ho lam
3|121|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nho lai luc Nguoi roi gia đinh (xuat binh tu Madinah) vao buoi sang. (Khi đen nui Uhud) Nguoi đa sap xep vi tri chien đau cho nhung nguoi co đuc tin, tat nhien (tat ca moi đieu đo) Allah hang nghe, hang biet
3|122|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nho lai ve viec hai đoi quan trong cac nguoi (bo toc Salamah va bo toc Harithah) đa co y đinh bo ngu trong khi Allah la Đang Bao Ho cho ca hai đoi quan đo. Boi the, nhung nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah
3|123|Qua that, Allah đa ban chien thang cho cac nguoi tai Badr trong luc cac nguoi chi la đoi quan nho yeu. Boi vay, cac nguoi hay kinh so Allah, mong rang cac nguoi biet ta on Ngai
3|124|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nho lai khi Nguoi noi voi nhung nguoi co đuc tin: “Chang le van chua đu cho cac nguoi hay sao khi Thuong Đe cua cac nguoi đa cu ba ngan Thien Than xuong ho tro cho cac nguoi?!”
3|125|Đung vay, neu cac nguoi kien nhan va kinh so (Allah) thi cho du quan đich co bat ngo tan cong cac nguoi, Thuong Đe cua cac nguoi chac chan se tang cuong cho cac nguoi nam ngan Thien Than mang dau hieu đac biet ha tran
3|126|Chang qua Allah lam đieu đo chi đe bao tin mung cho cac nguoi va đe lam cho cac nguoi an long ma thoi, chu moi su thang loi đeu do Allah ca, Ngai la Đang Quyen Nang, Sang Suot
3|127|(Voi chien thang đo) Ngai muon tieu diet mot đam nguoi trong nhung ke vo đuc tin hoac muon ha nhuc ho đe ho phai quay ve trong su that bai tham hai va nhuc nha
3|128|Nguoi (Thien Su Muhammad) khong co bat cu tham quyen nao trong vu viec (cua ho), hoac Ngai se tha thu cho ho hoac Ngai se trung phat ho boi vi ho la đam nguoi lam đieu sai quay
3|129|Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve Allah, Ngai tha thu cho ai Ngai muon va trung phat bat ky ai Ngai muon, boi Allah hang tha thu, khoan dung
3|130|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung an tien cho vay lay lai, gap đoi hay nhieu hon, cac nguoi hay kinh so Allah mong rang cac nguoi thanh đat
3|131|Cac nguoi hay so Hoa Nguc, noi đuoc chuan bi cho nhung ke vo đuc tin
3|132|Cac nguoi hay vang lenh Allah va Thien Su (Muhammad) mong rang cac nguoi đuoc thuong xot
3|133|Cac nguoi hay mau mau đen voi long tha thu cua Thuong Đe cua cac nguoi va Thien Đang, noi ma khoang rong cua no nhu cac tang troi va trai đat, đuoc chuan bi cho nhung nguoi ngoan đao
3|134|Nhung nguoi ma ho chi dung (tai san cua minh cho chinh nghia cua Allah) trong luc giau co lan luc co han, ho biet kiem che con gian va biet luong thu cho nguoi khac. Qua that Allah rat thuong yeu nhung nguoi lam tot
3|135|Nhung nguoi ma khi ho đa lo lam đieu toi loi hoac bat cong voi chinh minh thi ho lien nho đen Allah va cau xin Ngai tha thu cho toi loi cua ho (boi vi ho biet) khong ai co quyen tha thu toi loi ngoai tru Allah. Va ho khong tai pham nhung đieu đa lam vi ho biet ro (đo la sai trai)
3|136|Nhung nguoi đo, phan thuong danh cho ho la su tha thu tu Thuong Đe cua ho cung voi nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo mai mai. That phuc thay ve phan thuong danh cho nhung nguoi lam viec (thien tot)
3|137|Qua that, truoc cac nguoi đa co nhung đuong loi (cua nhung ke vo đuc tin) đuoc the hien. Cho nen, cac nguoi hay đi đay đo tren trai đat đe xem ket cuoc cua nhung ke phu nhan đuc tin (đa bi trung phat thich đang) nhu the nao
3|138|(Qur’an) nay đay la mot su trinh bay ro rang cho nhan loai, No đong thoi la nguon chi đao va la loi ran day danh cho nhung nguoi ngoan đao
3|139|(Do đo, cac nguoi, hoi nhung nguoi co đuc tin) cho đung yeu long cung nhu cho đung buon rau boi cac nguoi se gianh chien thang neu cac nguoi thuc su co đuc tin
3|140|Neu cac nguoi bi thiet hai va ton that thi qua that đam nguoi (vo đuc tin) cung bi thiet hai va ton that giong nhu vay. Đo la nhung ngay (đuoc va mat) ma TA (Allah) xoay chuyen giua nhan loai đe Allah biet ro ai thuc su co đuc tin va đon nhan nhung nguoi tu đao trong cac nguoi. Qua that, Allah khong he yeu thuong nhung ke lam đieu sai quay
3|141|Va đe Allah tay xoa (toi loi) cho nhung nguoi thuc su co đuc tin đong thoi tieu diet nhung ke vo đuc tin
3|142|(Hoi nhung nguoi co đuc tin,) phai chang cac nguoi nghi rang cac nguoi se vao Thien Đang (ma khong phai trai qua cuoc thu thach) đe Allah biet ro ai trong cac nguoi la nguoi thuc su đa chien đau (cho chinh nghia cua Ngai) va đe Ngai biet ro ai la nhung nguoi kien nhan chiu đung u
3|143|Qua that, cac nguoi đa tung mong muon đuoc chet (tren chien truong nhu mot tu đao cho chinh nghia cua Allah) truoc khi cac nguoi gap no (cai chet). Gio đay, cac nguoi thuc su đa nhin thay no trong luc cac nguoi đang đung nhin (tran chien)
3|144|That ra Muhammad chi la mot Thien Su giong nhu bao Thien Su truoc Y ma thoi. Le nao khi Y chet hoac bi giet thi cac nguoi lai quay got bo chay? Nguoi nao quay got bo chay thi (đieu đo) chang lam hai đuoc Allah bat cu đieu gi. Qua that, Allah se ban thuong cho nhung nguoi biet tri an (Ngai)
3|145|Khong mot linh hon nao se chet tru phi co phep cua Allah, no đuoc ghi san thoi han mot cach nhat đinh. Nguoi nao ham muon loi loc cua tran gian nay thi TA (Allah) se ban cho y, va nguoi nao ham muon loi loc o Đoi Sau thi TA se ban cho y. Qua that, TA se ban thuong cho nhung nguoi biet tri an (TA)
3|146|Co biet bao vi Nabi cung nhieu tin đo ngoan đao đa chien đau anh dung tren con đuong chinh nghia cua Allah, ho khong yeu long, khong nhuc chi cung nhu khong chun buoc khi gap gian nan. Qua that Allah yeu thuong nhung nguoi kien nhan chiu đung
3|147|Ho khong noi gi khac ngoai nhung loi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai xi xoa toi loi cho bay toi, nhung sai pham qua muc cua bay toi, xin Ngai hay giu vung đoi chan cua bay toi va phu ho bay toi gianh chien thang truoc đam nguoi vo đuc tin.”
3|148|Cho nen, Allah đa ban cho ho phan thuong o tran gian (đuoc thang loi ve vang) va phan thuong tot đep o Đoi Sau (Thien Đang vinh cuu). Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
3|149|Hoi nhung nguoi co đuc tin, neu cac nguoi tuan theo nhung ke vo đuc tin, ho se keo cac nguoi lui lai o phia sau khien cac nguoi lui ve tham bai
3|150|Nguoc lai, (neu cac nguoi nghe theo Allah) thi Allah moi la Đang Bao Ho đich thuc cua cac nguoi va Ngai la Đang Uu Viet trong viec phu ho gianh chien thang
3|151|TA (Allah) se gieo noi khiep so vao con tim cua ho boi đieu ma ho đa Shirk voi Allah, đieu ma Ngai khong cho bat cu tham quyen nao. Va roi đay cho o cua ho chinh la Hoa Nguc, mot noi o vo cung toi te cho đam nguoi sai trai
3|152|Qua that, Allah đa thuc hien đung loi hua (ban chien thang) cua Ngai cho cac nguoi. Tuy nhien, khi cac nguoi gan đanh bai ho (ke thu tai Uhud) duoi su cho phep cua Ngai, cac nguoi khong con tu chu dan đen tranh cai va khang lai menh lenh (cua Thien Su) sau khi cac nguoi đuoc Ngai phoi bay cho thay nhung thu (chien loi pham) ma cac nguoi ham muon. Trong cac nguoi, co nguoi ham muon đoi song tran tuc nay va co nguoi chi ham muon Đoi Sau, roi Ngai đa khien ho (ke thu) đanh up cac nguoi (luc cac nguoi thu gom chien loi pham) đe Ngai thu thach cac nguoi. Nhung roi Ngai cung đa tha thu toi loi cho cac nguoi (ve toi nghich lai menh lenh cua Thien Su). Qua that, Allah luon nhan tu va khoan dung đoi voi nhung nguoi co đuc tin
3|153|(Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay nho lai ngay o Uhud) luc cac nguoi chay len đoi cao khong quan tam đen ai khac, mac cho Thien Su co reo goi cac nguoi (hay đen ben Ta, hoi cac no le cua Allah). Ngai (Allah) đa cho cac nguoi nem lay đau kho nay đen đau kho khac đe cac nguoi khong con buon ba cho đieu đa vut mat (chien loi pham) cung nhu nan kiep ma cac nguoi phai trai qua. Qua that, Allah thong toan nhung gi cac nguoi lam
3|154|Sau lan nan kiep đo, Ngai (Allah) gieo vao (tam long) cua cac nguoi su bang an giup mot nhom nguoi (co đuc tin) trong cac nguoi vung long ma thiep đi, con nhom nguoi con lai (nhom gia tao đuc tin) thi cam giac bat an cho ban than minh, no khien ho suy nghi khong đung ve Allah nhu nhung nguoi thoi tien Islam đa tung nghi, ho noi: “Chang le chung toi khong đuoc co bat cu y kien nao trong vu viec nay u?!” Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Qua that, vu viec nay đeu thuoc ve mot minh Allah.” Ho (đam nguoi gia tao đuc tin) đa co giau kin trong long khong muon phoi bay cho Nguoi biet, ho noi: “Gia nhu chung toi đuoc quyen co y kien thi chung toi đa khong phai bi giet chet (oan uong) tai đay roi.” Nguoi hay noi voi ho: “Dau cho cac nguoi co tron trong nha cua minh thi nhung ai la nguoi đa đuoc an bay đoi mat voi cai chet thi cai chet van tim đen tan giuong ngu cua ho”. Allah muon thu thach tam long cua cac nguoi va thanh loc con tim cua cac nguoi. Qua that, Allah la Đang biet ro moi thu đuoc giau kin trong long (cua cac nguoi)
3|155|Qua that, nhung ai trong cac nguoi quay lung bo chay vao ngay hai đoan quan (nhung nguoi co đuc tin va nhung ke vo đuc tin) giap mat nhau (tai Uhud), chang qua la do đa bi Shaytan gay nhieu long. Tuy nhien, ho đa đuoc Allah quang đai khoan hong sau đo. Qua that Allah hang dung thu, hang chiu đung
3|156|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung cu xu nhu nhung ke vo đuc tin va cho nhu nhung ai đa noi voi cac anh em đong đao cua minh khi ho đi xa (tim kiem bong loc đay đo) tren mat đat hoac xuat chinh: “Gia nhu ho o lai voi chung minh thi đau đen noi bi chet hoac bi giet”. Allah đa khien đieu đo (tu tuong lech lac) tro thanh đieu tiec nuoi khon nguoi trong long cua ho. Qua that, Allah la Đang ban su song va cai chet. Qua that, Ngai thay ro het moi viec cac nguoi lam
3|157|Neu cac nguoi bi giet tren con đuong chinh nghia cua Allah hoac chet đi (do het tuoi) thi su tha thu va long thuong xot cua Allah se tot hon nhung gi ho tich gop
3|158|Neu cac nguoi chet đi (do het tuoi) hoac bi giet thi cac nguoi đeu đuoc phuc sinh đe trinh dien Allah
3|159|Do đo, voi long nhan tu cua Allah thi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) nen đoi xu hien hoa voi ho. Neu Nguoi qua khat khe voi ho thi chac chan ho se roi bo Nguoi. Cho nen, Nguoi hay khoan hong đai luong voi ho, hay cau xin Allah tha thu cho ho va hay ban bac tham khao y kien voi ho. Va khi Nguoi đa quyet đinh thi hay pho thac cho Allah, qua that Allah luon thuong yeu nhung nguoi biet pho thac (cho Ngai)
3|160|Neu Allah phu ho cac nguoi gianh chien thang thi chac chan khong co the luc nao thang đuoc cac nguoi, con neu Allah bo mac cac nguoi thi chac chan khong mot ai co the giup cac nguoi gianh lay chien thang. Vi vay, nhung nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah
3|161|Khong mot Nabi nao đuoc phep giau trom chien loi pham. Nguoi nao giau trom chien loi pham thi y se mang vat giau trom đo ra trinh dien Allah vao Ngay Phan Xet. Roi đay moi linh hon đeu đuoc tra lai đay đu cho moi thu ma y đa tom gop (truoc đay) va khong ai bi đoi xu bat cong
3|162|Phai chang nguoi theo đuoi su hai long cua Allah lai giong nhu ke tro ve trong con thinh no cua Ngai va noi o cua y se la Nguc Lua, mot noi o toi te
3|163|Ho hoan toan khac nhau ve cap bac o noi Allah. Qua that, Allah hang thay moi viec ho lam
3|164|Allah qua that đa ban hong phuc cho nhung nguoi co đuc tin khi Ngai đa goi đen voi ho mot vi Thien Su xuat than tu ho đe đoc cho ho nghe cac loi mac khai cua Ngai, đe thanh loc ho, đe day ho Kinh Sach (Qur’an) va su khon ngoan (Sunnah) trong khi truoc đay ho hoan toan song trong su lam lac
3|165|Le nao sau khi cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) bi tham bai (tai Uhud khien cac nguoi nan long) mac dau truoc đo (tai Badr) cac nguoi đa đanh bai (ke thu) voi su thiet hai gap đoi, cac nguoi lai noi: “Tai hoa nay đen tu đau?” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao ho: “Tai hoa đo la do chinh ban than cac nguoi gay ra (khi cac nguoi nghich lai menh lenh cua Thien Su roi khoi nui Rumah).” Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu
3|166|Nhung gi đa xay ra voi cac nguoi (tu su thiet hai va ton that nang ne) vao ngay ma hai đoan quan cham tran nhau (tai Uhud) la do su cho phep cua Allah đe Ngai biet ai la nhung nguoi co đuc tin (that su)
3|167|Va đe Ngai biet ai la nhung ke gia tao đuc tin. Nhung ke ma khi co loi goi ho “Cac nguoi hay đen đay cung chien đau vi con đuong chinh nghia cua Allah hoac hay đen đay đe phong thu.” thi ho bao “Neu chung toi that su biet đanh tran thi chung toi chac chan đa đi theo moi nguoi.” (Tinh trang cua) ho vao ngay hom đo gan voi su vo đuc tin hon la co đuc tin, ho chi thot ra tu cua mieng nhung đieu khong co trong long, tuy nhien, Allah luon biet ro đieu ho co giau giem
3|168|Nhung nguoi ma ho noi voi anh em cua minh trong luc ho ngoi o nha (khong tham chien): “Gia nhu ho nghe loi chung minh thi đau bi giet”. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi bon ho: “Vay thi cac nguoi hay co ma xua đuoi cai chet khoi ban than cua cac nguoi neu cac nguoi đa noi su that.”
3|169|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cho đung nghi rang nhung nguoi đa bi giet vi con đuong chinh nghia cua Allah đa chet. Nguoc lai, ho van đang song o noi Thuong Đe cua ho va ho đuoc ban bo bong loc (that đay đu)
3|170|Ho thuc su đang vui huong hong phuc ma Allah ban cap cho ho va ho bao tin mung cho nhung ai chua nhap đoan voi ho o đang sau ho rang (nhung nguoi hy sinh vi con đuong chinh nghia cua Allah) se khong phai lo so cung se khong buon phien
3|171|Ho bao tin mung ve hong phuc va thien an cua Allah, va rang Allah khong he lam mat cong lao cua nhung nguoi co đuc tin
3|172|Nhung nguoi ma ho đap lai loi keu goi cua Allah va Thien Su (Muhammad) sau khi đa bi thuong tich (tai Uhud). Va nhung nguoi lam tot va biet kinh so (Allah) trong so ho se đuoc phan thuong vi đai
3|173|Nhung nguoi ma khi thien ha noi voi ho “Qua that, nhung nguoi (ngoai đao) đang tap hop tan cong cac nguoi, cac nguoi hay nen so bon ho” thi đuc tin cua ho tang them va ho noi (mot cach kien đinh): “Mot minh Allah đa đu giup chung toi boi vi Ngai la Đang Bao Ho Uu Viet”
3|174|Roi ho đa tro ve nha voi hong phuc va an hue cua Allah, chang he co mot chut rui ro nao cham đen ho, va ho thuc su đi theo su hai long cua Allah. Qua that, Allah so huu nguon thien loc vi đai
3|175|Qua that, đo chang qua la muu ke cua bon Shaytan nham hu doa đong bon cua han ma thoi. Vi vay, cac nguoi cho đung so chung ma hay so TA (Allah) neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin (that su)
3|176|Nguoi (Thien Su Muhammad) đung đe cho ban than bi buon rau truoc viec nhung ke nhanh chan lao than vao su vo đuc tin. Qua that ho se khong bao gio gay hai đuoc Allah. Allah khong muon cho ho huong bat cu gi o Đoi Sau va ho phai đoi mat voi mot su trung phat khung khiep
3|177|Qua that, nhung ke đa lay đuc tin đe mua su vo đuc tin se chang bao gio gay hai đuoc Allah, (nguoc lai) ho se bi trung phat đau đon
3|178|Nhung ke vo co đuc tin cho đung nghi rang viec TA tri hoan cho ho (song tho) la đieu tot danh cho ban than ho. Chang qua TA tri hoan (viec trung phat) la đe cho ho gia tang them toi loi đe roi đay ho se phai chiu mot su trung phat nhuc nha
3|179|Allah se khong bo mac nhung nguoi co đuc tin cac nguoi trong hoan canh ma cac nguoi đang hien song ma Ngai se tach biet cai xau ra khoi cai tot. Allah cung khong cho cac nguoi biet đuoc đieu vo hinh, tuy nhien, Ngai muon lua chon ai trong so cac Thien Su cua Ngai (tiep thu mot so đieu vo hinh) la tuy y Ngai. Cho nen, cac nguoi hay tin noi Allah va cac Thien Su cua Ngai. Neu cac nguoi co đuc tin va ngoan đao thi cac nguoi đuoc ban thuong mot phan thuong vi đai
3|180|Nhung ke keo kiet cho đung nghi rang viec ho om tron het thien loc ma Allah đa ban cho ho (khong chiu xuat Zakah) la đieu tot cho ho, nguoc lai, đo la đieu xau cho ho. Roi đay vao Ngay Phan Xet, nhung gi ma ho đa keo kiet giu lai se đuoc mang ra treo lung lang tren co ho. Qua that, moi di san trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Qua that, Allah thong toan moi đieu cac nguoi lam
3|181|Qua that, Allah đa nghe đuoc loi le ma nhung ke (Do Thai) đa noi: “Allah ngheo con chung toi giau.” TA (Allah) se ghi lai đieu ma ho đa noi cung nhu viec ho giet cac vi Nabi mot cach vo co, va (roi đay) TA se phan bao: “Cac nguoi hay nem lay hinh phat thieu đot.”
3|182|Đay la (hau qua) cho nhung gi ma đoi ban tay cua cac nguoi đa gui đi truoc va Allah khong he bat cong voi bat cu nguoi be toi nao (cua Ngai)
3|183|Nhung ke đa noi: “Qua that, Allah đa giao uoc voi chung toi rang chung toi đung nen (voi vang) tin noi bat cu vi Thien Su nao tru phi vi đo mang đen trinh truoc chung toi mot vat hien te (cho Allah) va đuoc lua (phong xuong tu troi) thieu đot no.” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao ho: “Qua that, cac Thien Su truoc Ta đa đen voi cac nguoi, ho đa mang đen cho cac nguoi cac bang chung ro ret va luon ca đieu ma cac nguoi đa noi, neu cac nguoi đa noi loi that long the thi tai sao cac nguoi (van co tinh) sat hai ho?!”
3|184|Neu nhu ho (nhung ke vo đuc tin) phu nhan Nguoi (Thien Su Muhammad) thi qua that cac vi Thien Su truoc Nguoi cung đa bi phu nhan (giong nhu vay) mac du ho đa mang đen biet bao bang chung ro ret cung voi Kinh Zabur va Kinh Sach ro rang, minh bach
3|185|Moi linh hon đeu phai nem cai chet. Qua that vao Ngay Phan Xet, cac nguoi moi đuoc trao cho đay đu phan cong lao cua minh. Do đo, ai đuoc cuu khoi Hoa Nguc va đuoc thu nhan vao Thien Đang thi y thuc su đa thanh cong. Va đoi song tran tuc nay chi la mot su huong thu chong tan, đay doi tra
3|186|Tat nhien cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) phai trai qua thu thach ve tai san va the xac cua cac nguoi, cac nguoi phai nghe rat nhieu loi le xau xa tu nhung ke đuoc ban cho Kinh Sach thoi truoc cac nguoi va ca nhung ke đa than. Tuy nhien, neu cac nguoi biet kien nhan va ngoan đao thi đo la nguyen to (thanh cong) cua moi van đe
3|187|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) viec TA (Allah) đa lay giao uoc voi nhung nguoi đuoc ban cho Kinh Sach: “Cac nguoi phai cong bo Kinh Sach cho thien ha va tuyet đoi khong đuoc giau giem (nhung bang chung bao truoc ve Muhammad) co trong đo”. Tuy nhien, ho đa nem loi giao uoc ra sau lung va dung no mua lay phan loi loc it oi (cua tran gian). That toi te thay cho viec đoi chac cua ho
3|188|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đung nghi rang nhung ke hon ho vui mung voi đieu đuoc ban cho (luc ho lam toi loi) va yeu thich đuoc moi nguoi ca tung ve nhung đieu ma ho khong lam (la đieu tot cho ho). Nguoi cung cho đung tuong ho se thoat khoi su trung phat, nguoc lai, ho se gap phai su trung phat đau đon
3|189|Quyen thong tri va che ngu cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah, va Allah toan nang tren tat ca moi thu
3|190|Qua that, viec tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu viec luan chuyen ban đem va ban ngay la nhung dau hieu danh cho nhung nguoi hieu biet
3|191|Ho la nhung nguoi (thuong xuyen) tung niem Allah luc đung, luc ngoi va ngay ca luc nam nghieng mot ben, ho thuong suy ngam (ve quyen nang cua Allah) trong viec tao hoa cac tang troi va trai đat (khien ho phai thot len): “Lay Thuong Đe cua bay toi, Ngai đa khong tao hoa nhung thu nay mot cach vo nghia. Quang vinh va trong sach thay Ngai! Xin Ngai hay cuu bay toi tranh khoi su trung phat noi Hoa Nguc.”
3|192|“Lay Thuong Đe cua bay toi, nguoi nao đa bi Ngai tong vao Hoa Nguc thi đo la ke đa bi Ngai si nhuc. Qua that, nhung ke lam đieu sai trai se khong đuoc ai giup đo.”
3|193|“Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi đa nghe đuoc Vi moi goi keu goi đen voi đuc tin rang hay tin noi Thuong Đe cua cac nguoi va bay toi đa tin tuong. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay tha thu toi loi cho bay toi, xin hay xi xoa moi viec lam sai trai ma bay toi đa pham, va xin hay cho bay toi đuoc chet cung voi nhung nguoi đuc hanh.”
3|194|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai ban cho bay toi nhung thu ma Ngai đa hua voi bay toi qua (loi noi cua) cac vi Thien Su cua Ngai va xin đung si nhuc bay toi vao Ngay Phan Xet. Qua that, Ngai khong bao gio that hua.”
3|195|The la ho đuoc Thuong Đe cua ho đap lai loi cau nguyen đo, (Ngai phan): “TA nhat đinh khong lam mat bat cu viec hanh đao nao ma cac nguoi đa tung lam, (khong phan biet) nam hay nu, tat ca đeu đuoc ban thuong nhu nhau. Cho nen, nhung ai đa di cu hoac đa bi truc xuat ra khoi nha cua cua minh va đa chiu hoan nan đau kho vi chinh nghia cua TA, va ho đa anh dung chien đau va đa hi sinh thi chac chan ho se đuoc TA xoa bo het moi toi loi va đuoc thu nhan vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, mot phan thuong xung đang tu Allah. Qua that, o noi Allah luon co nhung phan thuong tot nhat.”
3|196|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cho đung bi mac lua boi viec đi lai hi hung cua nhung ke ngoai đao tren mat đat
3|197|(Đo chi la) mot su huong thu tam bo va chong tan, roi đay chon o cua ho se la Hoa Nguc va đo la mot noi cu ngu vo cung toi te
3|198|Nguoc lai, nhung ai ngoan đao voi Thuong Đe cua ho thi se đuoc ban thuong nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se o trong đo mai mai, mot su chieu đai đac biet tu noi Allah. Qua that, nhung gi o noi Allah la tot nhat cho nhung nguoi đuc hanh
3|199|Trong so nhung nguoi dan Kinh Sach van co nguoi tin tuong noi Allah, tin tuong vao đieu đa mac khai cho cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) va tin vao đieu đa đuoc mac khai cho ho (truoc đay), ho đa ha minh khiem ton truoc Allah, ho khong ban cac loi mac khai cua Allah voi cai gia it oi (cua tran gian). Đo la nhung nguoi ma phan thuong cua ho o noi Thuong Đe cua ho. Qua that Allah rat nhanh chong trong viec tinh so (thuong phat)
3|200|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay thuc su kien nhan, hay thuc su kien tri, hay kien đinh vung chac, va hay kinh so Allah, mong rang cac nguoi se thanh cong
4|1|Hoi con nguoi, hay kinh so Thuong Đe cua cac nguoi, Đang đa tao hoa cac nguoi tu mot ca the duy nhat (ong to Adam cua cac nguoi) va tu Y Ngai đa tao ra nguoi vo (Hauwa) cua Y, roi tu hai nguoi ho, Ngai đa rai ra khap noi (tren trai đat) vo so đan ong va phu nu. Cac nguoi hay kinh so Allah, Đang ma voi Ngai cac nguoi đoi hoi (quyen va le phai) lan nhau va cac nguoi (hay ton trong) moi quan he than toc, qua that Allah luon giam sat (moi hanh vi cua) cac nguoi
4|2|Cac nguoi hay giao lai cho tre mo coi tai san cua chung (khi chung đa truong thanh). Cac nguoi cho đung (vi tham lam) ma trao vat xau cua cac nguoi đe đoi lay vat tot cua chung. Cac nguoi cung đung an chan (tai san cua chung bang cach) nhap chung tai san cua chung vao tai san cua cac nguoi, qua that viec lam đo la mot đai trong toi
4|3|Neu cac nguoi lo so khong cong bang voi (phu nu) mo coi (khi cuoi ho lam vo) thi cac nguoi hay cuoi nhung phu nu khac (ngoai ho) ma cac nguoi hai long; (cac nguoi co the cuoi) hai, ba hoac bon (vo). Tuy nhien, neu cac nguoi lo so khong the (đoi xu) cong bang (voi cac ba vo) thi cac nguoi hay nen cuoi mot (vo) hoac (cac nguoi co the an nam) voi nhung phu nu duoi tay cua cac nguoi. Đo la cach tot nhat đe cac nguoi tranh gay bat cong
4|4|Cac nguoi phai trao tien cuoi bat buoc cho phu nu (khi ket hon). Tuy nhien, neu ho vui long tang lai cac nguoi mot phan nao (tu tien cuoi bat buoc đo) thi cac nguoi hay vui huong no mot cach huu ich
4|5|Cac nguoi (nhung nguoi giam ho) cho đung giao cho nhung nguoi thieu khon ngoan tai san ma Allah đa cho cac nguoi quyen quan ly. Cac nguoi hay dung tai san đo cap duong cho ho, cap quan ao cho ho va hay noi nang tu te voi ho
4|6|Cac nguoi hay kiem tra cac tre mo coi khi chung đa đen tuoi truong thanh, neu cac nguoi nhan thay chung đa khon ngoan thi cac nguoi hay giao lai tai san cua chung cho chung. Cac nguoi cho đung tieu xai tai san cua chung mot cach phung phi vi lo so chung lay lai tai san sau khi đa truong thanh. (Nguoi giam ho) nao đa giau co (hoac du da) thi cho tieu pha no, con (nguoi giam ho) nao ngheo kho thi hay chi dung no mot cach vua phai (khong tieu pha lang phi). Khi cac nguoi giao lai tai san cua chung cho chung thi cac nguoi hay tim nhung nguoi lam nhan chung cho cuoc giao tra đo. Qua that, mot minh Allah đa đu thanh toan va xet xu (moi viec lam cua cac nguoi)
4|7|Đan ong đuoc quyen huong gia tai cua cha me va ba con ruot thit đe lai (sau khi ho qua đoi), va phu nu cung đuoc quyen huong gia tai cua cha me va ba con ruot thit đe lai (sau khi ho qua đoi), du it hay nhieu. (Đo la) giao luat bat buoc (tu Allah)
4|8|Trong luc cac nguoi phan chia gia tai đe lai, neu co mat cua ba con ho hang, tre mo coi va nguoi ngheo thi cac nguoi hay chia cho ho mot it (tu gia tai đo) va cac nguoi hay noi nang tu te voi ho
4|9|Nhung nguoi (đung ra chia gia tai thua ke) cung phai nen so rang mai nay (minh chet đi) bo lai con cai tho dai (khong ai cham soc va trong nom). Cho nen, ho hay kinh so Allah ma noi đieu ngay thang va đung đan
4|10|Nhung ke an tai san cua tre mo coi mot cach bat cong, that ra la ho đang nuot lua vao bung cua minh; roi đay ho se som bi thieu đot trong Hoa Nguc
4|11|Allah quy đinh cho cac nguoi ve viec con cai cua cac nguoi (huong gia tai thua ke) nhu sau: Con trai huong gap đoi phan cua con gai. Truong hop (nguoi chet bo lai con cai) đeu la gai, neu tu hai nguoi tro len thi tat ca cung huong hai phan ba (/3) gia tai đe lai, con neu chi co mot nguoi duy nhat thi se huong mot nua gia tai đe lai. Neu (nguoi chet) co con thi cha me, moi nguoi huong mot phan sau (1/6) tai san đe lai. Neu (nguoi chet) khong co con thi cha me huong toan bo gia tai đe lai, me huong mot phan ba (1/3), (con lai la cua cha). Truong hop (nguoi chet) co anh em thi me cua y huong mot phan sau (1/6). (Tuy nhien, viec phan chia nay) đuoc thuc hien sau khi đa hoan tat xong phan di chuc hoac no. Cha me cua cac nguoi, con cai cua cac nguoi, cac nguoi khong he biet đuoc ai trong so ho moi that su huu ich cho cac nguoi (o tran gian va Đoi Sau). (Đo la) luat đinh tu Allah. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Chi Minh
4|12|Cac nguoi (nhung nguoi chong) huong mot nua (/2) gia tai ma cac nguoi vo đe lai neu ho khong co con, neu ho co con thi cac nguoi huong mot phan tu (1/4) gia tai ho đe lai; (tuy nhien, viec phan chia nay) đuoc thuc hien sau khi đa hoan tat xong phan di chuc hoac no. Cac ba vo huong mot phan tu (1/4) gia tai ma cac nguoi đe lai neu cac nguoi khong co con, neu cac nguoi co con thi ho huong mot phan tam (1/8) gia tai ma cac nguoi đe lai; (tuy nhien, viec phan chia nay) đuoc thuc hien sau khi đa hoan tat xong phan di chuc hoac no. Truong hop mot nguoi đan ong hoac mot nguoi phu nu qua đoi (ca hai đeu khong co con cai lan cha me) ma chi co mot nguoi anh (em) trai va mot nguoi chi (em) gai thi moi nguoi huong mot phan sau (1/6); neu so luong anh chi em nhieu hon (hai nguoi) thi tat ca cung huong chung mot phan ba (1/3), (tuy nhien, viec phan chia nay) đuoc thuc hien sau khi đa hoan tat xong phan di chuc hoac no, mien sao khong gay thiet thoi cho nhung nguoi thua ke. (Đo la) luat đinh tu Allah. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Hang Chiu Đung
4|13|Đo la gioi luat cua Allah. Nguoi nao tuan lenh Allah va Thien Su (Muhammad) cua Ngai thi y se đuoc thu nhan vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se o trong đo mai mai, va đo la mot thanh tuu vi đai
4|14|Nguoc lai, ke nao nghich Allah va Thien Su (Muhammad) cua Ngai, vi pham cac gioi luat cua Ngai thi se bi tong vao Hoa Nguc, y se o trong đo mai mai va se bi trung phat mot cach nhuc nha
4|15|Nhung ai trong so phu nu cua cac nguoi lam đieu o ue (thong dam) thi cac nguoi hay đua ra bon nhan chung đe buoc toi ho. Neu (ca bon nhan chung) đeu đong xac nhan thi cac nguoi hay giam ho trong nha cho đen chet hoac Allah se mo cho ho mot loi thoat khac
4|16|Hai nguoi (đan ong va đan ba) trong cac nguoi pham toi thong dam thi cac nguoi hay phat ho that nang. Tuy nhien, khi ca hai biet an nan hoi cai va chiu sua minh thi cac nguoi hay bo mac ho. Qua that Allah hang chap nhan su sam hoi, Ngai la Đang Khoan Dung
4|17|That ra Allah chi chap nhan su an nan hoi cai cua nhung ai lam toi loi trong luc khong nhan thuc ro van đe, con khi (ho nhan thuc đuoc su sai trai) thi ho lien an nan sam hoi. Đo la nhung nguoi se đuoc Allah tha thu cho ho, boi Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|18|An nan hoi cai se khong đuoc chap nhan đoi voi nhung ai cu ngoan co lam đieu toi loi cho toi khi sap chet thi moi noi: “Bay gio be toi xin an nan sam hoi”; va (an nan hoi cai) cung khong đuoc chap nhan đoi voi nhung nguoi chet trong tinh trang vo đuc tin. Đo la nhung ke ma TA đa chuan bi mot hinh phat đau đon danh cho ho
4|19|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi khong đuoc thua huong cac phu nu mot cach cuong buc, cac nguoi cung khong đuoc giam ho lai hau đe lay lai phan tien cuoi ma cac nguoi đa trao cho ho tru phi ho cong khai lam đieu o ue, con khong thi cac nguoi phai đoi xu tu te voi ho. Boi le neu cac nguoi ghet bo ho thi e rang cac nguoi đa ghet bo mot thu ma Allah đa ban cho ho bao đieu tot đep
4|20|Khi cac nguoi (nhung nguoi chong) muon li hon vo (hien tai) đe cuoi nguoi vo khac va cac nguoi đa trao tang moi nguoi vo mot đong vang thi cac nguoi khong đuoc lay lai bat cu thu gi tu tien cuoi đo. Le nao cac nguoi muon lay lai no bang cach vu khong ho hoac cong khai pham toi u
4|21|Lam sao ma cac nguoi co the lay lai phan tien cuoi đo trong khi cac nguoi đa an nam voi ho va ho đa nhan lay loi giao uoc long trong cua cac nguoi
4|22|Cac nguoi khong đuoc ket hon voi nhung nguoi phu nu ma cha cua cac nguoi đa cuoi (truoc đay), ngoai tru su viec đa xay ra (truoc lenh cam nay). Qua that, đo la mot con đuong o ue va ban thiu
4|23|Cac nguoi bi cam (cuoi cac phu nu sau đay): me; con gai; chi (em) gai; co; di; chau gai - con anh (em) trai hoac chi (em) gai; me nuoi (đa cho bu vu); chi (em) gai nuoi bu cung mot vu; me vo; con gai rieng cua vo ma cac nguoi đa an nam, du đang song cung nha voi cac nguoi (hoac o rieng ben ngoai), truong hop cac nguoi chua an nam voi nguoi vo đo thi cac nguoi khong co toi (neu li hon co ta đe cuoi con rieng cua co ta); con dau - vo cua con ruot. (Va cac nguoi bi cam) cuoi hai chi em cung luc (hoac hai co chau hoac hai di chau ruot), ngoai tru truong hop đa lo xay ra trong qua khu. Qua that, Allah la Đang Nhan Tu, Đang Khoan Dung
4|24|Va (cam cac nguoi cuoi) cac phu nu đa co chong ngoai tru nhung nu tu binh trong tay cua cac nguoi. Đo la lenh cam cua Allah qui đinh cho cac nguoi. Ngoai nhung phu nu đa liet ke thi cac nguoi đuoc phep cuoi bat ky phu nu nao khac mien sao cac nguoi hai long cuoi ho bang tai san cua cac nguoi mot cach đang hoang (hop thuc luat hon nhan ma Allah qui đinh) chu khong bang hinh thuc o ue (tinh duc ngoai hon nhan). Mot khi cac nguoi đa huong lac tu (vo cua cac nguoi) thi cac nguoi phai trao tang cho ho phan tien cuoi bat buoc. Tuy nhien, cac nguoi se khong bi toi neu đoi ben tu nguyen (cho them hoac giam bot phan nao) so tien cuoi bat buoc sau khi đa thong nhat truoc đo. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|25|Ai trong cac nguoi (do ngheo) khong đu kha nang cuoi cac phu nu tu do co đuc tin thi cac nguoi hay cuoi cac phu nu no le co đuc tin nam trong tay cua cac nguoi (hoac trong tay nguoi khac), Allah biet ro đuc tin cua cac nguoi nhat la khi cac nguoi đeu la tin đo (Muslim). Do đo, cac nguoi hay cuoi cac nu no le đo duoi su đong y tu chu nhan cua ho va cac nguoi hay trao tang ho tien cuoi đang hoang đung le nghia giong nhu nhung phu nu đuoc cuoi hoi đang hoang chu khong nhu phu nu ngoai tinh hay tinh nhan len lut. Truong hop cac nu no le đo lam đieu o nhuc sau khi đa ket hon thi ho chi bi trung phat bang mot nua hinh phat cua nhung phu nu tu do. (Viec cho phep cuoi nu no le) la giai phap danh cho nhung ai trong cac nguoi so ban than minh pham đieu toi loi (quan he tinh duc khong hop thuc), tuy nhien, neu cac nguoi biet kiem che ban than minh thi đieu đo se tot hon cho cac nguoi. Qua that, Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|26|Allah muon trinh bay ro rang cho cac nguoi hieu (cac giao luat cua Ngai) va Ngai muon huong dan cac nguoi đen voi cac chi đao (cua cac vi Nabi) thoi truoc cac nguoi va Ngai muon tha thu cho cac nguoi. Qua that, Allah hang biet, hang sang suot
4|27|Allah thuc su muon tha thu cho cac nguoi nhung nhung ke theo đuoi duc vong thi muon keo cac nguoi sa nga qua muc
4|28|Allah thuc su muon giam nhe (toi loi) khoi cac nguoi boi (Ngai biet ro) con nguoi von đuoc tao ra yeu đuoi (de sa nga)
4|29|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung an tai san lan nhau mot cach bat chinh tru phi đo la cuoc mua ban co su đong y giua đoi ben. Va cac nguoi cho đung tu giet hai ban than cac nguoi boi qua that Allah luon nhan tu voi cac nguoi
4|30|Nguoi nao lam the (an chan tai san cua nguoi khac mot cach bat chinh) do thu han va bat cong thi se som bi TA tong co vao Nguc Lua, va đieu đo đoi voi Allah rat de dang
4|31|Neu cac nguoi tranh đuoc nhung đai toi đa nghiem cam thi TA se xi xoa cho cac nguoi nhung toi loi khac va se thu nhan cac nguoi vao mot noi cu ngu vo cung vinh du (Thien Đang)
4|32|Cac nguoi cho đung them khat nhung thu ma Allah dung đe uu đai nguoi nay hon nguoi kia. Nhung nguoi đan ong se huong phan ma ho đa tich luy đuoc va nhung nguoi phu nu cung se huong phan ma ho đa tich luy đuoc, va cac nguoi hay cau xin Allah thien loc cua Ngai, qua that, Allah hang biet tat ca moi thu
4|33|Moi nguoi đeu đuoc TA quy đinh cho phan thua ke ma cha me va ho hang (chet) đe lai; va nhung ai ma cac nguoi đa the thot voi nhau thi cac nguoi hay đua cho ho phan thua ke. Qua that, Allah chung giam cho tat ca moi su viec
4|34|Đan ong la tru cot (cua gia đinh) hon phu nu (mot bac) boi nhung gi Allah đa ban cho nguoi nay vuot troi hon nguoi kia (ve suc luc) va boi đan ong phai chiu trach nhiem chu cap (cho gia đinh) tu nguon tai san cua ho. Cho nen, nguoi phu nu đuc hanh la nguoi biet vang loi chong va trong coi (tai san cua chong) khi chong vang mat duoi su phu ho va giup đo cua Allah. Con cac phu nu ma cac nguoi lo so cho su buong binh cua ho (co the dan đen hanh vi sai trai) thi truoc het cac nguoi hay khuyen bao ho, (neu ho khong thay đoi) thi cac nguoi hay tu choi an nam voi ho, con (neu nhu sau đo ho van ngoan co) cac nguoi hay đanh đon ho (nhung khong đanh vao vung mat hoac gay thuong tich); nhung neu ho đa chiu nghe loi cac nguoi thi cac nguoi cho gay chuyen voi ho. Qua that, Allah la Đang Toi Thuong, Đang Vi Đai
4|35|Neu cac nguoi (nhung nguoi than cua hai vo chong) lo so hai (vo chong) chia tay thi cac nguoi hay cu mot đai dien cua ben chong va mot đai dien cua ben vo đen hoa giai. Neu ca hai (vo chong) that long muon hoa thuan voi nhau thi Allah se phu ho cho ho hoa thuan voi nhau tro lai. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Thong Toan
4|36|Cac nguoi hay tho phuong Allah va cho Shirk voi Ngai bat cu thu gi; cac nguoi hay an o tu te voi cha me, voi ba con ruot thit, voi tre mo coi, voi nguoi thieu thon, voi xom gieng gan xa, voi ban be, voi nguoi lo đuong va voi nhung no le trong tay cac nguoi. Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke kieu cang, tu phu
4|37|Nhung ke keo kiet va xui giuc thien ha keo kiet (giong nhu minh) va luon che giau nhung thien loc đuoc Allah ban cho ho (thi hay biet rang) TA đa chuan bi cho nhung ke vo đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|38|(Va su trung phat con danh cho) nhung ai chi dung tai san cua minh (cho con đuong chinh nghia cua Allah) chi muon pho truong cho thien ha thay chu khong thuc su co đuc tin noi Allah va Đoi Sau. Va nguoi nao chon lay Shaytan lam ban thi (hay biet rang) han la mot nguoi ban xau nhat
4|39|Ho nao co thiet thoi gi đau neu ho thuc su co đuc tin noi Allah va Đoi Sau cung nhu chi dung nhung bong loc ma Allah đa ban cho ho (vao con đuong chinh nghia cua Allah)?! Qua that, Allah hang biet ve ho
4|40|Chac chan Allah khong he bat cong (cho ai ve bat cu đieu gi) du (đieu đo) chi nho bang hat nguyen tu đi chang nua. Neu co đuoc mot đieu tot nao, Ngai se nhan no len gap boi va Ngai se ban them mot phan thuong vi đai khac
4|41|The (vao Ngay Tan The) se nhu the nao khi TA mang ra cho moi cong đong mot nhan chung va TA mang Nguoi (Thien Su Muhammad) ra lam nhan chung cho đam nguoi nay (nhung ke vo đuc tin)
4|42|Vao Ngay (Phan Xet), nhung ke vo đuc tin va nghich lai Thien Su (Muhammad) se uoc ao đuoc bien thanh (cat bui) hoa lan vao đat; va khong mot loi noi (cung nhu hanh vi) nao cua ho co the giau giem đuoc Allah
4|43|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đen gan le nguyen Salah trong luc cac nguoi đang say ruou cho đen khi cac nguoi biet ro đieu cac nguoi noi ra (tinh tao tro lai); cac nguoi cung cho (dang le nguyen Salah va o trong Masjid) luc con trong tinh trang Junub ngoai tru viec chi đi ngang qua (Masjid ma thoi) cho đen khi cac nguoi đa tam rua. Truong hop cac nguoi bi benh hoac đang tren đuong đi xa hoac ai đo trong cac nguoi tu nha ve sinh tro ra hoac đa an nam voi vo nhung khong tim thay nuoc (đe tam) thi hay Tayammum tren đat bui sach bang cach lau mat va hai tay cua cac nguoi. Qua that, Allah hang khoan dung, hang tha thu
4|44|Le nao Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong biet ve nhung ke đuoc ban cho (mot it) kien thuc ve Kinh Sach (nguoi Do Thai) đa (lay nguon chi đao) mua su lam lac va muon loi keo cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) lech khoi con đuong (chan ly) u
4|45|Allah biet ro ke thu cua cac nguoi hon ca cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin). Chi mot minh Allah thoi đa đu suc bao ho va chi mot minh Allah thoi đa đu suc giup (cac nguoi gianh chien thang truoc ke thu)
4|46|Trong cong đong Do Thai, co nhung nguoi đa co y bop meo loi phan (cua Allah) lech khoi (y nghia ma Ngai đa mac khai). Ho noi: “Chung toi đa nghe nhung khong tuan theo; hay nghe nhung hay nghe khac đi”; va ho noi: “Raa’ina” voi chiec luoi cua ho nham che nhao ton giao (Islam). Phai chi ho: “Chung toi đa nghe va vang lenh” (hoac phai chi ho noi): “Xin hay lang nghe (chung toi)” thi đieu đo tot hon cho ho va đung đan hon. Tuy nhien, boi su vo đuc tin cua ho, Allah đa nguyen rua ho nen ho đa khong co đuc tin ngoai tru mot so it
4|47|Hoi nhung ke đuoc ban cho Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua), cac nguoi hay tin tuong vao đieu ma TA đa mac khai (cho Thien Su Muhammad) nham xac nhan lai nhung gi đa đuoc mac khai o noi cac nguoi (Kinh Cuu Uoc va Tan Uoc) truoc khi TA đoi guong mat cua cac nguoi va xoay chung ra phia sau lung cua cac nguoi hoac TA se nguyen rua ho giong nhu TA đa nguyen rua đam nguoi cua ngay thu bay. Qua that, menh lenh cua Allah chac chan phai đuoc thi hanh
4|48|Chac chan Allah khong tha thu cho ke pham toi Shirk voi Ngai nhung Ngai se tha thu cac toi loi khac ngoai toi đo cho bat cu ai Ngai muon. Nguoi nao pham toi Shirk voi Allah thi qua that y đa pham phai mot đai trong toi
4|49|Le nao Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) lai khong nhin thay nhung ke đa tu cho minh trong sach (khoi toi loi) u? Khong, chi Allah moi (co quyen) thanh loc (toi loi) cho ai Ngai muon (boi Ngai biet ro tam long cua y) va ho se khong bi đoi xu bat cong mot chut nao
4|50|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nhin xem nhung ke đa noi khong ve Allah nhu the nao! Qua that, chi can moi viec đo thoi đa đu la mot toi cong khai roi
4|51|Le nao Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong nhin thay nhung ke đuoc ban cho chut it kien thuc tu Kinh Sach (Do Thai)? Ho đa tin vao cac buc tuong va Taghut va ho bao nhung nguoi vo đuc tin: “Nhung nguoi (tin vao cac than linh buc tuong) nay con đuoc huong dan đung đuong hon ca nhung nguoi (Muslim) co đuc tin.”
4|52|Đo la nhung ke đa bi Allah nguyen rua va ai bi Allah nguyen rua thi se khong bao gio tim đuoc nguoi giup đo
4|53|Le nao ho co đuoc mot phan cua vuong quyen? Neu that su la vay thi chac chan ho se khong chia no cho thien ha du chi la mot it
4|54|Hoac le nao ho đem long ganh ti voi thien ha (Thien Su Muhammad va cac vi ban đao cua Y) ve an hue ma Allah ban cho ho trong khi truoc đay TA đa ban cho hau due cua Ibrahim Kinh Sach va su khon ngoan va TA đa ban cho ho vuong quyen vi đai
4|55|Tuy nhien, trong so ho co nguoi đa tin tuong noi Y (Thien Su Muhammad) va co nguoi thi quay lung voi Y. Va chac chan Hoa Nguc đu đe trung phat (nhung ke vo đuc tin)
4|56|Nhung ke đa phu nhan nhung loi mac khai cua TA chac chan se som bi TA thieu đot trong Nguc Lua (vao Ngay Phan Xet). Cu moi lan lop da cua ho bi thieu chay thi TA se thay cho ho mot lop da moi đe ho tiep tuc nem lay su trung phat. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
4|57|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin va hanh thien, TA se thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo mai mai. Trong đo, ho se co nhung nguoi vo luon thanh khiet (khong kinh nguyet va mai trinh tiet). Va TA se cho ho vao o ben duoi bong cay mat ruoi
4|58|Qua that, Allah đa ra lenh cho cac nguoi phai giao tra đay đu tin vat ve lai cho chu, va khi cac nguoi phan xu (cac vu viec) giua thien ha thi cac nguoi phai phan xu cong bang. Allah thuc su đa rat nhan tu khi Ngai ran day cac nguoi đieu nay. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
4|59|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay tuan lenh Allah, hay vang loi Thien Su (Muhammad) va cap lanh đao cua cac nguoi. Truong hop cac nguoi bat đong y kien nhau ve mot đieu gi đo thi cac nguoi hay đua đieu đo tro ve voi Allah (Qur’an) va voi Thien Su (Muhammad) (tuc Sunnah) neu cac nguoi that su co đuc tin noi Allah va Ngay Phan Xet Cuoi Cung. Đo la cach giai trinh tot nhat va đung nhat
4|60|Phai chang Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong nhin thay nhung ke khang đinh ho đa co đuc tin vao đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi va đieu đa đuoc mac khai vao thoi truoc Nguoi u? Ho muon tim đen Taghut (ta than) đe nho no xet xu cho bon ho trong khi ho đuoc lenh phai loai bo (ta than). Va Shaytan luon muon dat ho đi lac that xa
4|61|Va khi co loi bao ho: “Cac nguoi hay đen voi đieu ma Allah đa mac khai va cac nguoi hay đen voi Thien Su (Muhammad đe Nguoi phan xu cho cac nguoi)”, Nguoi se thay nhung ten gia tao đuc tin se quay lung tranh xa Nguoi
4|62|La nhu the nao (nhung ke gia tao đuc tin) khi gap phai hau qua do nhung gi ma đoi tay cua ho đa lam roi lai đen gap Nguoi (Thien Su Muhammad) the thot nhan danh Allah noi: “Chac chan chung toi chi muon đieu lanh va hoa thuan ma thoi.”
4|63|Đo la nhung ke ma Allah biet ro đieu (xau) trong tham tam ho. The nen, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay tranh xa ho, hay canh bao ho va hay noi voi ho bang loi le sau sac va tham thia vao ban than ho
4|64|TA đa khong goi bat cu vi Thien Su nao đen (cho thien ha) ngoai muc đich đe đuoc phuc tung va vang loi duoi su ung thuan cua Allah. Tuy nhien, neu ho bat cong voi ban than minh (boi hanh đong toi loi) roi ho tim đen Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) nho Nguoi cau xin Allah tha thu va Thien Su (Muhammad) cau xin tha thu cho ho thi ho se thay Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|65|TA xin the voi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad), ho se khong co đuc tin thuc su cho đen khi nao ho tu đen yeu cau Nguoi phan xu viec tranh chap giua ho roi khong cam thay trong long uat uc ve quyet đinh cua Nguoi va ho hoan toan chiu qui phuc
4|66|Neu TA ra lenh cho ho: “Cac nguoi hay tu ket lieu hoac hay roi khoi nha cua cua cac nguoi ra đi (chinh chien)” thi ho khong chiu thi hanh ngoai tru mot so it trong bon ho; va gia nhu ho chiu thi hanh theo lenh phan thi đieu đo đa tot cho ho va giup ho đuoc kien đinh hon
4|67|Va luc đo chac chan TA đa ban cho ho mot phan thuong vi đai tu noi TA
4|68|Va TA cung đa huong dan ho đi đung con đuong chinh đao
4|69|Ai tuan lenh Allah va Thien Su (Muhammad) thi ho la nhung nguoi se đuoc o cung voi nhung nguoi đa đuoc Allah ban cho an hue thuoc hang ngu cac vi Nabi, cac vi Siddiq (chinh truc), nhung nguoi Shahid va nhung nguoi ngoan đao. That tot đep thay cho su đong hanh voi nhung nguoi đo
4|70|Đo la thien an cua Allah va chi can Allah la đa đu am tuong (tat ca moi viec)
4|71|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay luon đe cao canh giac (truoc ke thu cua cac nguoi), cac nguoi hay xong ra tran tung nhom hoac toan quan
4|72|Qua that, trong cac nguoi, co ke (gia tao đuc tin) đa cham tre o phia sau (khi xuat chinh). Cho nen, neu nhu cac nguoi gap phai tai hoa (bai tran) thi han bao: “Allah thuc su đa ban phuc cho toi khi toi đa khong hien dien cung voi ho.”
4|73|Nguoc lai, khi cac nguoi đuoc Allah ban cho an hue (chien thang va gianh đuoc chien loi pham) thi chac chan han (to thai đo tiec nuoi) nhu the giua cac nguoi va han chang co tinh cam ket giao nao ca, noi: “Oi gia nhu toi đa xuat binh cung ho thi gio đay toi đa đuoc thang loi vinh quang roi.”
4|74|The nen, nhung ai dung cuoc song tran gian nay đe mua lay cuoc song Đoi Sau hay anh dung chien đau vi con đuong chinh nghia cua Allah. Nguoi nao anh dung chien đau vi con đuong chinh nghia cua Allah, du bi giet hay gianh chien thang, TA đeu se ban cho y phan thuong vi đai
4|75|Đieu gi đa cam can cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) khong đi chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah đe giai phong cho nhung nguoi đan ong, nhung nguoi phu nu va đam tre tho đang cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin hay giai cuu bay toi thoat khoi thi tran (Makkah) nay boi cu dan cua no la ke ap buc va bat cong, xin Ngai hay chi đinh ai đo đung ra lam nguoi bao ho va giup đo bay toi.”
4|76|Nhung nguoi co đuc tin thi chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah con nhung ke vo đuc tin thi chien đau cho con đuong cua ta than. Do đo, cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay chien đau chong lai be lu cua Shaytan boi qua that, muu ke cua Shaytan rat kem coi
4|77|Phai chang Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong nhin thay nhung nguoi khi co loi bao: “Cac nguoi hay ngung chien, hay chu đao thiet lap le nguyen Salah va hay xuat Zakah”. Nhung roi sau đo, khi co lenh bat buoc ho phai chien đau thi mot thanh phan trong so ho so thien ha giong nhu so Allah, tham chi con so hon. ho than: “Lay Thuong Đe cua bay toi, tai sao Ngai lai ban lenh chien đau ngay luc nay vay, phai chi Ngai tri hoan cho bay toi them mot thoi gian nua (đe bay toi đuoc huong thu cuoc song).” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Vat chat cua cuoc song tran gian nay chi la it oi trong khi coi Đoi Sau tot đep hon danh cho nguoi ngoan đao; va cac nguoi se khong bi đoi xu bat cong mot chut nao.”
4|78|Dau cho cac nguoi co o đau thi cai chet cung se tum bat cac nguoi (khi tuoi tho đa het), cho du cac nguoi co an nau trong thanh luy kien co the nao đi nua. Neu ho gap đuoc đieu tot lanh thi ho noi: “Đieu (tot) nay đen tu Allah” va neu ho gap phai đieu xau thi ho noi: “Đieu (xau) nay đen tu nguoi (Muhammad)”. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Ca hai đieu (tot va xau) đeu đen tu Allah”. Tuy nhien, đam nguoi nay hau nhu khong hieu bat cu loi noi nao
4|79|(Nay hoi con nguoi), đieu tot nao gap đuoc la tu noi Allah, con đieu xau nao nguoi gap phai la do ban than nguoi gay nen. Va TA đa gui Nguoi (Muhammad) đen voi nhan loai lam mot vi Thien Su (truyen tai buc Thong Điep cua TA). Va chi can mot minh Allah đa đu lam chung (cho đieu đo)
4|80|Ai vang loi Thien Su (Muhammad) la tuan lenh Allah. Ai quay lung (bat tuan Nguoi - Muhammad) thi (Nguoi hay biet rang) TA khong gui Nguoi đen đe canh chung ho
4|81|(Nhung ke gia tao đuc tin) noi: “Chung toi tuan lenh” nhung khi ho roi khoi Nguoi thi mot thanh phan trong bon ho am tham ban tinh trong đem lam đieu khac voi đieu ma ho đa noi. Allah se ghi chep het moi đieu ma ho đa muu tinh trong đem. Cho nen, Nguoi hay lanh xa bon ho va hay pho thac cho Allah, qua that, mot minh Allah đa đu lam mot Đang Pho Thac (cho Nguoi)
4|82|Tai sao ho khong chiu nghien ngam ve Qur’an? Neu nhu No đen tu mot ai khac ngoai Allah thi chac chan ho đa tim thay trong đo rat nhieu đieu mau thuan, đoi lap nhau
4|83|(Nhung ke gia tao đuc tin) khi thay tin tuc lien quan đen van đe tri an hoac mot đieu gi đo lo so thi bon ho lien pho bien no ra ngoai. Neu bon ho chiu đe trinh đieu đo len Thien Su va len cap lanh đao thi nhung nguoi co kha nang đa co the nghien cuu, phan tich va biet đuoc no đen tu đau roi! Qua that, neu nhu khong nho hong phuc va su nhan tu cua Allah danh cho cac nguoi thi toan bo cac nguoi đa đi theo Shaytan ngoai tru mot so it
4|84|Do đo, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah. Ngai khong bat buoc ai ngoai Nguoi va Nguoi hay đong vien tinh than cua nhung nguoi co đuc tin. Co the Allah se ngan chan suc manh cua nhung ke vo đuc tin, boi Allah hung manh tren tat ca ve suc luc va su trung phat
4|85|Ai tan luc can thiep mang lai đieu tot cho nguoi khac thi y se đuoc an phuoc cho viec đo con ai tan luc can thiep mang lai đieu xau cho nguoi khac thi y phai ganh vac phan toi loi ve viec đo. Qua that, Allah giam sat tat ca moi su viec
4|86|Khi cac nguoi đuoc chao hoi lich thiep thi cac nguoi hay đap lai bang loi chao tot hon hoac bang loi chao tuong tu. Qua that, Allah la Đang thanh toan het tat ca moi thu
4|87|Allah la Đang khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Ngai se trieu tap toan bo cac nguoi (loai nguoi) vao Ngay Phan Xet, Ngay ma khong co gi phai hoai nghi. Con ai that hon Allah trong loi noi
4|88|Lam sao cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) chi vi đam nguoi gia tao đuc tin ma tach thanh hai nhom (đoi lap) trong khi Allah đa lat đo đieu (xau) ma ho đa lam? Le nao cac nguoi muon huong dan ke đa bi Allah lam cho lam lac? Qua that, ai đa bi Allah lam cho lam lac thi se khong tim đuoc con đuong (chan ly) cho minh
4|89|Bon ho (nhung nguoi gia tao đuc tin) đa ao uoc gia nhu cac nguoi cung vo đuc tin giong nhu bon ho đe đoi ben tuong đong nhau. Do đo, cac nguoi cho đung ket than voi ho cho đen khi ho di cu vi con đuong chinh nghia cua Allah. Con neu bon ho quay mat bo đi thi cac nguoi hay tom bat va xu tu ho o bat cu đau cac nguoi bat gap đuoc ho, va cac nguoi cung cho đung chon lay ho lam ban hoac lam nguoi ho tro
4|90|Ngoai tru nhung ai đa kip hoi nhap vao nhom nguoi ma giua cac nguoi va ho co hiep uoc (ngung chien) hoac nhung ai chu đong tim đen cac nguoi voi tam long (khong muon) chien đau voi cac nguoi hoac chien đau voi nhom (đa than) cua ho nua. Va neu muon, Allah đa đe ho khong che cac nguoi. Tuy nhien, neu ho tu đong lui quan, khong đanh cac nguoi nua va đe nghi hoa binh voi cac nguoi thi Allah khong cho cac nguoi ly do nao chien đau voi ho
4|91|Mot nhom (gia tao đuc tin) khac (the hien đuc tin truoc cac nguoi vi) muon đuoc yen on voi cac nguoi va voi đam dan cua ho (nhung ke đa than Quraish), cac nguoi se thay khi ho quay tro lai voi đam nguoi đa than thi ho hao hung va thich thu. Do đo, neu nhu bon ho khong rut lui, khong đe nghi hoa binh voi cac nguoi va khong ngung chien đau voi cac nguoi thi cac nguoi hay bat va giet ho o bat cu đau cac nguoi tim thay ho. Đoi voi đam nguoi đo, Allah cho cac nguoi quyen (trung phat ho)
4|92|Nguoi co đuc tin khong đuoc giet nguoi co đuc tin khac tru phi chi vi vo y. Ai vo y giet chet mot nguoi co đuc tin thi (se chuoc toi bang cach) phong thich mot no le co đuc tin va boi thuong cho gia đinh nan nhan, tru phi ho tu choi nhan tien boi thuong (vi long nhan đao). Truong hop nguoi chet la nguoi co đuc tin thuoc phe ke thu cua cac nguoi thi (chuoc toi bang cach) phong thich mot no le co đuc tin la đu. Truong hop nan nhan la nguoi thuoc phe ma giua cac nguoi va ho co hiep uoc (hoa binh) thi phai boi thuong cho gia đinh nan nhan đong thoi phai phong thich mot no le co đuc tin. Đoi voi pham nhan nao khong co kha nang (boi thuong hoac phong thich no le co đuc tin) thi y phai nhin chay hai thang lien tiep đe sam hoi ta toi voi Allah. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|93|Nguoi nao co tinh giet mot nguoi co đuc tin thi hinh phat danh cho y la Hoa Nguc, y se mai mai o trong đo, Allah se gian du voi y, Ngai se nguyen rua y va chuan bi cho y mot su trung phat khung khiep
4|94|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi cac nguoi xuat binh chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah thi cac nguoi hay xac đinh ro đoi phuong truoc khi tan cong (xem co phai la nguoi Muslim hay khong), va cac nguoi cho đung đap lai loi chao Salam cua ai đo noi: “Nguoi đau phai la nguoi co đuc tin” voi y đinh ham muon loi loc cua cuoc song tran gian trong khi o noi Allah co vo so chien loi pham (tot đep). Truoc đay, cac nguoi cung lam vao canh giong nhu the, roi cac nguoi đuoc Allah ban cho an hue (thanh nguoi Muslim), cho nen cac nguoi hay xac đinh ro rang (truoc khi tan cong). Qua that, Allah thong toan moi hanh đong cua cac nguoi
4|95|Trong so nhung nguoi co đuc tin, ngoai nhung nguoi co ly do khong tham chien (cac phe binh, nguoi benh tat, gia yeu) thi khong he ngang bang nhau giua nhung nguoi ngoi lai o nha (khong tham chien) va nhung nguoi đi chinh chien cho con đuong chinh nghia cua Allah bang tai san va sinh mang cua ho. Allah se nang cap bac cho nhung nguoi đi chinh chien bang tai san va sinh mang cua ho hon nhung nguoi ngoi lai o nha. Ca hai nhom đeu đuoc hua hen đieu tot đep. Tuy nhien, nhom nguoi đi chinh chien đuoc Allah uu đai hon nhom nguoi o lai nha boi phan thuong vi đai
4|96|Cac cap bac cao cung voi su tha thu va long nhan tu đeu tu noi Ngai. Qua that, Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|97|Qua that, nhung ai bi cac Thien Than rut hon trong luc ho lam đieu bat cong voi chinh minh (khong chiu di cu), (cac Thien Than) se bao ho: “Cac nguoi đa song nhu the nao?” Ho đap: “Chung toi luon bi ap buc tren vung đat nay.” (Cac Thien Than) bao: “Phai chang đat đai cua Allah khong rong đu đe cho cac nguoi di cu (lanh nan) sao?!” Nhung nguoi nhu the, cho o cua ho se la Hoa Nguc, mot noi đen cuoi cung that toi te
4|98|Ngoai tru nhung nguoi yeu đuoi va co the trong so nhung nguoi đan ong, phu nu va tre con, ho khong co phuong tien (đe di cu) cung nhu khong đuoc ai dan đuong
4|99|Nhung nguoi đo moi la nhung nguoi may ra đuoc Allah tha thu cho ho boi Allah hang luong thu, khoan dung
4|100|Nguoi nao di cu vi con đuong chinh nghia cua Allah chac chan se tim thay tren trai đat co nhieu cho lanh nan, bao la. Nguoi nao roi bo nha cua cua minh đe di cu đen voi Allah va Thien Su cua Ngai roi chet (tren đuong) thi phan thuong cua y chac chan o noi Allah. Qua that, Allah hang luong thu, khoan dung
4|101|Khi cac nguoi đi xa tren trai đat, cac nguoi se khong bi toi cho viec cac nguoi rut ngan le nguyen Salah (tu bon Rak’ah thanh hai Rak’ah) vi so bi nhung ke vo đuc tin co the tan cong. Nhung ke vo đuc tin thuc su la ke thu cong khai cua cac nguoi
4|102|Khi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) o cung voi ho (tren sa truong) thi Nguoi hay lam Imam dan le nguyen Salah cho ho. Nguoi hay đe mot nhom trong so ho dang le nguyen Salah cung Nguoi va mang theo vu khi ben minh. Khi cac nguoi quy lay (xong Rak’ah thu nhat) thi ho se lui ve phia sau đe nhom con lai van chua hanh le buoc đen dang le cung Nguoi (o Rak’ah thu hai) va ho can đe phong va cung mang theo vu khi ben minh. Nhung ke vo đuc tin van luon cho đoi giay phut lo la cua cac nguoi ve vu khi va hanh trang hau thua co hoi đanh up cac nguoi mot tran. Cac nguoi khong co toi neu cac nguoi đat vu khi xuong vi gap kho khan do troi đo mua hoac do đau benh nhung cac nguoi phai luon đe cao canh giac. Chac chan, Allah đa chuan bi san cho đam nguoi vo đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|103|Khi cac nguoi đa hoan thanh xong le nguyen Salah thi cac nguoi hay tung niem, tan duong Allah (nhu đuoc truyen day theo Sunnah) trong moi luc du đang đung, đang ngoi hoac đang nam nghieng mot ben. Sau khi cac nguoi đuoc binh an (khong con so hai nua) thi cac nguoi hay thiet lap le nguyen Salah (cho that chu đao). Qua that, le nguyen Salah đa đuoc ban hanh cho nhung nguoi co đuc tin vao gio giac an đinh
4|104|Cac nguoi cho đung cham tre trong viec đuoi bat đich. Neu cac nguoi đau đon (boi thuong vong) thi bon ho cung bi đau đon (boi thuong vong) tuong tu nhu cac nguoi, co đieu cac nguoi co niem hy vong noi Allah con bon ho chang co niem hy vong nao. Va Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|105|TA thuc su đa ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) Thien Kinh (Qur’an) bang su that đe Nguoi dung No phan xu thien ha đung theo đieu Allah muon; va Nguoi cho đung a tong voi đam nguoi gian doi, phan boi
4|106|Nguoi hay cau xin Allah tha thu, qua that Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|107|Nguoi cho đung benh vuc cho nhung ai gian doi phan boi ban than, qua that Allah khong yeu thuong ke gian doi toi loi
4|108|(Nhung ke gian doi, phan boi) tim cach tron thien ha nhung ho khong tron đuoc Allah, boi Ngai luon o cung (giam sat) ho khi ho am tham ban bac trong đem đieu khong đuoc Ngai hai long. Qua that, Allah la Đang thau tom moi hanh vi cua bon ho
4|109|Nhung nguoi nay, cac nguoi co the benh vuc cho ho trong cuoc song tran gian nay nhung ai se đung ra benh vuc cho ho truoc Allah vao Ngay Phan Xet va ai se đung ra bao lanh cho ho
4|110|Nguoi nao lam đieu xau hoac bat cong voi chinh minh (boi đieu toi loi), sau đo (an nan) cau xin Allah tha thu thi y se tim thay Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|111|Ai lam đieu toi loi thi that ra y chi tu hai ban than minh. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|112|Nguoi nao pham đieu sai trai hoac toi loi roi đo toi cho nguoi khac thi qua that y đa mang toi vu khong va toi cong khai
4|113|Neu khong nho phuc va long thuong xot cua Allah danh cho Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) thi chac chan mot nhom cua ho đa đay Nguoi vao lam lac. Ho đa khong lam cho ai lam lac ngoai tru ban than ho, ho đa khong gay hai đuoc Nguoi bat cu đieu gi. Allah đa ban cho Nguoi Thien Kinh (Qur’an) va su khon ngoan (Sunnah) va Ngai đa day cho Nguoi nhung đieu Nguoi chua tung biet truoc đay. Qua that, an hue ma Allah đa ban cho Nguoi that vi đai biet bao
4|114|Hau het cac cuoc mat đam cua ho chang co gi tot đep ca ngoai tru ai đo bao ban viec bo thi, hanh thien hoac hoa giai moi nguoi. Ai lam nhung đieu nay voi mong muon lam hai long Allah thi ho se som đuoc TA ban cho mot phan thuong that to lon
4|115|Nguoi nao gay kho khan, chong đoi Thien Su (cua Allah) sau khi nguon chi đao va huong dan đa đuoc trinh bay ro cho y va y van ngoan co đi theo con đuong khac voi con đuong cua nhung nguoi co đuc tin, TA (Allah) se bo mac y đi theo cai ma y đa quay đi va TA se nuong y trong Hoa Nguc, mot noi đen cuoi cung that toi te
4|116|Chac chan Allah khong tha thu cho ke pham toi Shirk voi Ngai, tuy nhien, Ngai san sang tha thu cac toi loi khac cho bat cu ai Ngai muon. Nguoi nao pham toi Shirk voi Allah thi qua that y đa lam lac rat xa
4|117|(Nhung nguoi đa than Makkah) chi cau nguyen nhung nu than buc tuong thay vi Ngai (Allah) va ho chi cau nguyen Shaytan phan nghich
4|118|Allah đa nguyen rua han (Shaytan). Va han đa noi: “Be toi quyet se bat đi trong đam bay toi cua Ngai mot phan bat buoc .”
4|119|“Va be toi quyet se dat ho đi lac (khoi chinh đao), be toi quyet cam do ho theo đuoi nhung ham muon sai trai, be toi quyet xui giuc ho khien ho cat lo tai cua gia suc (đe cam ho thu Allah cho phep) va be toi quyet sai khien ho thay đoi hinh dang ma Allah đa tao”. Nguoi nao nhan lay Shaytan lam ke bao ho thay vi Allah thi chac chan y đa hoan toan that bai mot cach ro rang
4|120|(Shaytan) hua hen voi ho va cam do ho ham muon nhung đieu sai trai, tuy nhien, Shaytan chi hua hen voi ho đieu gian doi ma thoi
4|121|Đam nguoi đo (nhung ai theo Shaytan), cho o cua ho se la Hoa Nguc va ho se khong tim thay con đuong đe thoat than
4|122|Rieng nhung ai co đuc tin va hanh thien, TA (Allah) se thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se song mai mai trong đo. Loi hua cua Allah la su that. Vay con co ai noi that hon Allah nua chang
4|123|(Loi hua cua Allah đuoc the hien) khong phai theo uoc muon cua cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) va cung khong phai theo uoc muon cua dan Kinh Sach. Nguoi nao lam đieu xau se phai lanh đu hau qua cho viec lam xau đo, va ngoai Allah y se khong tim thay vi bao ho va giup đo nao ca
4|124|Nguoi nao hanh thien, du nam hay nu, đong thoi la nguoi co đuc tin thi se đuoc vao Thien Đang, ho se khong bi đoi xu bat cong mot ti nao
4|125|Ai tot hon nguoi đa dang tron (ca the xac lan tam hon cua minh) cho Allah đong thoi la mot nguoi đuc hanh va luon đi theo tin nguong thuan tuy cua Ibrahim?! Qua that, Allah đa chon Ibrahim lam vi Khalil (cua Ngai)
4|126|Moi vat trong cac tang troi va moi vat trong trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah va Allah la Đang thau tom toan bo moi vat
4|127|Ho hoi Nguoi (Thien Su Muhammad) ve (van đe cua) phu nu. Nguoi hay noi: “Allah đa quy đinh ro cho cac nguoi ve ho qua loi xuong đoc trong Thien Kinh (Qur’an) ve cac phu nu (xuat than la) tre mo coi ma cac nguoi đa khong trao đu cho ho (quyen loi) đa đuoc quy đinh cho ho (nhu tien cuoi va quyen thua ke); va (vi long tham chiem đoat tai san cua ho khien) cac nguoi muon cuoi ho. Đoi voi nhung đua tre yeu the, cac nguoi phai đung ra benh vuc nhung đua tre mo coi vi le cong bang. Va moi đieu tot ma cac nguoi đa lam, qua that Allah đeu biet ro tan tuong.”
4|128|Truong hop nguoi phu nu so nguoi chong đoi xu te bac hoac bo roi thi hai ben khong co toi neu chiu hoa giai voi nhau va viec hoa giai luon la đieu tot. Qua that, long tham va ich ky đa ton tai trong ban than cua moi nguoi. Tuy nhien, neu cac nguoi lam tot va ngoan đao thi qua that Allah thong toan tat ca nhung gi cac nguoi lam
4|129|Cac nguoi (nhung nguoi chong) se chang the nao cong bang (tuyet đoi trong viec đoi xu) voi cac nguoi vo (cua cac nguoi) cho du cac nguoi co co gang ra sao. Tuy nhien, cac nguoi cung cho đung nghieng han ve nguoi (vo) nay va bo mac nguoi (vo) kia nhu la mot an phat tu treo. Do đo, neu (vo chong) cac nguoi biet cai thien va biet kinh so (Allah) thi chac chan Allah hang tha thu, khoan dung
4|130|Con neu hai vo chong (nhat đinh) phai li hon thi Allah se ban cho đoi ben đuoc giau co voi thien loc cua Ngai, boi Allah bao la, sang suot
4|131|Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Qua that, TA (Allah) đa truyen lenh đen nhung ai đuoc ban cho Kinh Sach truoc cac nguoi va luon ca cac nguoi (hoi tin đo Muslim) rang cac nguoi hay kinh so Allah. Neu nhu cac nguoi vo đuc tin thi van vat trong cac tang troi cung nhu moi vat trong trai đat van thuoc ve mot minh Allah. Qua that, Allah la Đang Giau Co, Đang đang đuoc ca tung
4|132|Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Va mot minh Allah đa đu chi phoi va quan ly tat ca
4|133|Neu muon, Ngai thua suc tieu diet toan bo cac nguoi, hoi con nguoi, roi mang đen mot loai tao vat khac (chi biet lam Ngai hai long). Qua that, Allah thua kha nang lam đieu đo
4|134|Nguoi nao mong muon phan thuong cua đoi song tran gian thi (hay biet rang) o noi Allah co phan thuong cua đoi song tran gian va ca Đoi Sau. Qua that, Allah hang nghe, hang thay
4|135|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay hien ngang đung len benh vuc cong ly nhu la nhung nhan chung cua Allah, cho du đieu đo co the chong lai ban than cac nguoi hoac chong lai cha me va ba con ruot thit cua cac nguoi. Du (ai đo) giau hay ngheo thi (cac nguoi cung đung quan tam) boi Allah quan tam đen hai nguoi đo nhieu hon cac nguoi. Cho nen, cac nguoi cho đung chieu theo duc vong cua cac nguoi đe roi cac nguoi roi xa cong ly. Neu cac nguoi lam trai hoac ngoanh mat voi (su that) thi (cac nguoi hay biet rang) qua that Allah thong toan moi đieu cac nguoi lam
4|136|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay tin noi Allah, noi Thien Su cua Ngai, noi Kinh Sach (Qur’an) ma Ngai đa ban xuong cho Thien Su cua Ngai cung nhu cac Kinh Sach ma Ngai đa ban xuong truoc đay. Nguoi nao phu nhan Allah, cac Thien Than cua Ngai, cac Kinh Sach cua Ngai, cac Thien Su cua Ngai va Ngay Phan Xet Cuoi Cung thi qua that y đa lam lac qua xa
4|137|Qua that, nhung ai đa co đuc tin roi phu nhan đuc tin sau đo lai co đuc tin roi phu nhan đuc tin lan nua va su vo đuc tin cang tang cuong hon thi chac chan Allah se khong tha thu cho ho va se khong huong dan ho đen con đuong (chan ly)
4|138|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin cho nhung ke gia tao đuc tin rang bon ho se bi trung phat đau đon
4|139|Nhung ai nhan lay nhung ke vo đuc tin lam nguoi bao ho thay vi nhung nguoi co đuc tin, le nao ho muon tim quyen vinh o noi bon nguoi đo chang? Qua that, moi quyen luc va vinh quang (that su) đeu chi thuoc ve mot minh Allah
4|140|Qua that, Ngai đa ban lenh cho cac nguoi trong Thien Kinh (Qur’an) rang khi cac nguoi nghe thay cac loi mac khai cua Allah bi phu nhan hoac bi che gieu thi cac nguoi cho đung tiep tuc ngoi cung voi bon ho nua cho toi khi bon ho chuyen sang đe tai khac, con khong thi chac chan cac nguoi cung giong nhu bon ho. Allah chac chan se trieu tap toan bo nhung ke gia tao đuc tin va nhung ke vo đuc tin vao trong Hoa Nguc
4|141|Nhung ai đung ngoai quan sat cac nguoi, khi cac nguoi đuoc Allah ban cho su thang loi thi bon ho (lien đen đe đuoc chia phan) bao: “Chang phai bon toi la nguoi cung phe voi cac vi hay sao?” Va khi nhung nguoi vo đuc tin chiem phan thang thi bon ho cung lai đen (voi nhung ke vo đuc tin đo), bao: “Khong phai bon toi đa giup đo cac nguoi va ngan can cac nguoi khoi tay cua nhung nguoi co đuc tin đo sao?” Roi đay vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, Allah se phan xu giua cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin), va tat nhien Allah khong bao gio mo đuong cho nhung ke vo đuc tin thang đuoc nhung nguoi co đuc tin
4|142|Qua that, nhung ke gia tao đuc tin tim cach lua doi Allah nhung chinh Ngai đa đanh lua ho. Va moi khi ho đung day hanh le Salah thi ho chi đung day mot cach luoi bieng, ho chi muon pho truong cho moi nguoi nhin thay, va ho rat it khi nho đen Allah
4|143|Ho luon o trong tam thai luong lu va do du, khong biet đi theo ben nay hay theo ben no. Nguoi nao ma Allah đa lam cho y lam lac thi Nguoi (Thien Su Muhammad) se khong bao gio tim đuoc cho y mot con đuong (đung đan)
4|144|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung nhan lay nhung ke vo đuc tin lam nguoi bao ho thay vi nhung nguoi co đuc tin, chang le cac nguoi muon Allah lay đo lam co so đe trung phat cac nguoi hay sao
4|145|Chac chan, nhung ke gia tao đuc tin se bi đay xuong tan đay cua Nguc Lua va Nguoi se khong bao gio tim đuoc cho ho mot vi cuu tinh nao
4|146|Ngoai tru nhung ai biet an nan sam hoi va sua minh roi bam chat vao Allah, mot long dang tron ton giao cua ho cho Allah thi ho se o cung voi nhung nguoi co đuc tin; va Allah se som ban cho nhung nguoi co đuc tin phan thuong vi đai
4|147|Allah khong trung phat cac nguoi khi cac nguoi biet on va co đuc tin (noi Ngai), boi Allah la Đang Tri An, Đang Hang Biet
4|148|Allah khong yeu thich viec la loi giua cong chung voi nhung loi xau xa ngoai tru ai đo bi đoi xu bat cong (thi đuoc phep giai trinh đe lay lai cong bang). Qua that, Allah hang nghe, hang biet
4|149|Neu cac nguoi cong khai hoac giau giem viec lam tot hoac luong thu cho ai lam xau voi minh thi qua that Allah la Đang hang luong thu, Đang toan nang
4|150|Qua that, nhung ke vo đuc tin noi Allah va cac Thien Su cua Ngai đong thoi muon chia re giua Allah va cac Thien Su cua Ngai; ho noi: “Chung toi chi co đuc tin noi mot so Thien Su va phu nhan mot so khac.” Ho muon đi giua con đuong đo
4|151|Ho đich thuc la nhung ke vo đuc tin. TA đa chuan bi san cho nhung ke vo đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|152|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin noi Allah va cac Thien Su cua Ngai, khong phan biet bat cu ai trong so cac vi Thien Su đo cua Ngai thi ho la nhung nguoi som đuoc TA ban cho phan thuong. Qua that, Allah hang tha thu, hang khoan dung
4|153|Nguoi dan Kinh Sach (Do Thai) yeu cau Nguoi (Thien Su Muhammad) mang xuong cho ho mot quyen Kinh tu tren troi. (Đieu nay khong la gi voi ban tinh cua bon ho) boi truoc đay, bon ho đa tung yeu cau Musa đieu to tat hon the, bon ho bao: “Nguoi hay cho chung toi đuoc nhin thay Allah”, the la ca bon ho bi đanh boi luoi tam set do toi đai nghich cua ho. Sau đo bon ho con đuc ra mot con be đe tho sau khi đa chung kien biet bao bang chung ro ret. Tuy nhien, TA (Allah) van luong thu cho bon ho va TA đa ban cho Musa mot quyen han ro ret
4|154|Va TA đa nang ngon nui At-Tur len tren đau bon ho (đe ho hoang so ma hoan thanh) giao uoc cua ho; TA ra lenh bon ho hay buoc vao cua (cua Masjid Al-Aqsa) ma cui đau (nhung ho lai quay lung đi vao) va TA đa ra lenh cho ho khong đuoc vi pham lenh cam cua ngay thu bay va TA đa lay loi giao uoc trinh trong cua bon ho
4|155|(TA đa nguyen rua ho) boi vi ho đa phan lai giao uoc, phu nhan cac dau hieu cua Allah, giet cac vi Nabi mot cach vo co va noi: “Con tim cua chung toi đa đuoc bao kin lai roi”. Khong, chinh Allah đa đong len con tim cua ho su vo đuc tin nen ho khong co đuc tin ngoai tru mot so it
4|156|Va (TA đa nguyen rua ho) vi su vo đuc tin cua ho cung nhu vi cau noi vu khong nang ne cua ho ve Maryam
4|157|Va (TA đa nguyen rua ho) vi loi noi cua ho rang chung toi đich thuc đa giet chet Masih Ysa (Gie-su) con trai cua Maryam, Thien Su cua Allah. Tuy nhien, ho thuc su đa khong giet đuoc Y va cung khong he đong đinh đuoc Y len cay thap tu ma đo chi la mot su tuong tu danh cho ho ma thoi. Nhung nguoi tranh cai nhau ve su viec đo đeu khong thoat đuoc noi hoai nghi, ho đa khong he biet ro ve su viec đo ma chi la su phong đoan ma thoi. Ho chac chan đa khong giet đuoc Ysa
4|158|Đung vay, (ho đa khong giet đuoc Ysa) boi Allah đa đua Y len noi Ngai. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
4|159|Tuy nhien, khong mot nguoi dan Kinh Sach nao truoc khi chet lai khong tin (rang Ysa se giang tran tro lai). Va vao Ngay Phuc Sinh, (Ysa) se la nhan chung cho (moi viec lam cua) ho
4|160|Do hanh vi sai trai bat cong cua nguoi Do Thai va viec ho nhieu lan ngan chan con đuong cua Allah, TA đa cam ho nhung thuc pham tot sach ma ho đa đuoc phep dung (truoc đo)
4|161|Va (do toi) ho đa cho vay lay lai trong khi no đa bi cam va do viec ho an chan tai san bat chinh cua thien ha. TA đa chuan bi san cho nhung ke vo đuc tin trong bon ho su trung phat đau đon
4|162|Rieng nhung nguoi thong thao kien thuc trong so (nhung nguoi Do Thai) va nhung nguoi co đuc tin đa (het long) tin tuong vao nhung đieu đuoc ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cung nhu nhung đieu đuoc ban xuong truoc Nguoi, ho thiet lap le nguyen Salah, thuc thi bon phan Zakah, co đuc tin noi Allah va coi Đoi Sau, thi se som đuoc TA ban cho phan thuong vi đai
4|163|TA thuc su đa mac khai cho Nguoi (Thien Su Muhammad) giong nhu viec TA đa mac khai cho Nuh va cac vi Nabi sau Y; va TA đa mac khai cho Ibrahim, Isma‘il, Is-haq (Isaac), Ya’qub (Jacob), va cac bo lac (cua Israel); va TA đa mac khai cho Ysa, Ayyub (Job), Yunus, Harun (Aaron) va Sulayman (Solomon), va TA cung đa ban cho Dawood (David) Kinh Zabur (Thanh Thi)
4|164|Co mot so Thien Su, truoc đay TA đa ke cho Nguoi (Thien Su Muhammad) nghe ve Ho nhung co mot so Thien Su TA đa khong ke cho Nguoi nghe ve Ho. Va Allah đa noi chuyen truc tiep voi Musa
4|165|Cac vi Thien Su vua la nhung nguoi bao tin mung (cho nguoi co đuc tin) vua la nhung nguoi canh bao (đen nhung ke vo đuc tin) đe nhan loai khong con co ly do khieu nai truoc Allah sau khi cac vi Thien Su đuoc phai đen (gap ho). Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
4|166|(Nhung nguoi Do Thai đa phu nhan Nguoi – Thien Su Muhammad) nhung mot minh Allah đa đu lam chung cho nhung đieu ma Ngai đa ban xuong cho Nguoi. Ngai đa ban No (Qur’an) xuong (cho Nguoi) bang kien thuc cua Ngai, va cac vi Thien Than (cua Ngai) lam chung (cho đieu đo). Qua that, mot minh Allah thoi đa đu lam chung (cho đieu đo)
4|167|Chac chan nhung ke vo đuc tin va ngan chan con đuong chinh nghia cua Allah đa lam lac qua xa
4|168|Chac chan nhung ke vo đuc tin va lam đieu sai quay chang bao gio đuoc Allah tha thu va cung khong đuoc Ngai huong dan đen voi bat cu con đuong (đung đan) nao
4|169|(Ho se khong đuoc huong dan đen bat cu con đuong nao) ngoai con đuong dan ho đen Hoa Nguc, noi ma ho se mai mai o trong đo. Qua that, su viec đo that de dang đoi voi Allah
4|170|Hoi nhan loai, chac chan Thien Su (Muhammad) đa đen voi cac nguoi mang theo Chan Ly tu Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the, cac nguoi hay tin noi Y, đieu đo tot cho cac nguoi, con neu cac nguoi phu nhan Y thi qua that van vat trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Allah. Va Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
4|171|Hoi dan Kinh Sach (Thien Chua), cac nguoi cho đung thai qua trong ton giao cua minh, cho đung noi ve Allah ngoai tru đung theo chan ly. Qua that, Masih Ysa con trai cua Maryam chi la mot Su Gia cua Allah va (Ngai tao ra Y tu) mot loi phan đuoc thoi vao Maryam va linh hon tu Ngai. Cho nen cac nguoi hay tin vao Allah, tin vao cac Thien Su cua Ngai va cho đung noi chua ba ngoi, cac nguoi hay dung lai ngay, đieu đo tot cho cac nguoi. Qua that, Allah la Đang duy nhat, Ngai Sieu Viet vuot ben tren viec Ngai co mot đua con, van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve Ngai. Qua that, mot minh Allah thoi đa đu đieu hanh va chi phoi moi thu
4|172|Masih (Ysa) chang co gi phai e ngai khi la mot nguoi be toi cua Allah, va cac vi Thien than can ke (Ngai) cung vay. Nguoi nao xem thuong viec tho phuong Ngai va to thai đo ngao man thi Ngai se trieu tap ho toan bo trinh dien truoc Ngai
4|173|Đoi voi nhung ai co đuc tin va hanh thien thi Ngai (Allah) se ban cho ho đay đu phan cong đuc cua ho va Ngai se ban them cho ho phan thien loc cua Ngai. Nguoc lai, đoi voi nhung ai xem thuong va to ra ngao man thi Ngai se trung phat ho bang hinh phat đau đon, va ho se khong tim đuoc ai ngoai Allah lam nguoi bao ho va giup đo
4|174|Hoi nhan loai, qua that đa co mot bang chung xac thuc tu Thuong Đe cua cac nguoi đen voi cac nguoi; va TA đa ban xuong cho cac nguoi mot nguon anh sang ro ret (Qur’an)
4|175|Cho nen, đoi voi nhung ai co đuc tin noi Allah va bam chat vao (Qur’an) thi Ngai se thu nhan ho vao long thuong xot va thien loc cua Ngai (Thien Đang) va Ngai se huong dan ho đen voi Ngai tren con đuong ngay chinh
4|176|Ho hoi Nguoi (Thien Su Muhammad) ve quyen thua ke cua nguoi khong cha me va con cai. Nguoi hay noi: “Allah quy đinh cho cac nguoi nhu sau: Truong hop nguoi chet khong co con cai (đe thua ke) ma chi co moi chi (em) gai ruot (hoac chi em cung cha) thi nguoi nay đuoc huong mot nua (/2) tai san cua y đe lai. Va (anh em trai) đuoc thua ke tai san cua (chi em gai) chet đi nhung khong co con. Truong hop nguoi chet co hai chi (em) gai thi hai nguoi nay cung huong hai phan ba (2/3) so tai san ma y đe lai. Truong hop nguoi chet co nhieu anh chi em gom ca nam va nu thi chia theo quy tac nam thua ke gap đoi nu.” Allah đa giang giai ro rang cho cac nguoi nhu the đe cac nguoi khong bi sai lac (khi chia tai san). Qua that, Allah la Đang hang biet moi thu
5|1|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay thuc hien đung cac giao uoc. Cac nguoi đuoc phep an (thit) cac loai gia suc ngoai tru nhung loai nao đa cong bo cam cac nguoi; va cac nguoi khong đuoc phep an thit cac thu san trong luc cac nguoi đang trong tinh trang ham minh (lam Hajj hoac ‘Umrah). Qua that, Allah quy đinh bat cu đieu gi Ngai muon
5|2|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho pham nhung bieu hieu cua Allah, cho pham cac thang cam ky, cho pham đen cac con vat te cung nhu nhung con vat đeo vong co (lam dau chung la nhung con vat te) va cho (vi pham su an toan) đen nhung nguoi huong đen Ngoi Nha Al-Haram (Ngoi Đen Ka’bah) đe tim kiem hong phuc va su hai long cua Thuong Đe cua ho. Roi khi nao cac nguoi hoan thanh xong viec hanh huong thi cac nguoi đuoc tu do san bat. Cac nguoi cho đung vi viec bi nhom nguoi nao đo ngan can cac nguoi đen Masjid Al-Haram khien cac nguoi co hanh đong pham gioi. Cac nguoi hay giup nhau lam đieu đao đuc va Taqwa (ngay chinh, so Allah) va cho tiep tay nhau lam đieu toi loi va gay han thu. Cac nguoi hay kinh so Allah, qua that Allah thuc su nghiem khac trong viec trung phat
5|3|Cac nguoi bi cam an đong vat chet, mau (tiet), thit heo, nhung con vat cung te (cho ai khac) ngoai Allah (hoac khong nhan danh Allah luc cat tiet), nhung con vat bi giet bang cach lam cho chet ngat, nhung con vat bi giet bang cach đanh đap, nhung con vat bi giet bang cach tha roi tu tren cao xuong, nhung con vat bi giet bang cach cho chung huc nhau, nhung con vat bi thu du an thit tru phi cac nguoi kip thoi cat tiet chung (luc chung van chua chet); cac nguoi bi cam an thit nhung con vat đuoc giet cung te tren đa (cho cac than linh ngoai Allah) va cac nguoi bi cam chia phan bang hinh thuc xin xam. Qua that, tat ca nhung thu (bi cam) đo đeu ban thiu, o ue. Ngay nay, nhung ke vo đuc tin đa mat het vi vong (trong viec pha hoai) ton giao cua cac nguoi, cho nen, cac nguoi cho đung so bon ho ma hay so TA. Ngay nay, TA đa hoan chinh ton giao cho cac nguoi, TA đa hoan tat an hue cua TA cho cac nguoi, va TA đa hai long chon Islam lam ton giao cho cac nguoi. Tuy nhien, nguoi nao do qua đoi (phai an nhung thu cam kia đe sinh ton) chu khong co khuynh huong pham toi thi qua that Allah la Đang Hang Luong Thu, Hang Khoan Dung
5|4|Ho (Cac vi Sahabah) hoi Nguoi (hoi Thien Su) thuc pham nao ho đuoc phep dung, Nguoi hay bao ho: “Cac nguoi đuoc phep dung nhung loai thuc pham tot sach. Nhung thu san ma cac nguoi đa huan luyen chung đung theo nhung gi Allah đa day cac nguoi, cac nguoi hay an thit nhung con vat ma chung bat đuoc cho cac nguoi, tuy nhien, cac nguoi hay nhan danh Allah khi tha chung.” Cac nguoi hay kinh so Allah, boi qua that, Allah rat nhanh chong trong viec thanh toan (phan xet va thuong phat)
5|5|Ngay nay, cac nguoi đuoc phep an cac thuc pham tot sach. Va thuc an cua dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) Halal (đuoc phep an) cho cac nguoi va thuc an cua cac nguoi Halal cho ho. (Cac nguoi đuoc phep cuoi) nhung phu nu đoan chinh (tu do) trong so nhung phu nu co đuc tin va nhung phu nu đoan chinh thuoc dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) thoi truoc cac nguoi voi đieu kien cac nguoi phai trao tang tien cuoi đang hoang cho ho vi ho la vo cua cac nguoi chu khong phai mon đo tinh duc hay nguoi tinh len lut. Nguoi nao phu nhan đuc tin thi qua that moi viec lam (thien tot) cua y bi xoa sach va o Đoi Sau y se la mot ke that bai
5|6|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi cac nguoi muon dang le nguyen Salah thi cac nguoi (phai lam Wudu’ bang cach) rua mat cua cac nguoi, hai tay cua cac nguoi đen khoi cui cho, cac nguoi hay (dung hai ban tay tham nuoc) vuot đau cua cac nguoi, (sau đo) cac nguoi rua hai ban chan cua cac nguoi đen mat ca. Truong hop cac nguoi trong tinh trang Junub thi cac nguoi phai rua toan than (tam). Truong hop cac nguoi bi benh hoac đang tren đuong đi xa hoac sau khi đai tieu tien hoac sau khi chung đung (an nam) voi vo nhung khong tim thay nuoc (đe tay rua) thi cac nguoi hay Tayammum tren đat sach, cac nguoi hay lau mat va hai tay cua cac nguoi. Allah khong he muon gay kho khan cho cac nguoi ma Ngai chi muon tay sach cac nguoi, Ngai chi muon hoan tat an hue cua Ngai cho cac nguoi, mong rang cac nguoi biet tri an
5|7|Cac nguoi hay nho an hue cua Allah đa ban cho cac nguoi va (cac nguoi hay nho) giao uoc ma cac nguoi đa cam ket voi Ngai khi cac nguoi noi “chung toi xin nghe va tuan lenh”. Cac nguoi hay kinh so Allah, qua that Allah hang biet moi đieu trong long (cua cac nguoi)
5|8|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay la nhung nguoi đung len lam nhung nhan chung cho Allah mot cach cong bang. Cac nguoi cho đung đe cho long han thu đoi voi mot đam nguoi nao đo khien cac nguoi hanh đong bat cong, cac nguoi hay cong bang vo tu, đieu đo gan voi su ngoan đao nhat. Cac nguoi hay kinh so Allah, qua that, Allah la Đang Thong Toan moi viec cac nguoi lam
5|9|Allah đa hua voi nhung nguoi co đuc tin va hanh thien rang ho se đuoc tha thu va đuoc ban thuong phan thuong vi đai (Thien Đang)
5|10|Va nhung ke vo đuc tin va phu nhan cac loi mac khai cua TA thi se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc
5|11|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay nho lai an hue cua Allah đa ban cho cac nguoi khi co mot đam nguoi muon ra tay ham hai cac nguoi, Ngai đa ngan ho khoi cac nguoi. Do đo, cac nguoi hay kinh so Allah; va nhung nguoi co đuc tin hay nen pho thac cho Allah
5|12|Qua that, Allah đa nhan lay giao uoc cua dan Israel va dung len trong so ho muoi hai vi lanh đao. Allah phan bao ho: “TA chac chan se o cung voi cac nguoi neu cac nguoi duy tri le nguyen Salah, đong Zakah, tin noi cac Thien Su cua TA, pho tro Ho va cho Allah muon mot cai muon tot thi TA se boi xoa toi loi cho cac nguoi va thu nhan cac nguoi vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay. Nhung ai trong cac nguoi vo đuc tin sau đo thi qua that y đa lac khoi con đuong (ngay chinh cua Islam)
5|13|Boi vi ho đa pha vo giao uoc nen TA đa nguyen rua ho va TA đa lam cho con tim cua ho tro nen chai cung. Ho bop meo cac loi (cua Allah trong Kinh Sach bang loi le cua rieng ho) va ho đa quen mat mot phan ma ho đuoc nhac nho trong đo. Va Nguoi (hoi Thien Su) se van thay su gian doi cua ho ngoai tru mot so it. Nhung thoi, Nguoi hay bo qua va đung tinh toan voi ho; qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi lam đieu tot
5|14|Trong so nhung ai đa noi chung toi la nhung tin đo Thien Chua, TA (Allah) đa nhan giao uoc cua ho, nhung ho đa quen mat mot phan ma ho đuoc nhac nho trong đo. The la TA đa gay ra giua ho su han thu va oan ghet lan nhau cho đen Ngay Tan The. Va Allah se cho ho biet nhung gi ma ho đa tung lam
5|15|Hoi nguoi dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua), qua that Thien Su (Muhammad) cua TA đa đen gap cac nguoi trinh bay ro rang cho cac nguoi nhieu đieu ma cac nguoi đa che giau trong Kinh Sach (đuoc ban xuong cho cac nguoi) va lo đi nhieu đieu. Qua that đa đen voi cac nguoi nguon anh sang va Kinh Sach minh bach (Qur’an) tu noi Allah
5|16|Voi (Qur’an), Allah huong dan nhung ai đi theo su hai long cua Ngai đen voi nhung con đuong binh an (thoat khoi su trung phat) va đua ho ra khoi noi tam toi đen voi anh sang theo su ung thuan cua Ngai; va Ngai huong dan ho đen con đuong ngay chinh
5|17|Qua that, nhung ai noi “Allah chinh la Masih (Gie-su) con trai cua Maryam (Maria)” la nhung ke vo đuc tin. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Vay thi ai co quyen ngan Allah khi Ngai muon tieu diet Masih con trai cua Maryam va me cua Y cung toan the loai nguoi tren trai đat?!” Qua that, Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua chung, Ngai tao ra bat cu thu gi Ngai muon, va Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
5|18|Nguoi Do Thai cung nhu tin đo Thien Chua đeu bao: “Chung toi la nhung đua con cua Allah va la nhung nguoi đuoc Ngai thuong yeu.” Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Neu đung nhu vay, sao cac nguoi lai bi Ngai trung phat boi toi loi cua cac nguoi kia chu?! Khong, cac nguoi cung chi la nhung con nguoi pham tuc ma Ngai đa tao ra ma thoi. Ngai muon tha thu cho ai la tuy y Ngai va muon trung phat ai cung tuy y Ngai. Boi Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua chung; moi vat đeu phai quay ve (trinh dien) Ngai.”
5|19|Hoi dan Kinh Sach, qua that Thien Su (Muhammad) cua TA đa đen gap cac nguoi trinh bay ro cho cac nguoi ve viec (ngung gui) cac Su Gia trong mot khoang thoi gian, keo cac nguoi noi: “Chang co mot (vi Su Gia) nao đen bao tin mung cung nhu canh bao chung toi ca!” Do đo, (Thien Su Muhammad), mot vi vua bao tin mung đong thoi vua canh bao đa đen gap cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
5|20|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho lai khi Musa (Moi-se) noi voi dan cua minh: “Nay hoi dan ta, cac nguoi hay nho ve an hue ma Allah đa ban cho cac nguoi khi Ngai đa lua chon trong cac nguoi lam nhung vi Nabi, Ngai đa lam cho cac nguoi tro thanh vua chua va Ngai đa ban cho cac nguoi nhung thu ma Ngai đa khong ban cho bat ky ai trong thien ha (trong thoi cua cac nguoi).”
5|21|“Nay hoi dan ta, cac nguoi hay đi vao vung đat linh thieng (Jerusalem) đa đuoc Ngai an bay cho cac nguoi (gianh chien thang) va cac nguoi cho đung quay lung tro lui keo cac nguoi tro thanh đam nguoi thua thiet (o tran gian va ca Đoi Sau).”
5|22|(Nguoi dan cua Musa) đap: “Hoi Musa, qua that trong (Jerusalem) đo co mot đam dan co suc manh phi thuong. Chung toi se khong bao gio vao đo cho toi khi nao ho roi đi. Neu ho roi khoi noi đo thi chung toi moi đi vao.”
5|23|Hai nguoi đan ong trong so nhung nguoi biet kinh so Allah, (ca hai) đuoc Allah ban cho an hue, noi: “Cac nguoi cu viec tien vao cong (chinh), cac nguoi chi can tien vao đuoc ben trong thi cac nguoi chac chan se gianh chien thang, cac nguoi hay pho thac cho Allah neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin.”
5|24|(Nguoi dan cua Musa) noi: “Nay Musa, qua that chung toi se khong bao gio đi vao khi ma ho (đam nguoi phi thuong) van con o trong đo. The nen, nguoi va Thuong Đe cua nguoi hay đi (vao trong đo) ma chien đau con chung toi se ngoi (đoi) o đay.”
5|25|(Musa) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, qua that be toi (khong quan ly đuoc ai) ngoai ban than be toi va nguoi anh em (Harun) cua be toi. Xin Ngai hay tach bay toi ra khoi đam nguoi bat tuan kia!”
5|26|Allah phan (voi Musa): “Vay thi noi đo (vung đat linh thieng Jerusalem) la vung đat cam đoi voi ho trong suot thoi gian bon muoi nam, ho phai song lang thang khap noi tren trai đat. Cho nen, Nguoi (Musa) cho đung thuong tiec cho đam nguoi day loan đo.”
5|27|Nguoi (hoi Thien Su) hay đoc cho ho (dan Do Thai) nghe thong tin that ve hai đua con trai cua Adam, khi ca hai cung hien dang le vat (len Allah) thi chi mot nguoi trong hai nguoi ho đuoc chap nhan con nguoi kia thi khong. (The la Qabil tuc gian noi voi Habil): “Tao phai giet may.” (Habil) đap: “Qua that, Allah chi chap nhan tu nhung nguoi ngoan đao ma thoi.”
5|28|“Du anh co ra tay giet chet toi thi toi cung se khong ra tay giet tra lai anh boi vi toi thuc su so Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
5|29|“Hon nua, toi muon anh ganh toi (giet) toi va ca toi (nghich lai Allah) cua anh (truoc đo) đe anh se lam ban voi Hoa Nguc, va đo la hau qua danh cho đam nguoi sai quay bat cong.”
5|30|Ban nga (huong ve đieu xau trong con nguoi cua Qabil) khong ngung xui giuc y nen y đa giet đua em cua minh, the la y đa tro thanh mot ke thua thiet
5|31|(Sau khi giet chet Habil, Qabil khong biet phai xu tri the nao). Roi Allah gui đen mot con qua boi đat đe cho y thay cach chon đi cai xac nguoi em cua y. (Nhin thay canh con qua boi đat, Qabil) noi: “Minh that khon nan, le nao minh con khong bang ca con qua kia đen noi khong biet cach chon xac em cua minh?!” The la y tro nen hoi han
5|32|Vi le đo, TA (Allah) đa qui đinh cho con chau Israel rang ai giet chet mot sinh mang khong phai đe đen mang (theo luat Qisas) hoac khong phai la ke pha hoai trai đat thi giong nhu y đa giet toan bo nhan loai; va ai cuu mot mang nguoi thi giong nhu y đa cuu toan bo nhan loai. Qua that, cac Thien Su cua TA đa mang đen cho ho nhung bang chung ro ret nhung roi sau đo đa so ho van la nhung ke pha hoai tren trai đat
5|33|Qua that, hinh phat thich đang danh cho nhung ke gay chien voi Allah va Thien Su cua Ngai cung nhu no luc pha hoai tren trai đat chi co viec: hoac giet hoac đong đinh tren thap tu gia hoac chat tay nay chan kia hoac truc xuat ra khoi lanh tho. Đo la mot su trung phat nhuc nha cho ho o tran gian, con o Đoi Sau ho se phai chiu mot su trung phat khung khiep (hon)
5|34|Ngoai tru ke nao biet an nan sam hoi truoc khi cac nguoi chinh phuc đuoc ho. Cac nguoi hay biet rang qua that Allah la Đang Hang Tha Thu, Hang Khoan Dung
5|35|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay kinh so Allah, cac nguoi hay tim phuong tien đen gan Ngai (qua viec lam đung theo đieu Ngai bao va tranh xa đieu Ngai cam) va cac nguoi hay chien đau cho con đuong chinh nghia cua Ngai, mong rang cac nguoi thanh cong
5|36|Nhung ke vo đuc tin, cho du ho co so huu moi thu trong trai đat va co them nhung gi giong nhu the đe chuoc toi hau thoat khoi su trung phat cua Ngay Phan Xet Cuoi Cung thi chac chan cung se khong đuoc chap nhan, chac chan ho se phai bi trung phat đau đon
5|37|Ho muon thoat khoi Hoa Nguc nhung ho se khong thoat đuoc khoi noi đo, ho se bi trung phat đoi đoi kiep kiep
5|38|Đoi voi nguoi trom cap, nam cung nhu nu (khi đa đu bang chung ket toi cung nhu cac tinh tiet khong the khong thi hanh ban an) thi cac nguoi hay chat ban tay (phai) cua ho, mot su trung phat ve toi ma ho đa pham, mot hinh thuc ran đe tu Allah (danh cho hanh đong trom cap). Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Anh Minh
5|39|Tuy nhien, ai an nan sam hoi sau hanh đong sai trai cua minh va chiu sua đoi thi chac chan Allah se chap nhan su sam hoi cua y, qua that Allah hang tha thu, hang khoan dung
5|40|Phai chang Nguoi (Thien Su) khong biet Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat, Ngai muon trung phat ai tuy y Ngai va tha thu cho ai cung tuy y Ngai?! Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu
5|41|Hoi Thien Su (Muhammad), Nguoi cho đung buon rau cho nhung ai đua nhau chay đen voi su vo đuc tin trong so nhung ke chi noi tren đau moi ‘chung toi đa co đuc tin’ con trai tim thi khong he co đuc tin. Va (Nguoi cung đung buon rau cho) đam nguoi Do Thai, nhung nguoi ma ho chi biet nghe theo loi gia doi cua đam nguoi khac, khong chiu đen gap Nguoi, co y bop meo loi le trong (Tawrah đuoc mac khai cho ho), ho noi: “Neu (Muhammad) mang đen cho cac nguoi nhung gi phu hop voi y thich cua cac nguoi thi cac nguoi hay nhan lay con nhung gi khac thi hay coi chung.” Ai ma Allah muon cho y lam lac thi Nguoi (Thien Su) se khong bao gio co the giup đuoc gi cho y. Đam nguoi đo đa khong đuoc Allah tay sach tam long cua ho, ho se bi ha nhuc o tran gian nay con o Đoi Sau ho se phai chiu mot su trung phat khung khiep
5|42|Ho thuong nghe đieu gia doi va thuong an nhung thu cam (nhu đong tien cho vay, đong tien gian lan, hoi lo, ...). Neu nhu ho đen gap Nguoi (Thien Su) yeu cau Nguoi phan xu cac vu viec giua ho) thi hoac Nguoi phan xu cho ho hoac Nguoi tu choi (tuy y Nguoi). Neu Nguoi tu choi phan xu cho ho thi đieu đo chang gay hai gi cho Nguoi con neu Nguoi phan xu cho ho thi Nguoi hay phan xu mot cach vo tu va cong bang, qua that Allah yeu thuong nhung nguoi cong minh chinh truc
5|43|Sao ho yeu cau Nguoi phan xu (cac vu viec giua ho) trong khi o noi ho đa co Kinh Tawrah chua đung giao luat cua Allah đe roi sau đo ho lai quay lung?! Thuc chat ho khong phai la nhung nguoi co đuc tin
5|44|Qua that, TA đa ban xuong Kinh Tawrah (cho Musa – Moi-se), trong đo co nguon chi đao va anh sang (cho dan Israel). Cac vi Nabi phuc tung menh lenh (cua Allah), nhung nguoi Do Thai, nhung tu si, nhung nguoi ngoan đao mau muc đa dung No (Tawrah) đe phan xu cho nhung ai la nguoi Do Thai vi ho đuoc uy thac viec bao quan Kinh Sach cua Allah cung nhu đuoc uy thac lam nhung nhan chung cho No. The nen, cac nguoi (nhung nguoi Do Thai) cho đung so hai truoc thien ha ma hay kinh so TA va cho đung ban nhung loi mac khai cua TA voi cai gia it oi. Nhung ai khong phan xu theo nhung gi đuoc Allah ban xuong thi ho la nhung ke vo đuc tin
5|45|Va TA đa quy đinh cho (nguoi Do Thai) trong (Tawrah): “Mang phai đen mang, mat phai đen mat, mui phai đen mui, tai phai đen tai, rang phai đen rang va cac thuong tich phai đen bang cac thuong tich theo luat Qisas”. Tuy nhien, nguoi nao vi tich cong đuc ma luong thu thi đo la cach xoa toi cho chinh y, va nguoi nao khong phan xu theo nhung gi ma Allah ban xuong thi nhung nguoi đo la nhung ke sai quay
5|46|Roi TA đa cu phai Ysa con trai cua Mar-yam noi got (cac vi Nabi truoc) xac nhan lai Kinh Tawrah đa mac khai truoc đo. TA đa ban xuong cho Y Kinh Injil (Tan Uoc), trong đo chua đung nguon chi đao va anh sang, mot su chung nhan cho nhung đieu đa đuoc mac khai trong Kinh Tawrah truoc. Va (Kinh Injil) la nguon chi đao đong thoi cung la loi canh tinh cho nhung nguoi ngoan đao
5|47|Cho nen, nguoi dan cua Kinh Injil (tuc Thien Chua) hay phan xu theo nhung gi đuoc Allah đa ban xuong trong đo. Nguoi nao khong phan xu theo nhung đieu đuoc Allah đa ban xuong thi ho la nhung ke day loan bat tuan
5|48|TA (Allah) đa ban xuong cho Nguoi (Thien Su) Kinh (Qur’an) bang su that. No chung thuc lai moi đieu co trong Kinh Sach truoc đay cung nhu bao ton (noi dung) trong cac Kinh Sach đo. Do đo, Nguoi (hoi Thien Su) hay phan xu (cac vu viec) giua ho theo nhung đieu ma Allah đa ban xuong, Nguoi cho chay theo long ham muon cua ho roi ruong bo chan ly đa đen voi Nguoi. TA đa qui đinh cho moi (cong đong) trong cac nguoi mot he thong luat phap va mot le loi rieng biet. Neu muon, Ngai đa lam cho cac nguoi thanh mot cong đong duy nhat, nhung (Ngai đa khong lam the) boi vi Ngai muon thu thach cac nguoi qua nhung đieu đa ban xuong cho cac nguoi. Do đo, cac nguoi hay đua nhau lam đieu thien tot, (boi le roi đay) tat ca cac nguoi se phai tro ve trinh dien Allah, roi Ngai se cho cac nguoi biet ro ve nhung đieu ma cac nguoi tung bat đong nhau
5|49|Nguoi (hoi Thien Su) hay phan xu moi nguoi theo nhung đieu ma Allah đa ban xuong va cho đung đi theo y muon cua ho, Nguoi hay coi chung keo bi ho lam cho Nguoi nghich lai voi mot phan nhung đieu ma Allah đa ban xuong cho Nguoi. Neu nhu ho ngoanh mat thi Nguoi hay biet rang qua that Allah chi muon trung phat ho ve mot so toi loi cua ho. Qua that đa so nhan loai la nhung ke bat tuan
5|50|Le nao ho mong muon đuoc phan xu theo luat le cua thoi ky đen toi (thoi tien Islam)?! Va ai tot hon Allah ve viec qui đinh gioi luat danh cho đam nguoi co đuc tin kien đinh
5|51|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung lay nhung nguoi Do Thai va Thien Chua lam đong minh. Ho la đong minh cua nhau. Ai trong cac nguoi lay ho lam đong minh thi y thuoc phe cua ho. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
5|52|Nguoi (hoi Thien Su) se nhin thay nhung ke ma trong con tim cua ho mang chung benh (gia tao đuc tin) thuong toi lui giua ho (Do Thai va Thien Chua), noi: “Chung toi so chung toi se gap phai đieu khong tot lanh (neu nhung nguoi Muslim se gianh chien thang va toan quyen kiem soat).” Boi the, neu Allah ban cho (Thien Su va nhung nguoi co đuc tin) gianh thang loi hoac mot quyet đinh (tot đep) nao đo tu noi Ngai thi ho (đam nguoi gia tao đuc tin) se đam ra tiec nuoi ve nhung đieu ma ho đa an giau trong long cua ho
5|53|Nhung nguoi co đuc tin noi: “Chang phai đam nguoi (gia tao đuc tin) nay đa the rat manh me voi Allah rang ho luon sat canh voi cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay sao?! Viec hanh đao cua bon ho đa tro nen vo nghia the la ho tro thanh đam nguoi that bai
5|54|Hoi nhung nguoi co đuc tin, ai trong cac nguoi roi bo ton giao cua minh thi Allah se mang đen mot nhom nguoi khac (thay the cac nguoi), Ngai se yeu thuong ho va ho cung se yeu thuong Ngai; ho nhan tu đoi voi nhung nguoi co đuc tin nhung lai rat cung ran đoi voi nhung ke vo đuc tin; ho anh dung chien đau vi chinh nghia cua Allah va khong so su trach cu cua ke chi trich. Đay la hong phuc cua Allah, Ngai ban cho ai Ngai muon, va Allah la Đang Rong Rai Bao La, hang biet (tat ca moi su viec)
5|55|Qua that, đong minh that su cua cac nguoi chi co Allah, Thien Su (Muhammad) cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin, nhung nguoi ma ho chu đao duy tri le nguyen Salah, xuat Zakah va cui minh (than phuc Ngai)
5|56|Ai nhan Allah, Thien Su cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin lam đong minh thi qua that phe cua Allah chac chan se gianh chien thang
5|57|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho nhan lay nhung ke mang ton giao cua cac nguoi ra nhao bang va gieu cot tu nhung nguoi đuoc ban cho Kinh Sach thoi truoc cac nguoi (Do Thai va Thien Chua) va nhung nguoi vo đuc tin lam đong minh. Cac nguoi hay kinh so Allah neu cac nguoi thuc su la nhung nguoi co đuc tin
5|58|Khi cac nguoi cat loi (Azan) goi nhau đen le nguyen Salah thi bon ho lay đieu đo ra nhao bang va gieu cot. Đo la boi vi bon ho la mot đam nguoi khong hieu gi ca
5|59|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Hoi nguoi dan Kinh Sach, le nao cac nguoi quay roi chung toi chi vi chung toi đa tin noi Allah, noi nhung đieu đuoc ban xuong cho chung toi cung nhu nhung đieu đa đuoc ban xuong truoc đay. Qua that, đa so cac nguoi la nhung ke quay roi, bat tuan.”
5|60|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Cac nguoi (dan Kinh Sach) co muon Ta bao cho cac nguoi biet mot thu con te hai hon đieu đo va đang bi trung phat o noi Allah? Đo la nhung ke ma Allah đa nguyen rua, đa phan no, nhung ke ma Ngai bien mot so ten trong bon ho thanh khi, heo va nhung ke ma Ngai đa khien ho tho phuong Taghut (ta than). Ho la nhung ke se co đuoc mot noi cu ngu toi te nhat (o coi Đoi Sau) la mot đam nguoi lac xa con đuong (chan ly).”
5|61|Khi ho (nhung ke gia tao đuc tin trong đam nguoi Do Thai) đen gap cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin), ho noi: “Chung toi đa co đuc tin”. Qua that, ho đa vao (Islam) bang su vo đuc tin va qua that ho cung đa tro ra giong nhu the. Tat nhien, Allah biet ro nhung gi ho che giau
5|62|Va Nguoi (hoi Thien Su) thay đa so bon ho hang say lao vao toi loi, hang say gieo rac han thu va hang say an đo cam. That toi te va xau xa cho nhung gi ho đa lam
5|63|Tai sao nhung nguoi thong to giao luat va cac tu si (Do Thai) lai khong ngan can loi noi toi loi cua ho cung nhu viec ho an nhung thu cam?! That toi te va xau xa cho nhung gi ho đa lam
5|64|Nguoi Do Thai noi: “Tay cua Allah đa bi xieng xich.” Tay cua bon ho moi bi xieng xich va bon ho bi nguyen rua boi đieu (pham thuong) đa noi ra. Khong (giong nhu nhung gi bon ho noi), đoi tay cua Ngai đeu mo rong, Ngai muon ban phat (thien loc cua Ngai) nhu the nao tuy y. Va chac chan bon ho se cang thai qua va vo đuc tin hon nua boi nhung gi ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su). TA gieo them vao long ho su thu han va ganh ghet cho đen Ngay Tan The. Cu moi lan bon ho cham ngoi cho ngon lua chien tranh thi Allah dap tat no. Ho no luc pha hoai tren trai đat; va Allah khong yeu thuong nhung ke pha hoai
5|65|Gia nhu nguoi dan Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) co đuc tin (noi nhung đieu ma Muhammad mang đen) va kinh so (Allah) thi chac chan TA đa xoa toi cho ho va (vao Ngay Sau) TA se thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang vinh cuu
5|66|Gia nhu ho thuc thi va chap hanh theo Tawrah va Injil cung nhu nhung gi ma Thuong Đe cua ho đa ban xuong cho ho (trong Qur’an) thi chac chan ho đa huong (vo so) thien loc tu ben tren ho cung nhu tu duoi chan cua ho. Trong so ho, co mot so it đi theo chan ly con đa so toan lam đieu thoi tha (toi loi)
5|67|Hoi Thien Su (Muhammad), Nguoi hay truyen đat toan bo thong điep ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi. Neu nhu Nguoi khong lam vay thi qua that Nguoi đa khong truyen đat thong điep cua Ngai. Allah se bao ve Nguoi khoi (su ham hai cua) thien ha. Qua that, Allah khong bao gio huong dan đam nguoi vo đuc tin
5|68|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi dan Kinh Sach, cac nguoi khong co bat cu co so nao (cho ton giao cua minh) cho đen khi cac nguoi tuan thu theo Tawrah va Injil va nhung đieu đuoc ban xuong cho cac nguoi tu Thuong Đe cua cac nguoi (Qur’an). Chac chan bon ho (dan Kinh Sach) se cang thai qua va vo đuc tin hon nua qua nhung gi ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su), cho nen Nguoi cho thuong tiec cho đam nguoi vo đuc tin
5|69|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va cac cong đong nguoi Do Thai, nguoi Sabi-un (Sabian) va nguoi Thien Chua, ai trong so ho co đuc tin noi Allah, noi coi Đoi Sau va hanh thien thi ho se khong phai lo so cung se khong buon phien
5|70|Qua that, TA đa nhan lay giao uoc trinh trong cua dan Israel va TA đa cu phai cac vi Thien Su đen voi ho. Tuy nhien, cu moi lan vi Thien Su (cua TA) đen gap ho voi nhung đieu khong phu hop voi y muon cua ho thi ho phu nhan mot so (cac vi Thien Su) va giet chet mot so khac
5|71|Ho cu tuong (viec huy bo giao uoc) khong gay hai đen (ho), ho gia mu gia điec (truoc đieu chan ly) roi Allah đa tha thu cho ho, nhung sau đo đa so ho lai tiep tuc gia mu gia điec. Va tat nhien Allah thay ro moi hanh vi cua ho
5|72|Qua that, nhung ai đa noi “Allah chinh la Masih con trai cua Maryam” la nhung ke vo đuc tin. (Boi le) Masih đa noi: “Hoi dan Israel, cac nguoi hay ton tho Allah, Thuong Đe cua Ta va cua cac nguoi. Ai to hop than linh cung voi Allah thi Ngai cam ke đo vao Thien Đang va noi o cua y se la Hoa Nguc, va đam nguoi sai quay se khong đuoc ai giup đo.”
5|73|Qua that, nhung ai đa noi “Allah la ngoi thu ba trong thuyet Ba Ngoi” la nhung ke vo đuc tin, (boi le) chi co mot Thuong Đe duy nhat (la Allah). Neu nhu bon ho khong cham dut ngay nhung loi noi (pham thuong) đo thi chac chan nhung ke vo đuc tin trong bon ho se phai bi mot su trung phat đau đon
5|74|Sao bon ho khong chiu (thu lai loi noi) ma an nan sam hoi voi Ngai va cau xin Ngai tha thu trong khi Allah la Đang Hang Tha Thu, Khoan Dung
5|75|Masih con trai cua Maryam khong la gi ngoai than phan Thien Su nhu bao vi Thien Su truoc Y va me cua Y cung chi la mot phu nu co niem tin kien đinh (vao Allah), ca hai đeu an thuc an (nhu bao nguoi pham khac). Nguoi (hoi Thien Su) hay nhin xem TA trinh bay cho bon ho cac loi mac khai (cua TA) nhu the nao, roi Nguoi hay nhin xem bon ho tranh xa (chan ly) ra sao
5|76|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Le nao cac nguoi lai ton tho ngoai Allah nhung thu khong the ham hai hoac giup đo đuoc cac nguoi trong khi Allah la Ðang Hang Nghe, Hang Biet?!”
5|77|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Hoi dan Kinh Sach (Thien Chua), cac nguoi cho đung thai qua trong ton giao cua minh mot cach khong đung su that. Cac nguoi cho đi theo duc vong cua đam nguoi lam lac truoc đay (Do Thai), ho đa lam cho nhieu nguoi lam lac va ho đa lech xa khoi con đuong (chan ly).”
5|78|Đam nguoi vo đuc tin cua dan Israel đa bi nguyen rua tren chiec luoi cua Dawood va Ysa con trai Maryam. So di bon ho bi nhu the la vi ho đa bat tuan va vuot qua gioi han
5|79|Bon ho đa khong ngan can nhau lam đieu sai trai ma bon ho đa tung lam. That xau xa thay cho nhung gi bon ho đa lam
5|80|Nguoi (hoi Thien Su) se thay rang se co rat nhieu nguoi trong bon ho (Do Thai) cau ket voi nhung nguoi vo đuc tin (nham ham hai tin đo Muslim), that xau xa thay cho hanh vi ma ho đa goi đi truoc cho ban than minh, đo la bon ho đa bi Allah phan no va bon ho se phai bi trung phat mai mai
5|81|Va neu nhu bon ho (Do Thai) co đuc tin noi Allah, noi Nabi (Muhammad) va nhung gi đuoc ban xuong cho Y thi bon ho đa khong nhan nhung nguoi vo đuc tin lam đong minh. Tuy nhien, đa so bon ho la nhung ke bat tuan, day loan
5|82|Chac chan Nguoi (hoi Thien Su) se thay ke thu tham đoc nhat đoi voi nhung nguoi co đuc tin chinh la nguoi Do Thai va nhung ke tho đa than. Va chac chan Nguoi se thay nguoi co tinh cam gan gui voi nguoi co đuc tin nhat chinh la nhung ai đa noi: “Chung toi la Thien Chua”. Đo la boi vi trong ho co nhung hoc gia va cac bac tu hanh khong tu cao tu đai
5|83|Nhung nguoi nay – chang han nhu vua Al-Najashi (Negus) va quan than cua ong), khi ho nghe nhung đieu đuoc ban xuong cho Thien Su (Muhammad), Nguoi (hoi Thien Su) thay đoi mat cua ho roi le khi nhan ra đuoc chan ly, ho noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi đa tin tuong, xin Ngai hay ghi bay toi cung voi nhung nguoi chung nhan (su that), (đo la Muhammad va cac tin đo cua Nguoi).”
5|84|“Lam sao bay toi lai khong co đuc tin noi Allah trong khi chan ly đa that su đen voi bay toi (thong qua Thien Su Muhammad), bay toi tham đuoc Thuong Đe cua minh thu nhan vao cung voi nhom nguoi đuc hanh (noi Thien Đang).”
5|85|Boi nhung đieu ho cau nguyen, Allah đa ban thuong cho ho nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho song muon đoi trong đo. Đay la phan thuong danh cho nguoi lam tot
5|86|Rieng nhung ke vo đuc tin va phu nhan cac loi mac khai cua TA, ho se lam ban voi Hoa Nguc
5|87|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung tu y cam nhung thu tot lanh ma Allah đa cho phep cac nguoi. Tuy nhien, cac nguoi cho vuot qua gioi han, qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke vuot qua gioi han
5|88|Cac nguoi hay an nhung thuc pham Halal tot sach ma Allah đa ban cap cho cac nguoi va cac nguoi hay kinh so Allah, Đang ma cac nguoi that su co đuc tin
5|89|Allah khong bat toi cac nguoi ve nhung loi the thot do quen mieng ma Ngai chi bat toi cac nguoi ve nhung loi the thuc su co chu y. Tuy nhien, đe chuoc toi cho loi the đa pham thi phai nuoi an muoi nguoi ngheo theo muc luong trung binh ma cac nguoi dung đe nuoi gia đinh hoac cap quan ao cho ho hoac tra tu do cho mot nguoi no le (co đuc tin). Đoi voi nguoi nao khong co kha nang thi phai nhin chay ba ngay lien tuc. Đo la cach chuoc toi cho đieu đa pham trong loi the, va cac nguoi hay giu loi the cua minh. Allah trinh bay ro rang cac loi mac khai cua Ngai cho cac nguoi nhu the, mong rang cac nguoi biet ta on (Ngai)
5|90|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Qua that (uong) ruou, co bac, tho cung tren ban tho đa va xin xam la nhung thu o ue thuoc hanh vi cua Shaytan. Boi the, cac nguoi hay tranh xa chung mong rang cac nguoi thanh đat
5|91|Qua that, Shaytan chi muon gieo long han thu va hiem khich giua cac nguoi qua (viec uong) ruou va co bac. That ra (Shaytan) chi muon can tro cac nguoi tuong nho Allah va muon cac nguoi (sao lang) le nguyen Salah ma thoi. Vay cac nguoi khong chiu ngung u
5|92|Cac nguoi hay tuan lenh Allah, vang loi Thien Su (Muhammad) va cac nguoi hay coi chung (cho khang lai lenh cua Y). Neu nhu cac nguoi quay lung voi Y thi cac nguoi hay biet rang qua that Thien Su cua TA chi co nhiem vu truyen đat ro rang ma thoi
5|93|Nhung nguoi co đuc tin va hanh thien se khong bi bat toi ve nhung gi (Haram) ma ho đa an (uong) trong qua khu (chang han nhu uong ruou truoc khi co lenh cam) neu (hien tai) ho giu minh (khong pham đieu Haram), co đuc tin va hanh thien; sau đo, ho giu minh hon, co đuc tin nhieu hon, roi ho giu minh hon nua va lam tot. Qua that, Allah thuong yeu nhung nguoi lam tot
5|94|Hoi nhung nguoi co đuc tin, Allah chac chan thu thach cac nguoi qua con thu san trong tam tay va mui giao cua cac nguoi (khi cac nguoi đang trong thoi gian hanh huong Hajj hoac ‘Umrah), muc đich đe Allah biet ro ai la nguoi so Ngai mot cach vo hinh. Do đo, nguoi nao vi pham sau đo thi y se phai chiu su trung phat đau đon
5|95|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung giet thu san khi cac nguoi đang trong thoi gian ham minh (cua nghi thuc Hajj hoac ‘Umrah). Ai trong cac nguoi co tinh giet thu san (khi đang trong tinh trang ham minh nhu the) thi hinh phat danh cho y la y phai đen mot con gia suc tuong đuong voi con thu san ma y đa giet duoi giam sat cua hai nguoi đan ong cong bang trong cac nguoi, (con vat phai) đuoc dat đen Ka’bah đe giet (va chia thit cho cu dan ngheo o đo), hoac y phai chuoc toi bang cach nuoi an nhung nguoi ngheo hoac bang cach nhin chay tuong đuong voi viec nuoi an đo, muc đich đe cho y nem hau qua cua hanh vi (giet thu san) cua y. Allah se luong thu cho viec đa qua nhung ai tai pham thi Allah se trung phat y. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang toan quyen trung phat (khong quyen luc nao co the khang cu)
5|96|Cac nguoi đuoc phep san bat (đong vat) tren bien va đuoc phep dung thuc an cua no (xac chet tren bien) lam thuc pham cho cac nguoi va cho khach bo hanh cua sa mac. Tuy nhien, cac nguoi khong đuoc phep san bat đong vat tren can luc cac nguoi đang trong (thoi gian) ham minh (cua nghi thuc Hajj hoac ‘Umrah). Cac nguoi hay kinh so Allah, Đang ma cac nguoi se đuoc trieu tap (trinh dien Ngai vao Ngay Phan Xet)
5|97|Allah đa qui đinh Ka’bah, Ngoi đen thieng lieng, lam mot noi đe nhan loai đen hanh đao (nhu Salah, hanh huong Hajj va ‘Umrah); (Ngai quy đinh) nhung thang cam (giet choc), (qui đinh) vat giet te va viec đeo vong co (len con vat đuoc chon giet te). (Ngai qui đinh) nhu the la đe cac nguoi biet rang Allah hang biet ro moi thu trong troi đat; qua that Allah la Đang hang biet moi thu
5|98|(Hoi nhan loai), cac nguoi hay biet rang Allah rat nghiem khac trong viec trung phat (nhung ke bat tuan Ngai), va (cac nguoi cung hay biet rang) Allah hang tha thu, khoan dung (đoi voi nhung ai quay ve sam hoi voi Ngai)
5|99|Thien Su (cua Allah) chi co nhiem vu truyen đat (thong điep cua Ngai chu khong co quyen nang huong dan mot ai). Va Allah la Đang biet ro nhung gi cac nguoi phoi bay va nhung gi cac nguoi che giau
5|100|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Cai xau va cai tot khong he ngang bang nhau mac du su phong phu cua cai xau co the gay an tuong voi cac nguoi (boi le so nhieu khong phai la bang chung khang đinh gia tri cua mot su viec). Cho nen, cac nguoi hay kinh so Allah, hoi nhung nguoi thong hieu, mong rang cac nguoi thang loi va thanh cong
5|101|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đung hoi ve nhung đieu ma neu chung đuoc chi ra cho cac nguoi se lam cac nguoi khon đon. Nhung neu cac nguoi hoi ve chung trong luc Kinh Qur’an đuoc ban xuong thi chung se đuoc trinh bay ro cho cac nguoi. (Tuy nhien) Allah đa cho qua nhung đieu đo (khi Ngai im lang, khong đe cap chung trong Qur’an cua Ngai). Qua that, Allah hang tha thu, hang chiu đung
5|102|That ra, truoc cac nguoi đa co mot đam nguoi cung đa hoi ve nhung đieu đo, roi sau đo ho đa tro thanh nhung ke vo đuc tin boi chung
5|103|Allah khong he quy đinh ve Bahirah, Sa-ibah, Wasilah hay Ham gi ca ma chinh nhung ke vo đuc tin đa bia đat đieu gia doi cho Allah. Qua that, đa so bon ho chang hieu gi
5|104|(Nhung ke đat đieu gia doi cho Allah nay), khi co loi bao “Cac nguoi hay đen voi đieu ma Allah đa ban xuong (Qur’an) va đen voi Thien Su (Sunnah) thi ho noi: “Nhung gi chung toi thay to tien chung toi lam đa qua đu cho chung toi.” Le nao (ho đi theo to tien cua ho) ngay ca khi to tien cua ho khong biet gi cung nhu khong đuoc huong dan u
5|105|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi phai chiu trach nhiem cho ban than cac nguoi. Nhung ke lam lac se khong gay hai đuoc cac nguoi khi cac nguoi đi đung con đuong chan ly. Roi đay, tat ca cac nguoi se phai tro ve trinh dien Allah, Ngai se cho cac nguoi biet tat ca nhung gi cac nguoi đa tung lam (tren the gian)
5|106|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi ai đo trong cac nguoi lap di chuc truoc luc lam chung (thi cac nguoi) hay đe hai nguoi đan ong cong bang (chinh truc va trung thuc) trong cac nguoi đung ra lam chung cho cac nguoi hoac đe hai nguoi khac ngoai cac nguoi (khong phai Muslim) lam chung cho cac nguoi trong truong hop cac nguoi đang tren đuong đi xa va cai chet bat ngo đen voi cac nguoi. Neu cac nguoi nghi ngo (ve su trung thuc cua) hai nhan chung thi sau le nguyen Salah, cac nguoi hay bat hai nguoi ho the voi Allah: “Chung toi khong ban su lam chung voi bat cu gia tri nao ngay ca đoi voi ba con than thuoc, va chung toi se khong giau giem bang chung cua Allah (vi neu chung toi lam the thi) chac chan chung toi la nhung ke toi loi.”
5|107|Neu phat hien ca hai (nhan chung) la ke toi loi (khai man, pham loi the hoac lua gat) thi hay đe hai nguoi khac (thuoc than nhan nguoi chet) đung ra the cho cho hai nhan chung đa pham toi, va yeu cau ho the voi Allah: “Su lam chung cua chung toi trung thuc hon su lam chung cua hai nguoi truoc va chung toi khong vi pham. (Neu chung toi vi pham) thi chung toi se la nhung ke lam đieu sai quay.”
5|108|(Viec yeu cau hai nhan chung the sau le nguyen Salah) la cach phu hop nhat đe co đuoc mot su lam chung đung that hoac vi so loi the bi (nguoi thua ke) bac bo sau khi ho đa the. Cac nguoi hay kinh so Allah va hay nghe (lenh cua Ngai). Qua that, Allah khong bao gio huong dan đam nguoi bat tuan
5|109|(Hoi nhan loai, cac nguoi hay nho đen) Ngay ma Allah se tap ket toan bo cac vi Thien Su (cua Ngai) roi hoi Ho: “Cac cong đong cua Cac Nguoi đa đap lai (su mang cua) Cac Nguoi nhung gi?” Ho đap: “Qua that, bay toi khong biet gi boi le chi co Ngai moi la Đang biet ro moi đieu vo hinh.”
5|110|(Nguoi - hoi Thien Su hay nho lai) khi Allah phan: “Hoi Ysa con trai cua Maryam, Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi (khi TA tao ra Nguoi tu nguoi me ma khong can đen nguoi cha), va cho me cua Nguoi (khi TA chon Nu lam nguoi phu nu tot nhat trong thoi đai cua Nu); (Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi) khi TA đa cho Jibril đen pho tro Nguoi, cho Nguoi noi chuyen đuoc voi thien ha luc Nguoi van con nam noi va luc Nguoi đa truong thanh; (Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi) khi TA đa day Nguoi chu viet, le khon ngoan, Kinh Tawrah va Kinh Injil; (Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi) khi Nguoi co the tao ra mot con chim that tu con chim đat set đuoc nan hinh bang cach ha hoi vao no duoi su chap thuan cua TA, Nguoi co the chua khoi benh mu bam sinh va benh bach bien duoi phep cua TA; (Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi) khi Nguoi co the cuu nguoi chet song lai duoi phep cua TA; va (Nguoi hay nho lai hong an ma TA đa ban cho Nguoi) khi TA đa bao ve Nguoi thoat khoi su ham hai cua dan Israel luc Nguoi mang đen cho ho nhung bang chung ro ret nhung nhung ke vo đuc tin trong so ho bao: “Đay ro rang chi tro ma thuat!”
5|111|(Nguoi - hoi Thien Su hay nho lai) khi TA (Allah) mac khai cho cac tong đo (cua Ysa) phan bao: “Cac nguoi hay co đuc tin noi TA va noi vi Thien Su cua TA. Ho noi: “Bay toi đa co đuc tin va xin Ngai hay chung giam rang bay toi la nhung tin đo Muslim.”
5|112|(Nguoi - hoi Thien Su hay nho lai) khi cac tong đo (cua Ysa) noi: “Hoi Ysa con trai cua Maryam, Thuong Đe cua Nguoi co the ban xuong cho chung toi mot ban thuc an tu tren troi khong?! (Ysa) bao: “Cac nguoi hay kinh so Allah (ma bo đi yeu cau qua đang đo) neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin.”
5|113|(Cac tong đo) noi (voi Ysa): “Chung toi muon an tu chiec ban đay thuc an đo đe con tim cua chung toi vung tin hon (ve quyen nang cua Allah) cung nhu đe biet ro Nguoi đa noi that voi chung toi; va chung toi se la nhung nhan chung cho chiec ban an đo.”
5|114|Ysa con trai cua Maryam khan cau: “Lay Allah, Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay ban xuong cho bay toi mot chiec ban đay thuc an tu tren troi đe lam mot ban tiec mung vui cho bay toi nhu la mot phep mau cua Ngai cho bay toi tu nguoi đau tien cho đen nguoi cuoi cung, xin Ngai hay ban bong loc cho bay toi boi Ngai la Đang Ban bong loc tot nhat.”
5|115|Allah phan: “TA se ban no (ban thuc an) xuong cho cac nguoi. Tuy nhien, neu ai trong cac nguoi vo đuc tin sau đo thi chac chan TA se trung phat ke đo bang mot su trung phat ma TA chua tung trung phat ai tren đoi nay.”
5|116|(Nguoi - hoi Thien Su hay nho lai) khi Allah phan bao: “Hoi Ysa con trai cua Mar-yam, phai chang nha Nguoi đa bao thien ha ‘cac nguoi hay ton vinh Ta va me cua Ta nhu hai thuong đe thay vi Allah’ đung khong? (Ysa) thua: “That vinh quang va toi cao thay Ngai, lam sao be toi dam noi ra đieu ma be toi khong co tham quyen. Neu nhu be toi thuc su đa noi nhu the thi chac chan Ngai đa biet boi vi Ngai biet ro nhung gi trong ban than be toi con be toi thi khong biet nhung đieu trong ban than Ngai. Qua that, Ngai la Đang thong toan moi đieu vo hinh.”
5|117|“Be toi chi noi voi ho nhung gi Ngai đa ra lenh cho be toi, (đo la): ‘Cac nguoi hay tho phuong Allah, Thuong Đe cua Ta va Thuong Đe cua cac nguoi.’ Be toi la nhan chung cho ho trong suot thoi gian be toi con song ben ho, nhung sau khi Ngai đua be toi len cung voi Ngai thi Ngai la Đang Giam Sat ho va Ngai lam chung cho tat ca moi viec.”
5|118|“Neu Ngai trung phat ho thi boi vi ho von di la đam bay toi cua Ngai nhung neu Ngai luong thu cho ho thi boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Sang Suot.”
5|119|(Allah) phan (voi Ysa): “Đay la ngay ma nhung nguoi trung thuc se đuoc huong loi tu su trung thuc cua ho. Ho se co đuoc nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co dong song chay, ho se song trong đo đoi đoi, Allah se hai long ve ho va ho cung se hai long ve Ngai. Đo la su thanh tuu vi đai.”
5|120|Quyen thong tri va che ngu cac tang troi va trai đat va van vat trong troi đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Va Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
6|1|Alhamdulillah, Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat va lam ra bong toi (ban đem) va anh sang (ban ngay). Tuy nhien, nhung ke vo đuc tin cu ngang nhien dung len cac đoi tac ngang vai cung voi Thuong Đe cua ho
6|2|(Hoi nhan loai!) Ngai la Đang đa tao hoa (Adam, cha cua) cac nguoi tu đat set, roi Ngai an đinh thoi han (cho moi nguoi cac nguoi tren tran gian), va Ngai an đinh mot thoi han khac nua (cho cac nguoi noi coi mo), đieu đo thuoc ve rieng Ngai (khong ai biet ro thoi han cua no ngoai tru mot minh Ngai). Tuy nhien, cac nguoi van hoai nghi (ve Su Phuc Sinh)
6|3|Ngai chinh la Allah (Đang đang đuoc tho phuong) trong cac tang troi va trai đat, Ngai biet đieu tham kin va đieu cong khai cua cac nguoi, va Ngai biet ro moi đieu cac nguoi lam
6|4|(Nhung ke tho đa than), bat cu dau hieu nao trong cac dau hieu cua Thuong Đe đen voi ho thi ho đeu quay mat ngoanh đi
6|5|Qua that, ho đa phu nhan Chan Ly khi No đen voi ho. Roi đay ho se biet ro (chan tuong) ve đieu ma ho đa che gieu
6|6|Le nao ho khong thay TA (Allah) đa huy diet biet bao the he truoc ho? TA (đa huy diet truoc ho rat nhieu cong đong) ma TA đa cho đinh cu (vung chac) tren trai đat, (su vung chac) ma TA khong cho cac nguoi đinh cu (giong nhu the). TA đa gui tu tren troi xuong dong nuoc (mua rao) trung phat ho, TA đa tao ra nhung dong song chay (manh) ben duoi ho, TA đa huy diet ho toan bo vi toi loi cua ho va TA đa tao ra sau ho cac the he khac
6|7|Dau TA co ban xuong cho Nguoi (Thien Su) mot Kinh Sach bang van ban tren cac trang viet ma ho co the so no bang tay thi chac chan nhung ke vo đuc tin van se noi: “Đay ro rang chi la mot tro ma thuat.”
6|8|(Nhung ke vo đuc tin nay) noi: “Sao khong phai mot Thien Than xuong cung voi Y (Muhammad)?!” Nhung neu nhu TA (Allah) phai xuong mot Thien Than (theo đung yeu cau cua ho) thi van đe đa đuoc giai quyet xong, (ho đa bi huy diet ngay khi khong co đuc tin) chu lam gi co chuyen tri hoan danh cho ho
6|9|Va neu TA co gui xuong mot Thien Than (lam Su Gia) thi TA van se phai lam cho y (xuat hien nhu) mot nguoi đan ong (pham tuc, boi le ho khong the gap truc dien nguyen hinh cua Thien Than). Va (luc đo) ho cung se hoai nghi giong nhu ho thuong hoai nghi
6|10|Qua that, cac Su Gia truoc Nguoi (hoi Thien Su) đa tung bi gieu cot va nhao bang nhung (su trung phat) se vay ham nhung ke che gieu boi nhung đieu ma ho đa thuong bon cot va treu đua
6|11|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke vo đuc tin thuong nhao bang): “Cac nguoi hay đi chu du khap trai đat roi nhin xem nhung ke phu nhan đo đa co ket cuoc nhu the nao?!”
6|12|Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi ho: “Van vat trong cac tang troi va trai đat nam duoi quyen thong tri cua ai?” Nguoi hay noi: “(Tat ca nam duoi quyen thong tri) cua Allah” Ngai đa qui đinh cho chinh Ngai long nhan tu. Roi đay vao Ngay Phan Xet, TA chac chan se trieu tap tat ca cac nguoi lai, đieu đo khong co gi phai hoai nghi. Va nhung nguoi gay thiet cho ban than (vao Ngay đo) khong he co đuc tin
6|13|Moi vat an minh vao ban đem va ban ngay đeu nam duoi quyen chi phoi cua rieng Ngai va Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
6|14|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke đa than): “Le nao Ta lai chon lay ai khac ngoai Allah lam đang bao ho trong khi Ngai la Đang đa tao hoa troi đat, la Đang nuoi duong (van vat) chu khong phai la vat đuoc nuoi duong?!" Nguoi hay bao: “Qua that, Ta đuoc lenh phai la nguoi đau tien than phuc (Allah) va khong đuoc tro thanh ke đa than.”
6|15|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Qua that, Ta rat so hinh phat cua Ngay Vi Đai neu Ta nghich lai Thuong Đe cua Ta.”
6|16|Ai đuoc (Allah) cuu khoi no (hinh phat) vao Ngay hom đo thi qua that y đa đuoc Ngai thuong xot, va đo la mot thanh tuu ve vang
6|17|Neu Allah giang tai hoa len nguoi (hoi con nguoi) thi chang ai co the giup nguoi thoat khoi tai hoa đo ngoai tru mot minh Ngai con neu Ngai ban cho Nguoi đieu tot lanh thi Ngai von di la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
6|18|Ngai la Đang Thong Tri ben tren đam bay toi cua Ngai va Ngai la Đang Sang Suot, Đang Thong Toan
6|19|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than phu nhan Nguoi): “Su chung nhan nao la lon nhat (cho su that ve su mang cua Ta)?!” Nguoi hay noi: “Allah la Đang chung giam giua Ta va cac nguoi. Ngai đa mac khai cho Ta Kinh Qur’an nay đe Ta canh bao cac nguoi va nhung ai ma No tiep xuc (trong loai nguoi va loai Jinn). Le nao cac nguoi chung nhan ben canh Allah co cac than linh khac nua u?!” Nguoi hay noi: “Con Ta khong chung nhan đieu đo.” Nguoi hay noi: “Qua that, chi co Ngai (Allah) la Thuong Đe duy nhat va Ta vo can voi nhung gi cac nguoi to hop cung voi Ngai.”
6|20|Nhung ai ma TA đa ban cho Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) biet ro ve Y (Muhammad) giong nhu ho biet ro rang ve con cai cua ho. (Đo la) nhung nguoi gay thiet cho ban than (vi đa đua ban than vao Hoa Nguc), va ho khong he co đuc tin
6|21|Con ai sai quay hon ke đa đat đieu gia doi cho Allah hoac con ai sai quay hon ke đa phu nhan cac loi mac khai cua Ngai?! Chac chan nhung ke sai quay khong bao gio thanh đat
6|22|Vao Ngay (Phan Xet), TA se trieu tap ho toan bo, roi TA se hoi nhung ke đa than: “Đau roi nhung than linh ma cac nguoi đa tung khang đinh (rang chung la cac đoi tac ngang vai cung voi Allah)?!”
6|23|Roi ho khong con loi nao đe chay toi ngoai tru phai noi: “Xin the voi Allah, Thuong Đe cua bay toi, truoc đay bay toi khong phai la nhung nguoi đa than.”
6|24|Nguoi (hoi Thien Su) hay nhin xem bon ho đa doi tra voi chinh ho nhu the nao?! Va nhung gi ma ho bia đat đa bo mac ho
6|25|(Nhung nguoi đa than), trong so ho co nguoi đa (gia vo) tim đen lang nghe Nguoi (xuong đoc Qur’an) nhung TA đa boc kin con tim cua ho lai khien ho khong hieu đuoc No va (TA lam cho) tai cua ho (nhu the) co mot vat can trong đo (khien ho kho nghe đuoc đieu loi). Va cho du ho co tan mat nhin thay tat ca cac dau hieu thi ho cung khong co đuc tin, (su vo đuc tin cua ho) đen muc khi ho đen gap Nguoi thi ho se tranh luan voi Nguoi, va nhung ke vo đuc tin noi: “Đay chi la nhung cau chuyen co tich cua nguoi xua.”
6|26|Ho lanh xa Y (Thien Su) va ngan can (nguoi khac tin) vao Y, va ho khong the huy hoai đuoc ai ngoai tru chinh ban than ho, tuy nhien ho khong nhan thay đieu đo
6|27|Neu nhu Nguoi (Thien Su) thay đuoc canh luc ho (nhung nguoi vo đuc tin) bi bat đung tren lua (cua Hoa Nguc), (Nguoi se thay) ho than: “Uoc gi chung minh đuoc tro lai (cuoc song tran gian), chung minh se khong phu nhan cac loi mac khai cua Thuong Đe cua chung minh va chung minh se la nhung nguoi co đuc tin.”
6|28|Khong đau, (ho se khong co đuc tin nhu loi đa noi), nhung gi ma ho giau giem truoc đay se lo ra. Cho du ho đuoc cho tro lai (cuoc song tran gian) thi ho se van tai pham nhung đieu cam boi qua that ho la nhung ke gian doi
6|29|(Nhung ke tho đa than nay) noi: “That ra, chang co cuoc song nao ngoai cuoc song cua chung ta tren tran gian nay, chung ta se khong đuoc phuc sinh tro lai (cho viec phan xet va thuong phat).”
6|30|Neu nhu Nguoi (Thien Su) thay canh (nhung nguoi vo đuc tin) bi bat đung trinh dien truoc Thuong Đe cua ho (thi Nguoi se thay tinh trang toi te cua ho) khi (Allah) bao ho: “Le nao đieu nay (su Phuc Sinh) khong phai la su that?” Ho đap: “Thua Thuong Đe cua bay toi, no la su that.” (Allah) phan: “Vay thi cac nguoi hay nem lay hinh phat boi nhung gi ma cac nguoi đa tung phu nhan.”
6|31|Nhung ke phu nhan viec gap Allah chac chan se thua thiet. Mai đen khi Gio Tan The bat ngo xay đen voi ho thi ho moi noi: “That kho than cho chung ta ve đieu ma chung ta đa thuong lam ngo!” Ho phai mang tren lung toi loi cua minh. That toi te cho toi loi ma ho phai ganh lay
6|32|Cuoc song tran gian nay chi la tro vui choi va thu tieu khien (ngan ngui cho nhung ai khong muon lam hai long Allah), va coi Đoi Sau thuc su tot đep (truong ton) cho nhung nguoi ngoan đao (luon co gang lam Allah hai long). Le nao cac nguoi khong hieu (hoi nhung ke đa than)
6|33|TA thuc su biet ro nhung gi ho noi lam Nguoi (Thien Su) buon rau. Qua that ho khong phu nhan Nguoi, tuy nhien, nhung ke sai quay thuong chong đoi cac Loi Mac Khai cua Allah
6|34|Qua that, cac vi Thien Su truoc Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cung đa bi phu nhan nhung Ho đa kien nhan chiu đung truoc su phu nhan va gay hai (cua nhung ke phu nhan chong đoi) cho đen khi TA (Allah) mang đen cho Ho su chien thang. Qua that, loi (hua ban cho su chien thang) cua Allah khong he thay đoi. Nguoi đich thuc đa nhan đuoc cac nguon tin cua cac vi Thien Su (truoc Nguoi)
6|35|Neu su quay lung cua (nhung ke đa than) la đieu tro ngai lon cho Nguoi (hoi Thien Su) thi voi kha nang cua Nguoi, hay đao mot đuong ham duoi đat hoac hay bat mot cai thang len troi đe mang đen cho ho mot dau hieu (đe thuyet phuc ho). Qua that, neu Allah muon thi chac chan Ngai đa tap hop toan bo ho đi tren chinh đao. Cho nen, Nguoi cho la ke ngu muoi
6|36|Qua that chi nhung ai nghe (va hieu đuoc loi noi) moi đap lai (loi keu goi cua Nguoi – hoi Thien Su), con (nhung ke vo đuc tin la) nhung ke đa chet (boi trai tim cua ho đa chet), roi đay (vao Ngay Phan Xet) Allah se phuc sinh ho va ho se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
6|37|(Nhung ke đa than) noi: “Sao Y (Muhammad) khong đuoc ban cho mot phep la tu Thuong Đe cua minh (đe lam minh chung cho su mang cua Y co chu?) Nguoi (Thien Su) hay noi: “Chac chan Allah thua kha nang ban xuong mot phep la (theo y muon cua ho) nhung đa so bon ho lai khong biet (Allah chi ban phep la xuong theo muc đich Ngai muon chu khong theo y cua ho)
6|38|Bat cu loai đong vat nao song tren trai đat va (bat cu) loai chim nao bay bang đoi canh cua chung cung đeu (song thanh) nhung cong đong giong nhu cac nguoi (hoi con nguoi). TA đa khong bo sot bat cu đieu gi trong quyen Kinh (Me - Lawhu Al-Mahfuzh). Roi đay, tat ca đeu đuoc trieu tap trinh dien Thuong Đe cua ho (đe Ngai xet xu va thuong phat)
6|39|Nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA, (hinh anh cua ho giong nhu) ke vua điec vua cam mac ket trong bong toi. Allah muon đay ai vao lam lac la tuy y Ngai va Ngai muon huong dan ai đen con đuong ngay chinh cung tuy y Ngai
6|40|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than nay): “Neu cac nguoi noi that (rang cac than linh cua cac nguoi co the mang lai đieu loi va đay lui đieu du) thi cac nguoi hay cho ta biet neu hinh phat cua Allah tum lay cac nguoi hoac Gio Tan The (bat ngo) xay đen, co phai cac nguoi se cau xin ai khac ngoai Allah chu?!”
6|41|“Khong đau, (vao luc nguy cap đo) chac chan cac nguoi chi cau xin moi minh (Allah) ma thoi. Neu Ngai muon, Ngai se lay khoi cac nguoi (nhung tai hoa) ma cac nguoi cau xin Ngai va cac nguoi se quen bang (cac than linh) ma cac nguoi to hop (cung voi Allah).”
6|42|Qua that TA đa goi đen cac the he truoc Nguoi (hoi Thien Su) cac vi Su Gia (nhung tat ca đa bi nguoi dan phu nhan) the la TA đa trung phat ho bang su đoi kho va benh tat mong ho biet ha minh (than phuc TA)
6|43|Đang le ra ho phai biet ha minh (than phuc TA) khi tai hoa cua TA giang xuong ho, tuy nhien, con tim cua ho đa chai san va Shaytan đa trang hoang nhung đieu (toi loi) ho lam tro nen đep đe đoi voi ho
6|44|Cho nen, khi ho quen bang nhung đieu ho đuoc nhac nho thi TA mo toang cho ho cac canh cua (phon vinh) ve moi thu (trong cuoc song tran tuc cua ho) mai đen khi ho chi biet vui va tu hao ve nhung gi ma ho đuoc ban cho thi luc đo TA bat ngo trung phat ho khien ho tro nen tuyet vong
6|45|The la (tat ca) đam nguoi co hanh vi sai trai đeu đa bi tieu diet hoan toan. Alhamdulillah, Thuong Đe cua toan vu tru va van vat
6|46|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke đa than): “Cac nguoi hay cho ta biet neu Allah lay đi thinh giac va thi giac cua cac nguoi đong thoi đong dau len con tim cua cac nguoi (đe cac nguoi khong the nhan thuc đuoc gi nua) thi than linh nao ngoai Allah co the phuc hoi nhung thu đo cho cac nguoi?” Nguoi (hoi Thien Su) hay xem TA đa trinh bay ro rang cac loi mac khai (cua TA) nhu the nao, vay ma ho van ngoanh mat quay đi
6|47|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke đa than): “Cac nguoi hay cho ta biet neu hinh phat cua Allah đen voi cac nguoi mot cach bat ngo hoac mot cach cong khai (thi lieu cac nguoi co thoat đuoc khong)? Chac chan nhung ke lam đieu sai quay đeu se bi tieu diet toan bo.”
6|48|TA (Allah) đa khong cu phai cac vi Thien Su đen ngoai tru vi muc đich bao tin mung (ve Thien Đang cho nhung nguoi co đuc tin) va canh bao (ve Hoa Nguc cho nhung ke vo đuc tin). Do đo, ai co đuc tin va cai thien ban than thi ho se khong phai lo so cung se khong phai buon phien
6|49|Nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA thi su trung phat se cham đen ho boi nhung đieu ma ho đa bat tuan va day loan
6|50|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Ta khong he noi voi cac nguoi rang Ta nam giu cac kho tang cua Allah, Ta khong he noi voi cac nguoi rang Ta biet đieu vo hinh, va Ta cung khong he noi voi cac nguoi rang Ta chinh la Thien Than, (ma Ta chi noi voi cac nguoi rang) Ta chi lam theo đieu đuoc mac khai cho Ta ma thoi.” Nguoi hay noi (voi ho): “Le nao nguoi mu va nguoi sang mat lai ngang bang nhau u? Le nao cac nguoi khong suy ngam?!”
6|51|Nguoi (hoi Thien Su) hay lay (Qur’an) canh bao nhung ai biet so viec ho se bi trieu tap trinh dien Thuong Đe cua ho, (va rang) chac chan ho se khong đuoc ai ngoai Ngai bao ho va can thiep, mong rang ho biet kinh so (Allah)
6|52|Nguoi (hoi Thien Su) cho đung xua đuoi nhung nguoi (ngheo kho) cau nguyen Thuong Đe cua ho vao sang toi bang chan tam (muon Ngai hai long). (Boi le) Nguoi khong ganh toi thay cho ho ve bat cu đieu gi (ho pham) va ho cung khong ganh toi thay cho Nguoi ve bat cu đieu gi (Nguoi pham). Cho nen, viec Nguoi xua đuoi ho se khien Nguoi tro thanh ke sai quay bat cong
6|53|Nhu the đo, TA đa dung nhung nguoi nay thu thach nhung nguoi kia đe (nhung ke vo đuc tin giau co) noi (ve nhung nguoi ngheo co đuc tin): “Le nao nhung ke (ngheo kho) nay đuoc Allah đac an hon chung ta sao?” Chang phai Allah moi la Đang biet ro ai la nguoi tri an (Ngai) hay sao
6|54|Khi nhung nguoi co đuc tin noi nhung Loi Mac Khai cua TA đen gap Nguoi (hoi Thien Su) thi Nguoi hay noi voi ho: “Chao bang an đen cac nguoi, Thuong Đe cua cac nguoi đa qui đinh cho ban than Ngai long nhan tu: rang ai trong cac nguoi lo lam đieu toi loi vi thieu hieu biet roi sau đo an nan hoi cai va sua minh thi qua that Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Khoan Dung.”
6|55|TA trinh bay ro cac Loi Mac Khai (cua TA) nhu the đo va đe con đuong cua nhung ke toi loi tro nen ro rang
6|56|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Ta bi cam tho phuong nhung thu ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah.” Nguoi hay noi: “Ta khong lam theo ham muon cua cac nguoi. (Neu Ta lam theo ham muon cua cac nguoi) thi chac chan Ta đa lam lac va luc đo Ta se khong con đuoc huong dan nua.”
6|57|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung nguoi đa than): “Ta qua that đang o tren bang chung ro rang tu Thuong Đe cua Ta con cac nguoi thi đa phu nhan no. Cai (hinh phat) ma cac nguoi hoi thuc khong nam o noi Ta, moi quyet đinh đeu chi thuoc ve mot minh Allah, Ngai noi su that (va phan quyet tren su that) va Ngai la Đang phan biet (giua đieu chan ly va nguy tao) tot nhat
6|58|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi ho): “Neu cai (hinh phat) ma cac nguoi hoi thuc nam o noi Ta thi van đe giua Ta va cac nguoi chac chan đa đuoc giai quyet. Qua that, Allah biet ro (khi nao trung phat va khi nao tam tha cho) nhung ke lam đieu sai quay.”
6|59|Moi chia khoa (kho tang) cua coi vo hinh đeu nam o noi (Allah), khong ai biet ro chung ngoai tru mot minh Ngai. Ngai biet ro moi vat tren đat lien cung nhu trong bien ca, khong mot chiec la nao roi rung cung nhu khong mot hat nao trong bong toi cua long đat ma Ngai khong biet, cai xanh tuoi hay su kho heo, tat ca đeu đuoc ghi san trong mot quyen so đinh menh (Lawhu Al-Mahfuzh) ro rang
6|60|Ngai la Đang rut hon cac nguoi vao ban đem (luc ngu) va Ngai biet ro tung hanh vi cua cac nguoi vao ban ngay. Roi vao ban ngay, Ngai tra hon lai cho cac nguoi (luc thuc day) đe cac nguoi tiep tuc song đen het tuoi tho đa đinh. Sau đo, cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai, roi Ngai se cho cac nguoi biet nhung gi ma cac nguoi đa lam
6|61|Ngai la Đang Thong Tri ben tren đam bay toi cua Ngai va Ngai goi đen cac nguoi (hoi nhan loai) cac vi Thien Than ghi chep (moi hanh vi cua cac nguoi) cho đen khi ai đo trong cac nguoi đoi dien voi cai chet (luc y het tuoi tho) thi cac Thien Than cua TA se bat hon y va Ho khong bao gio lo la (trong nhiem vu)
6|62|Sau đo, (tat ca linh hon) đeu đuoc đua tro ve trinh dien Allah, Đang Chu Nhan đich thuc cua ho. Qua that, moi phan quyet đeu thuoc ve mot minh Ngai va Ngai rat nhanh chong trong viec xet xu va thuong phat
6|63|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Ai se giai cuu cac nguoi (đuoc binh an) khoi cac bong toi cua đat lien va bien ca khi cac nguoi ha minh am tham thanh khan khan vai: neu Ngai cuu bay toi khoi nan kiep nay thi chac chan bay toi se la nhung nguoi biet on?”
6|64|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Allah giai cuu cac nguoi (binh an) khoi nan kiep đo va tat ca moi tai hoa khac nhung roi sau đo cac nguoi van Shirk (to hop cac than linh) voi Ngai.”
6|65|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “(Allah) thua kha nang gui hinh phat đen cac nguoi tu ben tren cac nguoi hoac tu duoi chan cac nguoi hoac lam cho cac nguoi xung đot be phai va đe cac nguoi nem mui cua su sat phat lan nhau.” Nguoi nhin xem, TA đa giang giai cac loi mac khai cua TA bang nhieu cach voi hy vong ho hieu đuoc (thong điep)
6|66|Nhung nguoi dan cua Nguoi (hoi Thien Su) đa phu nhan no trong khi no la su that. Nguoi hay noi: “Ta khong đuoc cu đen đe trong chung cac nguoi (ma Ta chi la nguoi canh bao cac nguoi ve su trung phat khung khiep ma thoi).”
6|67|Tat ca moi nguon tin (canh bao) đeu đa đuoc an đinh thoi khac va cac nguoi se som biet thoi
6|68|Khi Nguoi (hoi Thien Su) thay nhung ke (vo đuc tin) nhao bang cac Loi Mac Khai cua TA thi Nguoi hay tranh xa ho cho đen khi nao ho chuyen sang chu đe khac. Con neu Nguoi bi Shaytan lam cho quen ma ngoi cung voi ho thi sau khi nho lai, Nguoi cho đung tiep tuc ngoi cung voi đam nguoi sai quay đo nua
6|69|Nhung nguoi ngoan đao khong he co bat cu trach nhiem nao cho hanh đong va viec lam cua ho, tuy nhien, (nhung nguoi ngoan đao) hay nhac nho ho mong rang ho se ngoan đao (kinh so Allah)
6|70|Nguoi (hoi Thien Su) hay mac ke nhung ke đa mang ton giao cua ho ra lam tro đua va thu tieu khien va bi me hoac boi cuoc song (hao nhoang) cua tran gian. Nguoi hay nhac nho ho bang Qur’an vi ban than ho co the bi huy hoai boi nhung toi loi ho đa lam, (va ho can biet rang) se khong co ai ngoai Allah đung ra bao ho cung nhu can thiep cho ho. Cho du ho co dang moi thu tuong đuong voi (toi đa pham) đe xin đuoc chuoc toi thi cung se khong đuoc chap nhan. Ho la nhung ke se phai bi huy hoai boi nhung toi loi đa lam. (Roi đay), ho se đuoc cho uong mot loai nuoc soi cuc nong cung voi hinh phat đau đon boi vi ho đa vo đuc tin
6|71|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Le nao chung toi lai cau xin ngoai Allah nhung thu hoan toan khong mang loi cung chang gay hai cho chung toi đe roi chung toi bi đay tro ve voi (su vo đuc tin) sau khi Allah đa huong dan chung toi u? (Le nao chung toi lai) giong nhu mot ke bi cac Shaytan cam do dan đi lang thang tren trai đat trong luc nhung nguoi ban cua y co reo goi y đen voi su chi đao: Anh hay đen đay voi chung toi (nhung y cu ngoanh đi)?” Nguoi hay noi: “That ra su huong dan cua Allah moi thuc su la nguon chi đao đung đan va chung toi đuoc lenh phai than phuc Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
6|72|“(Va chung toi đuoc lenh): Cac nguoi hay thiet lap le nguyen Salah va kinh so Ngai boi Ngai la Đang ma cac nguoi phai tro ve (trinh dien vao Ngay Phan Xet.)”
6|73|Ngai la Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat vi chan ly. Vao Ngay ma Ngai phan (khi muon đieu gi đo) “Hay thanh” thi no lap tuc se thanh, (đo la Ngay Tan The, Allah phan bao cac nguoi hay đung day thi tat ca nhan loai đeu đung day). Loi phan cua Ngai la su that. Ngai nam toan quyen trong Ngay ma tieng coi đuoc thoi len. Ngai biet đieu vo hinh va huu hinh va Ngai la Đang Chi Minh, Đang Thong Toan
6|74|(Nguoi - hoi Thien Su - hay nho lai) khi Ibrahim thua voi cha cua Y – Azar, noi: “Sao cha lai nhan cac buc tuong lam than linh? Qua that, con thay cha va nguoi dan cua cha ro rang đang trong su lam lac.”
6|75|Tuong tu (nhu viec cho Ibrahim thay su lam lac cua cha Y va nguoi dan), TA cho Ibrahim thay them viec chi phoi cac tang troi va trai đat (đe Y nhan thuc đuoc quyen nang vo bien cua Allah) va đe cho Y tro thanh mot nguoi co đuc tin kien đinh
6|76|Khi đem xuong, (Ibrahim) thay mot vi sao, Y bao: “Đay la Thuong Đe cua Ta.” Nhung khi vi sao lan khuat, Y bao: “Ta khong thich nhung thu lan khuat.”
6|77|Khi thay mat trang moc len, (Ibrahim) bao: “Đay la Thuong Đe cua Ta.” Nhung khi mat trang lan khuat, Y bao: “Neu Thuong Đe cua Ta khong huong dan Ta thi Ta chac chan đa tro thanh ke lam lac.”
6|78|Khi thay mat troi moc len, (Ibrahim) bao: “Đay moi that la Thuong Đe cua Ta, vi nay lon nhat.” Nhung khi mat troi lan khuat, Y noi: “Nay hoi nguoi dan, Ta hoan toan vo can voi moi thu ma cac nguoi to hop (voi Allah).”
6|79|“Ta toan tam huong mat minh ve Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat va Ta khong la ke tho đa than.”
6|80|Nguoi dan cua Y tranh cai voi Y. Y bao: “Le nao cac nguoi tranh cai voi Ta ve Allah trong khi Ngai đa huong dan Ta? Ta khong so nhung thu ma cac nguoi to hop voi Ngai (boi le chac chan chung se khong the hai đuoc Ta) ngoai tru đieu nao ma Thuong Đe cua Ta đa muon. Kien thuc cua Thuong Đe Ta bao trum tat ca moi thu. Le nao cac nguoi van chua giac ngo u?!”
6|81|“Tai sao Ta lai phai so nhung thu ma cac nguoi to hop (voi Allah) trong khi cac nguoi khong so viec cac nguoi đa to hop voi Allah nhung thu ma Ngai đa khong cho cac nguoi bat cu tham quyen nao? Cho nen, trong hai nhom, nhom nao xung đang đuoc an toan (khoi su trung phat cua Allah) neu cac nguoi (that su) biet ro?”
6|82|Nhung nguoi co đuc tin va khong lam ban (đuc tin thuan tuy cua minh) boi đieu sai trai (Shirk) thi ho la nhung nguoi đuoc binh an va đuoc huong dan đung đuong
6|83|Cho nen, trong hai nhom, nhom nao xung đang đuoc an toan (khoi su trung phat cua Allah) neu cac nguoi (that su) biet ro?) Đo la lap luan ma TA đa ban cho Ibrahim đe Y đoi đap voi nguoi dan cua Y. TA muon nang cap bac cho ai la tuy y TA. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su) la Đang Sang Suot, Đang Hang Biet
6|84|TA đa ban cho (Ibrahim) (đua con trai) Is-haq (Isaac) va (đua chau noi) Ya’qub (Jacob). Ca hai đeu đuoc TA huong dan (đen voi chinh đao). Truoc đay, Nuh (No-e) cung đa đuoc TA huong dan, va ca trong dong doi cua Y nhu Dawood (David), Sulayman (Solomon), Ayyub (Job), Yusuf (Joseph), Musa, Harun (Aaron); TA ban thuong cho nhung nguoi lam tot nhu the
6|85|(TA đa huong dan) Zakariya (Zacharias), Yahya, Ysa, Ilyas (Elias), tat ca đeu la nhung nguoi đuc hanh
6|86|(TA đa huong dan) Isma’il, Al-Yasa’ (Elisha), Yunus, Lut, tat ca đeu đuoc TA ban phuc hon thien ha
6|87|Va trong so cha me, con cai va anh em cua ho cung đuoc TA phu ho va huong dan theo Chinh Đao
6|88|Đo la chi đao cua Allah, Ngai đa dung no đe huong dan ai Ngai muon trong so bay toi cua Ngai. Nhung neu ho Shirk thi moi viec lam (ngoan đao va hanh thien) cua ho tro nen hoai cong vo ich
6|89|Đo la nhung (vi Su Gia va Nabi) đa đuoc TA ban cho Kinh Sach, su thong thai va su mang tien tri. Cho nen, neu nhu đam dan nay (cua Nguoi – hoi Thien Su) phu nhan (ca ba đieu nay) thi chac chan TA se ban cac đieu nay cho mot đam nguoi khac (nhung nguoi Muhajir va dan Ansar va nhung ai đi theo ho đen ngay Tan The), ho se khong phu nhan
6|90|Đo la nhung nguoi đa đuoc Allah ban cho su chi đao, cho nen, cac nguoi hay noi theo su chi đao cua ho. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Ta khong he yeu cau cac nguoi tra tien thu lao cho Ta ve (Qur’an). Qua that, No la Thong Điep Nhac Nho danh cho thien ha (loai nguoi va loai Jinn).”
6|91|(Nhung ke đa than) đa đanh gia Allah khong đung ve Ngai khi bon ho bao: “Allah đa khong ban xuong bat cu gi cho nguoi pham ca.” Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi ho: “Vay ai đa ban xuong Kinh (Tawrah), Kinh Sach ma Musa đa mang đen nhu mot nguon anh sang va su chi đao cho nhan loai? (Tuy nhien), cac nguoi (nhung nguoi Do Thai) chi phoi bay ra mot so (đieu phu hop voi y muon cua cac nguoi) tren cac mieng da thuoc va giau đi nhieu đieu (nghich lai voi duc vong cua cac nguoi). Cac nguoi đa đuoc day cho nhung đieu ma ca cac nguoi va cha me cua cac nguoi đa khong tung biet.” Nguoi hay noi: “Allah (đa ban xuong).” Roi Nguoi hay mac ke bon ho vui đua trong su lam lac đo
6|92|Kinh (Qur’an) nay, TA đa ban No xuong cho Nguoi (hoi Thien Su) nhu la mot hong phuc, No xac nhan lai nhung đieu (đa ban xuong) truoc No, va đe cho Nguoi dung canh bao (nguoi dan) cua thanh pho me (Makkah) va nhung ai xung quanh đo. Nhung ai co đuc tin noi Đoi Sau se co đuc tin noi No va ho luon chu đao giu gin le nguyen Salah cua ho
6|93|Con ai sai trai hon ke đa đat đieu doi tra cho Allah hoac ke đa noi “Toi đa nhan đuoc su mac khai” nhung thuc chat y chang đuoc mac khai bat cu đieu gi! Va (con ai sai quay hon) ke đa noi: “Ta se ban xuong đieu giong nhu đieu Allah đa ban xuong”! Va phai chi Nguoi (hoi Thien Su) co the nhin thay canh tuong cua nhung ke lam đieu sai quay giay giua đau đon vao luc sap chet khi cac Thien Than đua tay rut hon cua ho, bao: “Hay ra khoi the xac cua cac nguoi, ngay hom nay cac nguoi phai chiu su trung phat nhuc nha boi nhung đieu ma cac nguoi đa noi khong đung ve Allah cung nhu boi viec cac nguoi ngao man truoc cac loi mac khai cua Ngai.”
6|94|Qua that, cac nguoi phai mot minh tro ve trinh dien TA giong nhu TA đa tao hoa cac nguoi lan đau. Cac nguoi phai bo lai sau lung moi thu ma TA đa ban cap cho cac nguoi (tren tran gian), va TA khong thay ben canh cac nguoi nhung ke can thiep nao ma cac nguoi đa tung khang đinh rang chung la đoi tac (cua Allah). Qua that, moi quan he giua cac nguoi bi cat đut hoan toan va (nhung than linh) ma cac nguoi đa tung khang đinh se bo cac nguoi mat dang
6|95|Qua that, Allah la Đang đa che hat giong va hat cha la (đe chung nay mam). Ngai rut cai song ra tu cai chet va rut cai chet ra tu cai song. Đo la Allah (Thuong Đe cua cac nguoi). The cac nguoi ngoanh đi đau (hoi nhung ke đa than)
6|96|Ngai che (anh sang) cua binh minh (tu bong toi cua ban đem), Ngai tao ra ban đem đe nghi ngoi, mat troi va mat trang boi theo quy đao rieng (cua chung). Đo la su sap đat va an bay cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
6|97|Ngai la Đang đa tao ra cho cac nguoi cac vi sao, dua vao chung cac nguoi co the xac đinh đuoc phuong huong trong cac bong toi cua đat lien va bien ca. Qua that, TA đa giai thich cac dau hieu (cua TA) cho đam nguoi hieu biet
6|98|Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi tu mot co the duy nhat (Adam). (Ngai đa tao cho cac nguoi) mot cho đinh cu (trong tu cung cua nguoi me) va mot noi luu tru (xuong song cua nguoi cha). Qua that, TA đa giai thich cac dau hieu (cua TA) cho đam nguoi thong hieu
6|99|Ngai la Đang đa ban nuoc (mua) tu tren troi xuong. (Voi nuoc mua đo), TA (Allah) cho moc ra đu loai cay coi va thao moc; cho moc ra nhung cong xanh tro hat ket chong len nhau (nhu bong lua); (cho moc ra cay cha la), tu than va nhanh cua no tro ra trai tung chum cao thap; va cho moc ra nhung vuon nho, vuon o liu, vuon luu, (o liu va luu tuy la) giong nhau nhung (trai) lai khac nhau. Nguoi (hoi Thien Su) hay nhin ngam trai qua cua chung luc moi tro va luc chin mong, qua that trong su viec đo la cac dau hieu danh cho đam nguoi co đuc tin
6|100|Tuy nhien, (nhung ke đa than) đa ton loai Jinn lam cac than linh cung voi Allah trong khi Ngai tao ra chung. Ho đa gan cho Ngai nhung đua con trai va nhung đua con gai mot cach khong hieu biet. Vinh quang thay Ngai, Ngai toi cao vuot xa nhung gi ho đa gan cho Ngai
6|101|Ngai đa tao cac tang troi va trai đat. Lam sao Ngai co the co con trong khi Ngai khong co ban đoi, va (lam sao lai qui cho Ngai co con) trong khi Ngai la Đang đa tao ra tat ca van vat va Ngai la Đang Hang Biet moi thu
6|102|Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi (hoi nhan loai). Khong co Thuong Ðe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Ngai la Ðang tao hoa tat ca van vat nen cac nguoi hay tho phuong rieng Ngai. Qua that, Ngai la Đang bao ho va trong coi tat ca moi thu
6|103|Khong mot anh nhin nao bat kip đuoc Ngai trong luc Ngai bat kip moi anh nhin, boi Ngai la Đang Tinh Te, Đang Thong Toan
6|104|(Hoi nhan loai,) qua that, cac bang chung tu noi Thuong Đe cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi. Do đo, nguoi nao nhin thay đuoc thi tot cho ban than y con nguoi nao mu loa (khong nhin thay) thi bat loi cho y; va Ta (Muhammad) khong phai la nguoi giam ho va trong coi cac nguoi
6|105|Nhu the đo, TA giai thich ro rang cac Loi Mac Khai (cua TA) đe (nhung ke đa than khoi) noi rang Nguoi (Thien Su) đa hoc (đuoc đieu đo tu dan Kinh Sach) va đe TA lam sang to van đe cho đam nguoi hieu biet
6|106|Nguoi (hoi Thien Su) hay đi theo nhung gi đuoc mac khai cho Nguoi tu Thuong Đe cua Nguoi, Đang ma khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai, va Nguoi hay tranh xa nhung ke đa than
6|107|Neu Allah muon, khong ai trong so ho pham phai Shirk; va TA đa khong phai Nguoi (Thien Su) đen đe giam ho va trong chung ho. Qua that, Nguoi khong phai la nguoi trong chung (cac hanh đong va viec lam) cua ho
6|108|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) cho đung xuc pham (than linh) ma ho cau nguyen ngoai Allah, boi le (nhu the) thi ho (co co) xuc pham Allah mot cach thieu hieu biet. Nhu the đo, moi cong đong, TA to điem cho hanh vi cua ho (đe ho tuong đo la tot), roi sau đo ho se tro ve trinh dien Thuong Đe cua ho, va Ngai se cho ho biet nhung gi ho đa tung lam
6|109|(Nhung ke đa than) đa the thot bang su the thot trinh trong rang neu nhu (Muhammad) mang mot dau hieu la đen cho ho thi chac chan ho se co đuc tin. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Qua that, cac dau hieu la đeu o noi Allah.” (Hoi nhung nguoi co đuc tin), cac nguoi co biet khong ngay ca khi cac dau hieu la xuat hien, ho cung se khong co đuc tin
6|110|TA lat tro con tim va cai nhin cua ho (lech khoi chan ly) giong nhu viec ho đa khong tin (noi Qur’an) lan đau; va TA bo mac ho lang thang trong su thai qua cua ho
6|111|Dau TA co phai cac vi Thien Than xuong gap ho, cho nguoi chet noi chuyen đuoc voi ho va tap trung tat ca moi thu (ma ho yeu cau) truoc mat ho thi ho van se khong tin tuong tru phi Allah muon (huong dan ho), boi đa so bon ho la nhung ke ngu muoi
6|112|Nhu the đo, TA (Allah) đa tao cho moi vi Nabi mot ke thu Shaytan tu loai nguoi va loai Jinn. Bon chung truyen cam hung cho nhau bang nhung loi le hoa my hau lua gat (thien ha). Nhung neu nhu Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) muon (khac đi) thi bon chung khong the lam đuoc đieu đo. Vi vay, Nguoi cu mac ke bon chung voi nhung đieu ma chung bia đat
6|113|Cu đe (loi le hoa my đo) me hoac trai tim cua nhung ke vo đuc tin noi Đoi Sau, cu đe ho ha he voi no va cu đe ho tha ho tich luy nhung đieu (toi loi) ma ho ham muon kiem chac
6|114|(Hoi Thien Su, Nguoi hay noi voi nhung ke đa than:) “Le nao Ta lai phai tim mot giao luat nao đo ngoai (giao luat cua) Allah đe phan xu (giua Ta va cac nguoi) trong luc Ngai la Đang đa ban xuong cho cac nguoi Kinh Sach (Qur’an) chua đung nhung loi giai thich can ke?” Nhung ke đa đuoc TA ban cho Kinh Sach (Do Thai va Thien Chua) đeu biet ro rang No (Qur’an) đich thuc la (Kinh Sach) đuoc ban xuong tu Thuong Đe cua Nguoi, vi vay, Nguoi cho đung la ke hoai nghi (ve đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi)
6|115|Loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) đa hoan tat tron ven ve chan ly va cong ly. Khong ai co the thay đoi loi noi cua Ngai. Va Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
6|116|Neu Nguoi (hoi Thien Su) hua theo so đong nguoi tren trai đat thi chac chan bon ho se đua Nguoi lech khoi con đuong (ngay chinh) cua Allah, boi le ho chi lam theo su phong đoan va ho chi đoan chung ma thoi
6|117|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) biet ro ai la ke lac khoi con đuong cua Ngai va Ngai biet ro ai la nguoi đuoc huong dan đung đuong
6|118|Boi the, cac nguoi (hoi nhan loai) hay an thit (nhung con vat) đuoc nhan danh Allah (luc cat tiet) neu nhu cac nguoi thuc su co đuc tin noi cac Loi Mac Khai (cua Ngai)
6|119|Sao cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) khong an thit (nhung con vat) đuoc nhan danh Allah (luc cat tiet)? Qua that, Ngai đa trinh bay cu the cho cac nguoi nhung thuc pham ma Ngai đa cam cac nguoi dung ngoai tru vi nhu cau song con. Qua that, co rat nhieu nguoi dan (nguoi khac) đi lac do duc vong cua ho chu khong do kien thuc hieu biet. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) luon biet ro nhung ke vuot qua gioi han
6|120|Cac nguoi (hoi nhan loai) cu tha ho lam đieu toi loi mot cach cong khai hay kin đao. (Roi đay), chac chan nhung ke lam đieu toi loi se đuoc đap tra xung đang cho nhung toi loi ma ho đa pham
6|121|Cac nguoi (hoi nhung nguoi Muslim) cho an thit (nhung con vat) khong đuoc nhan danh Allah (luc cat tiet), boi đo la (hanh đong) bat tuan. Qua that, nhung ten Shaytan thuong truyen cam hung cho cac đong minh cua chung đe tranh luan voi cac nguoi. Neu cac nguoi nghe theo chung thi chac chan cac nguoi se tro thanh nhung ke đa than
6|122|Le nao mot nguoi đa chet (do chua đuoc huong dan ve tam linh) roi đuoc TA cuu song lai va ban cho anh sang nho đo y co the buoc đi thanh than giua thien ha lai ngang bang voi mot ke mac ket trong bong toi khong the nao thoat ra đuoc?! Nhu the đo, nhung viec lam toi loi cua nhung ke vo đuc tin luon thu hut ho
6|123|Cung nhu the, TA (Allah) đa đat trong moi thi tran nhung ten toi pham lon nhat cua no đe chung hoach đinh am muu trong đo. Tuy nhien, chung chi muu hai chinh ban than chung trong luc chung khong nhan thay (đieu đo)
6|124|Cu moi khi co mot dau hieu nao đo đuoc mang đen trinh bay cho chung thi chung noi: “Bon ta khong bao gio tin cho đen khi nao bon ta đuoc ban cho giong nhu cac vi Thien Su cua Allah.” Allah biet ro nhat đau la noi phu hop đe Ngai đat Buc Thong Điep cua Ngai. (Roi đay) nhung ke toi loi se bi ha nhuc o noi Allah va se phai chiu su trung phat khac nghiet boi nhung gi ma ho đa am muu
6|125|Do đo, nguoi nao ma Allah muon huong dan y thi Ngai se mo long nguc cua y đe y tiep nhan Islam con nguoi nao ma Ngai muon lam cho y lam lac thi Ngai se lam cho long nguc cua y tro nen chat cung va kho khan nhu the y đang đi len troi. Allah đat su o ue len nhung ke vo đuc tin nhu the đay
6|126|Đay la con đuong thang tap (chinh đao) cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su). Qua that, TA đa giai trinh ro rang cac Loi Mac Khai (cua TA) cho đam nguoi biet luu tam
6|127|Ho se co đuoc ngoi nha bang an (Thien Đang) noi Thuong Đe cua ho. Ngai la Ðang Bao Ho cua ho do nhung đieu (tot đep) ma ho đa lam (tren the gian)
6|128|(Hoi Thien Su, Nguoi hay nghi đen) Ngay (ma Allah) trieu tap tat ca (hai loai: con nguoi va Jinn) va phan: “Hoi loai Jinn, qua that cac nguoi đa dan nhieu (linh hon) trong loai nguoi (đi lac).” Nhung ten đau so trong loai nguoi noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, tat ca bay toi đa tan huong lan nhau nhung roi bay toi đa man ky han ma Ngai đa an đinh cho bay toi.” (Allah) phan: “Vay thi Nguc Lua la noi cu ngu muon đoi cho tat ca cac nguoi tru phi Allah muon khac hon.” Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) la Đang Chi Minh, Đang Hang Biet
6|129|Nhu the đo, TA khien nhung ke lam đieu sai quay ket than voi nhau boi nhung đieu (toi loi) ma chung đa lam
6|130|Hoi loai Jinn va loai nguoi, le nao đa khong co cac vi Thien Su xuat than tu trong cac nguoi đen xuong đoc cho cac nguoi nghe cac Loi Mac Khai cua TA va canh bao cac nguoi ve su trinh dien cua Ngay (Phan Xu) hom nay? Ho noi: “Bay toi xin lam chung cho ban than minh (rang đich thuc co cac vi Thien Su đa đen).” Tuy nhien, đoi song tran gian đa đanh lua chung (nen gio đay) chung tu xac nhan chinh chung tung la nhung ke vo đuc tin
6|131|(Viec goi Thien Su đen) nhu the la đe Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) khong tieu diet cac thi tran mot cach bat cong trong luc cu dan cua chung khong biet gi
6|132|Tat ca se (chiu su trung phat) voi cac muc đo tuong ung theo (toi loi) ma ho đa lam. Va Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) khong phai khong biet nhung đieu ho lam
6|133|Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) la Đang Giau Co ve long nhan tu. Neu muon, Ngai se tieu diet cac nguoi (nhung ke nghich lai Ngai) va se mang đen mot the he khac sau cac nguoi giong nhu viec Ngai đa tao ra cac nguoi tu mot đam dan khac
6|134|(Hoi nhung ke vo đuc tin,) nhung đieu ma cac nguoi đuoc hua (tu su phuc sinh, su phan xet va su thuong phat) chac chan se xay ra, va cac nguoi chac chan se khong bao gio tron thoat
6|135|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi dan Ta, cac nguoi cu o tren tinh trang (vo đuc tin va lam lac) cua cac nguoi con Ta se van lam (theo su mang cua minh). Roi đay cac nguoi se biet ai se co đuoc ket qua tot đep (o Đoi Sau). Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se khong bao gio thanh đat.”
6|136|(Nhung ke đa than) đa tu bia ra viec phai cung te cho Allah mot phan nong san va thu nuoi ma (Allah) đa tao ra cho chung, chung noi theo y cua chung: “Đay la cua Allah con đay la cua nhung than linh cua chung toi.” Nhung gi danh cho cac than linh cua chung la đe khoi đen đuoc voi Allah (qua viec chia cho nguoi ngheo, nguoi kho khan), con phan cua Allah thi se đen đuoc voi cac than linh cua chung. That xau xa va toi loi cho cach ma chung đa hanh xu
6|137|Tuong tu, nhung than linh (Shaytan) đa lam nhieu ke đa than thich thu trong viec sat hai con cai cua chung muc đich la đe đay chung đen su huy diet va lam xao tron ton giao cua chung. Tuy nhien, neu Allah muon khac đi thi chung đa khong lam đieu đo. Nhung thoi, Nguoi (hoi Thien Su) hay cu mac chung voi đieu ma chung bia đat
6|138|(Nhung ke đa than) noi theo y cua chung: “Đay la thu nuoi va nong san bi cam su dung ngoai tru nhung ai ma bon ta cho phep. Con đay la nhung thu vat bi cam dung đe chuyen cho, va đay la thu nuoi khong đuoc nhan danh Allah luc cat tiet.” (Đo toan la) su bia đat cho (Allah). Roi đay, Ngai se đap tra lai chung (su trung phat xung đang) boi nhung gi chung đa bia đat
6|139|Chung bao: “Nhung gi trong bung cua nhung con thu nuoi nay (neu sinh ra con song) la danh rieng cho nam gioi chung ta va la đieu cam đoi voi cac ba vo cua chung ta, con neu sinh ra đa chet thi tat ca cung huong chung.” Roi đay, (Allah) se đap tra chung (su trung phat xung đang) cho su bia đat cua chung. Qua that, Allah la Đang Anh Minh, Đang Toan Tri
6|140|Nhung ai đa giet con cai cua minh trong su dai dot va đien ro cung nhu tu cam minh dung nhung thu ma Allah đa ban cap cho ho - mot su bia đat cho Allah - đich thuc la nhung ke thua thiet. Ho thuc su đa đi lac đuong va khong đuoc huong dan
6|141|Ngai (Allah) la Đang đa tao ra cac loai vuon tuoc, co vuon la nhung loai cay than leo tren gian va co vuon la nhung loai cay khong can gian; (Ngai la Đang đa tao ra) cay cha la, cac loai cay trong cho trai qua khac nhau; (Ngai la Đang đa tao ra) cay o liu, cay luu (co la) giong nhau nhung trai lai khac nhau. Cac nguoi (hoi con nguoi) hay an trai qua cua chung khi đa chin va cac nguoi hay xuat phan thue (Zakah) vao ngay cac nguoi thu hoach; va cac nguoi cho phung phi boi qua that (Allah) khong yeu thuong nhung ke phung phi
6|142|Va trong cac loai thu nuoi, co loai dung đe chuyen cho va co loai dung đe an thit. Cac nguoi (hoi con nguoi) hay an nhung thu ma Allah đa ban cap cho cac nguoi nhung cho đi theo buoc chan cua Shaytan, boi qua that (Shaytan) chinh la ke thu cong khai cua cac nguoi
6|143|(Allah đa tao ra cho cac nguoi) tam loai thu nuoi gom đuc cai, cuu hai con đuc cai va de hai con đuc cai. Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi (nhung ke đa than): “(Allah) cam an hai con đuc hay hai con cai hoac Ngai cam luon ca (con đuc va cai) nam trong bung hai con cai? Cac nguoi hay noi cho Ta biet bang kien thuc đung that neu cac nguoi la nguoi chan that.”
6|144|Va lac đa hai con đuc cai va bo hai con đuc cai. Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi (nhung ke đa than): “(Allah) cam an hai con đuc hay hai con cai hoac Ngai cam luon ca (con đuc va cai) nam trong bung hai con cai? Hoac le nao chinh cac nguoi la nhung ke tan mat chung kien Allah ban hanh lenh cam nay sao? Vay con ai sai quay hon ke đa đat đieu doi tra roi gan cho Allah hau keo thien ha đi lac mot cach thieu hieu biet. Chac chan Allah khong bao gio huong dan đam nguoi sai quay
6|145|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Ta khong thay trong nhung đieu đuoc mac khai cho Ta co khoan nao cam (tin đo Muslim) an ngoai tru đong vat chet; hoac mau tuon ra (khoi co the con vat); hoac thit heo (lon) vi no la loai vat o ue, khong sach; hoac nhung con vat đuoc dang cung (cac than linh) ngoai Allah.” Tuy nhien, ai roi vao tinh huong bat đac di phai an (nhung mon cam đo) ngoai y muon va khong qua đo thi qua that, Thuong Đe cua Nguoi hang tha thu, hang khoan dung
6|146|Đoi voi nhung nguoi Do Thai, TA đa cam an tat ca đong vat co mong (lien nhau nhu lac đa, đa đieu) va TA cam ho dung mo bo, mo cuu va de ngoai tru mo dinh o lung hoac o ruot hoac mo dinh o xuong. Đo la hinh phat TA danh cho ho boi hanh vi sai trai ma ho đa lam. Qua that, TA luon noi su that
6|147|Neu nhu ho phu nhan Nguoi (hoi Thien Su) thi Nguoi hay noi: “Thuong Đe cua cac nguoi co long thuong xot bao la. Tuy nhien, đam nguoi toi loi se khong the tranh khoi su trung phat cua Ngai.”
6|148|Nhung ke tho đa than se noi: “Neu nhu Allah muon thi bon ta va ca to tien cua bon ta chac chan đa khong the to hop voi Ngai. Qua that Ngai đa khong cam bon ta bat cu đieu gi.” Tuong tu, nhung ke thoi truoc ho cung đa phu nhan (chan ly) cho đen khi bon ho nem lay su trung phat cua TA. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi nhung ke tho đa than nay: “Cac nguoi co co so nao (cho đieu cac nguoi đa noi) hay khong, (neu co) thi cac nguoi hay mang no đen trinh bay cho Ta xem! That ra cac nguoi chi lam theo su phong đoan va tuong tuong, that ra cac nguoi chi la nhung ke kheo bia chuyen ma thoi.”
6|149|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Chi mot minh Allah moi co bang chung chac chan, neu Ngai thuc su muon thi chac chan Ngai đa huong dan toan bo cac nguoi.”
6|150|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Nao, cac nguoi hay đua ra cac nhan chung cua cac nguoi ve viec Allah đa cam đieu nay.” Neu ho chung nhan thi Nguoi cho đung chung nhan cung voi ho, Nguoi cho đung hua theo so thich cua nhung ke đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA cung nhu cho hua theo nhung ke vo đuc tin noi Đoi Sau boi ho đa ton tho cung voi Thuong Đe cua ho (cac than linh khac)
6|151|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi thien ha): “(Nay hoi moi nguoi) hay cung đen đay, Ta se đoc cho cac nguoi nhung đieu ma Thuong Đe cua cac nguoi đa cam cac nguoi, đo la: cac nguoi khong đuoc to hop voi Ngai bat cu thu gi; cac nguoi hay hieu thao voi cha me; cac nguoi khong đuoc giet con cai cua cac nguoi vi so cai ngheo boi TA (Allah) moi la Đang Cung Duong cho cac nguoi va bon chung; cac nguoi khong đuoc đen gan nhung hanh vi o ue (tinh duc ngoai hon nhan) du cong khai hay kin đao; cac nguoi khong đuoc giet mot sinh mang ma Allah đa qui đinh bat kha xam pham tru phi vi ly do chinh đang. Đo la nhung đieu cam ma Ngai đa sac lenh cho cac nguoi mong rang cac nguoi hieu (ma tuan thu chap hanh).”
6|152|“Cac nguoi khong đuoc đen gan tai san cua tre mo coi tru phi cac nguoi muon cai thien đoi song cho chung đen khi chung lon khon (tu quan ly đuoc tai san rieng); cac nguoi hay đong, đo va can cho đung; TA khong bat bat cu linh hon nao lam qua kha nang cua no; khi cac nguoi noi thi cac nguoi hay noi loi le cong bang cho du (loi le cong bang đo co nghich lai) voi ba con ruot thit (cua cac nguoi); cac nguoi hay thuc hien cho đung giao uoc cua Allah. Đo la nhung đieu lenh ma Ngai đa ban hanh cho cac nguoi mong rang cac nguoi ghi nho (ma tuan thu chap hanh).”
6|153|(Cac nguoi hay biet) rang đay la con đuong ngay chinh cua TA, vi vay, cac nguoi hay đi theo no va cho đi theo nhung con đuong khac đe roi cac nguoi đi lac xa khoi con đuong cua Ngai. Đo la nhung đieu ma Ngai đa khuyen bao cac nguoi mong rang cac nguoi biet ngoan đao (voi Ngai)
6|154|Roi TA đa ban cho Musa Kinh Sach (Tawrah), hoan thanh (an hue cua TA) cho nguoi đa lam đieu tot va (Kinh Sach đo la) mot su giang giai chi tiet ve tat ca moi thu, va (trong đo) con co su chi đao va long thuong xot (cua TA), mong rang ho co đuc tin noi cuoc gap go voi Thuong Đe cua ho
6|155|Va Kinh (Qur’an) nay đay, TA ban No xuong (va No la) mot hong phuc (vi đai). Boi the, cac nguoi hay theo No va cac nguoi hay kinh so (TA) mong rang cac nguoi đuoc thuong xot
6|156|(Viec TA ban Kinh Qur’an xuong la) đe cho cac nguoi (hoi nhung ke đa than A-rap) khong noi: “Qua that Kinh Sach (Tawrah va Injil) chi đuoc ban xuong cho hai nhom nguoi (Do thai va Thien Chua) truoc chung toi, con chung toi đoi voi viec hoc hoi Kinh Sach cua ho thi khong biet gi (boi no đuoc ban xuong khong bang tieng noi cua chung toi).”
6|157|Hoac đe cac nguoi khong noi: “Neu nhu chung toi cung đuoc ban cho Kinh Sach (giong nhu nhung nguoi Do Thai va Thien Chua), chac chan chung toi đa đuoc huong dan hon ho.” Cho nen, (gio đay) mot bang chung, mot nguon chi đao va mot hong phuc tu Thuong Đe cua cac nguoi qua that đa đen voi cac nguoi. Vi vay, con ai sai trai hon ke đa phu nhan va quay lung voi cac Loi Mac Khai cua Allah? TA (Allah) se trung phat nhung ke quay lung voi cac Loi Mac Khai cua TA voi hinh phat toi te nhat vi toi chung đa quay lung
6|158|Le nao ho đang cho đoi cac Thien Than (đam nhan viec rut hon) đen gap ho? Hay le nao ho muon đich than Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) đen gap rieng ho? Hay le nao ho muon xuat hien mot vai dau hieu tu Thuong Đe cua Nguoi? (Hay biet rang) vao Ngay ma mot vai dau hieu cua Thuong Đe cua Nguoi xuat hien (đe bao truoc cho Gio Tan The), đuc tin cua mot nguoi (vao thoi điem đo) se khong giup ich đuoc gi cho linh hon đa khong co đuc tin truoc đo hoac đa khong tich luy đieu tot nao trong đuc tin cua minh. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke tho đa than phu nhan Gio Tan The): “Cac nguoi hay cho đoi, qua that Ta cung đang cho đoi (giong cac nguoi).”
6|159|Qua that, nhung ke đa phan chia ton giao va thanh lap giao phai rieng (nhu nhung nguoi Do Thai va Thien Chua) thi Nguoi (hoi Thien Su) hoan toan vo can voi moi hanh đong (lam lac) cua ho. Van đe cua ho chi lien quan đen Allah, roi Ngai se cho ho biet ve moi thu ma ho đa tung lam
6|160|Ai mang viec tot lanh đen (trinh dien Allah vao Ngay Phan Xet) thi y se đuoc nhan len muoi phan phuoc (cho viec tot đo), con ai mang viec xau đen (trinh dien Ngai) thi y chi bi trung phat tuong ung voi đieu xau ma y đa lam; va ho se khong bi đoi xu bat cong
6|161|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Qua that, Ta đuoc Thuong Đe cua Ta huong dan đen voi con đuong ngay chinh, mot ton giao đung đan, tin nguong thuan tuy cua Ibrahim; va (Ibrahim) khong phai la ke tho đa than.”
6|162|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Qua that, le nguyen Salah cua Ta, viec giet te cua Ta, cuoc song va cai chet cua Ta đeu danh tron cho mot minh Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
6|163|“(Allah) khong co đoi tac ngang vai. Đo la đieu ma Ta đuoc lenh va Ta la mot tin đo Muslim đau tien.”
6|164|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Le nao Ta phai đi tim mot thuong đe nao khac ngoai Allah trong luc Ngai đich thuc la Thuong Đe cua van vat? Tat ca moi linh hon chi phai chiu trach nhiem cho viec minh đa lam, khong ai phai ganh toi cho ai. Roi đay cac nguoi se phai tro ve trinh dien Thuong Đe cua cac nguoi đe Ngai cho cac nguoi biet ve nhung gi ma cac nguoi đa tung tranh cai.”
6|165|Va (Allah) la Đang đa đe cac nguoi thanh nhung đai dien (cua Ngai) tren trai đat. Ngai đa nang nhom nguoi nay vuot troi hon nhom nguoi kia muc đich đe thu thach cac nguoi bang nhung thu ma Ngai đa ban cho cac nguoi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) rat nhanh trong viec trung phat nhung qua that Ngai cung la Đang hang luong thu, đay long nhan tu
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|Kinh (Qur’an) đa đuoc ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su). Vi vay, cho đung đe long nguc cua Nguoi co su kho khan (hay su hoai nghi) ve No. (No đuoc ban xuong cho Nguoi) la đe Nguoi canh bao (nhan loai) va nhac nho nhung nguoi co đuc tin
7|3|Cac nguoi (hoi con nguoi) hay đi theo nhung đieu đa đuoc ban xuong cho cac nguoi tu Thuong Đe cua cac nguoi va cac nguoi cho đung đi theo nhung ke bao ho ngoai (Allah). (Cac nguoi đuoc khuyen bao nhu the) nhung tiec thay cac nguoi chang may luu tam
7|4|Đa khong biet bao thi tran bi TA huy diet (do toi loi cua dan chung). Su trung phat cua TA đa đen voi ho mot cach bat ngo vao ban đem hoac ban ngay luc ho đang nghi trua
7|5|Cho nen, khi hinh phat cua TA đen voi ho thi ho chi biet noi: “Qua that, bay toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
7|6|Roi đay (vao Ngay Phan Xet) TA chac chan se tra hoi nhung ai tiep nhan đuoc Thong Điep va TA chac chan cung se tra hoi cac Thien Su
7|7|TA chac chan se ke lai cho ho nghe moi thu ma ho đa tung lam (tren the gian) bang su hieu biet (cua TA) boi TA khong he vang mat (bat cu luc nao)
7|8|Viec can đo (cac viec lam tot xau) cua Ngay hom đo la su that. Vi vay, ai ma (cac viec lam thien tot cua y) co trong luong nang hon (trong luong cac viec lam xau cua y) thi ho se la nhung nguoi chien thang
7|9|Con ai ma (cac viec lam thien tot cua y) co trong luong nhe hon (trong luong cac viec lam xau cua y) thi ho se la nhung ke thiet than do đa choi bo cac Loi Mac Khai cua TA
7|10|Qua that, TA (Allah) đa đinh cu cac nguoi (loai nguoi) tren trai đat va đa tao cho cac nguoi biet bao phuong tien đe sinh song. Tuy nhien, cac nguoi rat it tri an (TA)
7|11|Qua that, TA (Allah) đa tao hoa cac nguoi (hoi loai nguoi) roi ban cho cac nguoi hinh the. TA đa ra lenh cho cac Thien Than quy lay chao Adam (to tien cua cac nguoi). Tat ca (cac Thien Than) đeu quy lay ngoai tru Iblis, han khong chiu quy lay
7|12|(Allah) phan bao (Iblis): “Đieu gi đa can nha nguoi khong chiu quy lay khi TA ban lenh cho nguoi (hoi Iblis)?” Han noi: “Vi be toi tot hon Y (Adam), Ngai tao be toi tu lua va Ngai tao Y tu đat set.”
7|13|(Allah) phan: “Nha nguoi hay xuong khoi đo (Thien Đang), nha nguoi khong đuoc ngao man trong đo. Nha nguoi hay đi ra, nha nguoi qua la mot ten đang khinh.”
7|14|(Iblis) khan cau: “Xin Ngai hay tam tha cho be toi đuoc song cho đen Ngay Phuc Sinh.”
7|15|(Allah) phan: “Đuoc, nha nguoi se đuoc tam tha (cho đen ngay tieng coi đau tien đuoc cat len).”
7|16|(Iblis) noi: “Vi Ngai xua đuoi be toi, be toi quyet se loi keo chung (con chau cua Adam) lech khoi con đuong ngay chinh cua Ngai.”
7|17|“Be toi quyet se tan cong chung tu phia đang truoc, đang sau, ben phai va ben trai, roi Ngai se thay đa so bon chung la nhung ke khong biet on (Ngai).”
7|18|(Allah) phan: “Nha nguoi hay cut ra khoi đo (Thien Đang), thu đang khinh va đang tong co đi noi khac. Ai trong bon ho đi theo nha nguoi thi tat ca se bi TA nhet đay vao Hoa Nguc.”
7|19|(Allah) phan: “Nay Adam, Nguoi va vo cua Nguoi hay song trong Thien Đang, hai Nguoi hay an thoa thich nhung gi minh muon, nhung hai Nguoi cho đung đen gan cay nay keo hai Nguoi tro thanh nhung ke lam đieu sai quay.”
7|20|Tuy nhien, Shaytan (Iblis) đa thi tham xui giuc hai nguoi hau lam cho hai nguoi ho lo ra phan đang xau ho cua minh, han noi: “So di Thuong Đe cam hai nguoi đen gan cai ‘Cay’ nay la vi khong muon hai nguoi tro thanh Thien Than hoac tro thanh nguoi song bat tu ay thoi!”
7|21|Han đa the thot voi hai nguoi ho, bao: “That ra ta chi la mot nguoi co van that long cho hai nguoi thoi.”
7|22|The la han đa du do đuoc hai nguoi ho thong qua su luong gat va lua doi. Ngay sau khi hai nguoi ho nem (trai cua) ‘Cay cam’ đo thi phan xau ho cua ca hai lien lo ra, hai nguoi phai luom la cay trong Thien Đang che kin than the cua minh lai. (Luc đo), Thuong Đe goi hai nguoi ho, phan: “Chang phai TA đa cam hai nguoi đen gan cai Cay đo va bao hai nguoi rang Shaytan la ke thu cong khai cua hai nguoi đo sao?!”
7|23|Ca hai đong thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi, qua that bay toi đa bat cong voi chinh ban than minh, neu Ngai khong tha thu va đoai thuong bay toi thi chac chan bay toi se tro thanh nhung ke thua thiet.”
7|24|(Allah) phan: “Ca ba nha nguoi (Adam, Hauwa va Iblis) hay (roi khoi Thien Đang) đi xuong (trai đat), cac nguoi se la ke thu cua nhau. Tren trai đat, cac nguoi se co mot noi cu ngu va phuong tien sinh song cho đen thoi han an đinh.”
7|25|(Allah) phan: “Cac nguoi se song tren trai đat va chet o đo va cung tu đo cac nguoi se đuoc phuc sinh tro lai.”
7|26|Hoi con chau cua Adam (loai nguoi), qua that, TA đa ban xuong cho cac nguoi y phuc đe cac nguoi che đay phan xau ho cua minh va đe cac nguoi lam đep; tuy nhien, y phuc tot nhat la long Taqwa. Đay la mot trong cac dau hieu cua Allah, mong rang ho biet luu tam
7|27|Hoi con chau Adam (loai nguoi), cac nguoi cho đe Shaytan lua gat cac nguoi giong nhu han đa tung (luong gat va) truc xuat cha me cua cac nguoi ra khoi Thien Đang. Han đa lot y phuc cua hai nguoi ho đe ca hai lo ra phan xau ho cua co the. Qua that, han va bo lac cua han nhin thay cac nguoi trong khi cac nguoi khong nhin thay chung. Qua that, TA đa đe nhung ten Shaytan lam nhung vi bao ho cho nhung ke vo đuc tin
7|28|Moi lan (nhung ke đa than) lam đieu o ue (nhu tho buc tuong, đi vong quanh ngoi đen Ka’bah voi than the tran truong, ...), chung bao: “Chung toi đa thay ong ba cua minh lam nhu the, va Allah đa ra lenh cho chung toi lam nhu vay.” Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Qua that, Allah khong he bao lam đieu o ue. Le nao cac nguoi cao buoc cho Allah nhung đieu ma cac nguoi khong biet?!”
7|29|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Thuong Đe cua Ta chi sai bao toan đieu cong ly; (Ngai bao) cac nguoi phai huong mat (ve Allah) trong moi noi tho phuong; (Ngai bao) cac nguoi hay chan thanh cau nguyen Ngai. (Roi đay cac nguoi se đuoc phuc sinh đe tro ve voi Ngai) giong nhu viec Ngai đa khoi tao cac nguoi luc ban đau.”
7|30|(Allah đa lam cho nhan loai thanh hai nhom:) mot nhom đuoc Ngai huong dan đung đuong va mot nhom bi lam lac. (Nhom lam lac la) boi vi ho đa chon lay Shaytan lam nhung ke bao ho thay vi Allah va ho tuong rang minh đa đuoc huong dan đung đuong
7|31|Hoi con chau cua Adam (loai nguoi), cac nguoi hay mac y phuc chinh te khi đen Masjid va cac nguoi hay an, uong thoa thich nhung khong đuoc phung phi, boi le Allah khong yeu thuong nhung ke phung phi
7|32|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke đa than): “Ai đa cam nhung thu lam đep cung nhu cac loai (thuc pham tot sach ma Allah đa tao ra cho đam be toi cua Ngai?” Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Tat ca nhung thu đo la danh cho nhung nguoi co đuc tin o cuoc song tran tuc nay va danh rieng cho ho o Đoi Sau.” Nhu the đo, TA (Allah) đa giai thich ro cac Loi Mac Khai cua TA cho nhom nguoi hieu biet
7|33|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Qua that, Thuong Đe cua Ta chi cam nhung đieu o ue du cong khai hay kin đao; chi cam đieu toi loi va ap buc (nguoi khac) mot cach bat cong; Ngai chi cam viec to hop (cac than linh) cung voi Allah trong tho phuong, đieu ma Ngai khong ban xuong (cho ai) bat cu tham quyen nao; va Ngai chi cam cac nguoi noi ve Allah khi cac nguoi khong biet gi (ve Ngai).”
7|34|Moi cong đong đeu co mot thoi han nhat đinh. Cho nen, khi thoi han an đinh đa đen, ho se khong the tri hoan them bat cu gio (khac) nao cung nhu khong the ra đi som hon
7|35|Hoi con chau Adam, khi cac Su Gia xuat than tu cac nguoi đen gap cac nguoi thuat lai cac Loi Mac Khai cua TA cho cac nguoi nghe, nguoi nao ngoan đao va cai thien ban than thi ho se khong lo so cung se khong buon phien
7|36|Nguoc lai, nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA va ngao man xem thuong chung thi se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc, ho se o trong đo muon đoi
7|37|Boi the, con ai sai quay hon ke cao buoc đieu doi tra cho Allah hoac phu nhan cac Loi Mac Khai cua Ngai. Nhung ke đo chi huong đuoc phan (loc) đa an bay cho ho trong quyen Kinh Me (Lawhu Al-Mahfuzh) cho toi khi cac Su Gia (Thien Than) cua TA đen rut hon ho. (Luc đo, cac Thien Than se hoi ho), noi: “Đau roi nhung than linh ma cac nguoi đa cau nguyen ngoai Allah?” Ho đap “Chung đa bo chung toi đi mat” va ho tu xac nhan minh chinh la nhung ke vo đuc tin
7|38|(Cac Thien Than) bao: “Cac nguoi (hoi nhung ke đa than) hay đi vao Hoa Nguc cung voi cac cong đong loai Jinn va loai nguoi thuoc cac the he truoc cac nguoi.” Cu moi lan mot cong đong moi đi vao thi no lien nguyen rua cong đong đa vao truoc đo. Đen khi tat ca cung gap mat nhau trong Hoa Nguc thi nhom vao sau (thuoc tang lop đi theo) len tieng đo toi cho nhom vao truoc (thuoc tang lop lanh đao), noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, chinh đam nguoi nay đa loi keo lam bay toi đi lac, khan xin Ngai trung phat ho gap đoi trong Hoa Nguc.” (Allah) phan: “Tat ca đeu bi trung phat gap đoi nhu nhau nhung cac nguoi khong biet đo thoi.”
7|39|Nhom vao truoc len tieng đap lai nhom vao sau: “That ra cac nguoi cung đau co gi tot hon bon ta đay, thoi cac nguoi hay nem lay su trung phat boi nhung gi cac nguoi đa tich luy.”
7|40|Qua that, nhung ke phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) va ngao man voi chung, se khong co cong troi nao đuoc mo ra cho ho, va ho se khong vao đuoc Thien Đang tru phi con lac đa chui qua đuoc cai lo cua chiec kim may. TA trung phat nhung ke toi loi đung nhu the đo
7|41|Ho se co nhung chiec giuong lua cung voi nhung tam phu bang lua ben tren. TA trung phat đam nguoi sai quay đung nhu the đo
7|42|Rieng nhung nguoi co đuc tin va hanh thien – TA (Allah) khong bat linh hon ganh vac qua kha nang cua no –, ho se la nhung nguoi ban cua Thien Đang, ho se o trong đo mai mai
7|43|TA se xoa khoi long cua ho su ghen ty va thu han, se co nhung con song chay ben duoi ho, va ho se noi: “Alhamdulillah, Đang đa huong dan bay toi đen voi (hong phuc) nay, neu khong nho Allah huong dan thi bay toi đa khong đuoc huong dan đung đuong. Cac vi Thien Su cua Thuong Đe cua bay toi qua that đa mang đen đieu chan ly.” Roi ho đuoc ho goi, bao: “Đo la Thien Đang, cac nguoi se đuoc thua huong No boi nhung đieu (tot đep) ma cac nguoi đa lam
7|44|Cu dan Thien Đang goi cu dan Hoa Nguc, hoi: “Chung toi thuc su đa thay nhung gi ma Thuong Đe cua chung toi đa hua voi chung toi (truoc đay), no đa xay ra that, vay cac nguoi đa thay nhung gi ma Thuong Đe cua cac nguoi đa hua voi cac nguoi (truoc đay) khong, no đa xay ra that khong?” Ho đap: “Đung la su that.” The roi vi (Thien Than) ho goi lon tieng ho vang giua ho: “Allah nguyen rua nhung ke lam đieu sai quay.”
7|45|Nhung ai ma ho ngan can con đuong chinh đao cua Allah cung nhu mong muon lam no tro nen cong queo va khong co đuc tin o noi Đoi Sau
7|46|Giua ho (cu dan Thien Đang va cu dan Hoa Nguc) la mot vach ngan cach (đuoc goi la cac go cao). Tren cac go cao (nay), co nhung nguoi biet ro tung nguoi cua ho (cu dan Thien Đang va cu dan Hoa Nguc) qua cac dau vet (tren guong mat) cua ho. (Nhung nguoi tren cac go cao nay) goi nhung nguoi ban cua Thien Đang, chuc: “Mong bang an cho qui vi.” (Nhung nguoi tren cac go cao) van chua đuoc vao trong đo (Thien Đang) nhung ho them khat đuoc vao
7|47|Khi ho (nhung nguoi tren cac go cao) nhin ve phia nhung nguoi ban cua Hoa Nguc thi ho lien cau khan: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung nhap bay toi cung voi đam nguoi lam đieu sai quay đo.”
7|48|Nhung nguoi cua cac go cao goi nhung nguoi (cua Hoa Nguc) ma ho nhan biet đuoc qua net đac trung (tren guong mat) cua ho: “Nhung gi ma cac nguoi tom gop (tu tai san, quyen luc, con cai) cung nhu nhung gi ma cac nguoi tung tu hao va kieu ngao ve chung co giup ich đuoc gi cho cac nguoi khong?!”
7|49|(Allah phan voi nhung ke vo đuc tin:) “Co phai cac nguoi đa the thot rang nhung nguoi (co đuc tin nay) se khong đuoc long khoan dung cua Allah?” (Allah phan bao nhung nguoi co đuc tin:) “Cac nguoi hay buoc vao Thien Đang, cac nguoi se khong con lo so va cung se khong buon phien.”
7|50|Nhung nguoi ban cua Hoa Nguc reo goi nhung nguoi ban cua Thien Đang, van xin: “Xin qui vi hay rot xuong cho chung toi mot it nuoc hoac bat cu mon loc nao ma Allah đa ban cap cho qui vi.” (Nhung nguoi ban cua Thien Đang) đap: “Qua that, Allah đa cam hai thu đo đoi voi nhung ke vo đuc tin.”
7|51|Nhung nguoi đa lay ton giao cua minh lam phuong tien đe giai tri, mua vui va bi đoi song tran tuc nay đanh lua thi ngay hom nay, TA quen lang ho giong nhu ho đa tung quen lang ngay trinh dien nay cua ho va vi ho đa choi bo cac Loi Mac Khai cua TA
7|52|Qua that, TA đa mang đen cho ho quyen Kinh (Qur’an), TA đa giai thich No ro rang bang kien thuc (cua TA), (va No la) nguon chi đao va la hong phuc danh cho đam nguoi co đuc tin
7|53|Le nao (nhung ke vo đuc tin) lai cho đoi bien co xay ra nhu (Qur’an) đa canh bao? Vao Ngay ma bien co xay ra nhu đa canh bao, nhung ke đa phot lo no truoc đay se noi: “Qua that, cac Thien Su cua Thuong Đe cua chung toi đa mang đen su that, vay chung toi co đuoc nguoi bien ho nao đung ra bien ho cho chung toi khong hoac co the nao chung toi đuoc tra ve (cuoc song tran gian) đe chung toi co co hoi lam khac voi viec ma chung toi đa tung lam.” Qua that, ho đa lam thiet than cua chinh minh va nhung thu ma ho đa bia đat gian doi đa bo mac ho đi mat dang
7|54|Qua that, Thuong Đe cua cac nguoi (loai nguoi) chinh la Allah, Ngai đa tao cac tang troi va trai đat trong sau ngay, roi Ngai an vi tren Ngai Vuong (cua Ngai). Ngai luan chuyen ngay đem mot cach nhanh chong; mat troi, mat trang va cac tinh tu đeu van hanh theo menh lenh cua Ngai. Viec tao hoa va quyen chi phoi la cua rieng mot minh Ngai. That phuc thay Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat
7|55|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay cau nguyen Thuong Đe cua cac nguoi trong su khiem nhuong va rieng tu (am tham, kin đao). Qua that, Ngai khong yeu thuong nhung ke vuot qua gioi han
7|56|Cac nguoi cho đung huy hoai trai đat sau khi no đa đuoc cai thien. Cac nguoi hay cau nguyen Ngai bang noi so hai va niem hy vong. Qua that, long thuong xot cua Allah luon gan ke voi nhung nguoi lam tot
7|57|Ngai la Đang goi cac luong gio bao truoc tin mung ve long khoan dung cua Ngai. Đen khi nao cac đam may nang trich (do chua nuoc) tap trung lai, TA chuyen chung đen manh đat chet kho, TA ban mua xuong lam moc ra đu loai trai qua (hoa mau). Tuong tu, TA se lam nguoi chet song lai nhu the, mong rang cac nguoi luu tam
7|58|Manh đat tot se moc ra cay coi (doi dao va tuoi tot) duoi su cho phep cua Allah, con manh đat xau chi moc ra cay coi thua thot va khang khiu. Nhu the đo, TA giai thich ro rang cac Loi Mac Khai (cua TA) cho nhom nguoi biet tri an
7|59|Qua that, TA (Allah) đa cu phai Nuh (No-e) đen voi nguoi dan cua Y. Y đa bao (dan cua minh): “Nay hoi dan ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah thoi, cac nguoi khong he co than linh nao khac ngoai Ngai. Ta thuc su lo so gium cho cac nguoi ve su trung phat vao mot ngay vi đai!”
7|60|Nhung ten lanh đao va cam quyen trong đam dan cua (Nuh) bao Y: “Bon ta thay nguoi moi thuc su la ke lam lac.”
7|61|(Nuh) đap: “Hoi nguoi dan cua Ta, Ta khong phai la ke lam lac. Ta đich thuc chinh la Thien Su do Thuong Đe cua vu tru va van vat cu phai đen.”
7|62|“Ta truyen đat lai cho cac nguoi cac thong điep cua Thuong Đe Ta. Ta la nguoi đen khuyen ran cac nguoi, boi le Ta biet tu noi Allah nhung đieu ma cac nguoi khong biet.”
7|63|“Phai chang cac nguoi ngac nhien ve viec loi nhac nho cua Thuong Đe cua cac nguoi do mot nguoi xuat than tu cac nguoi mang đen hau đe cac nguoi ngoan đao va đuoc thuong xot u?!”
7|64|Nguoi dan (cua Nuh) đa phu nhan Y nen TA đa cuu Y va nhung ai theo Y tren con tau. TA đa nhan chim nhung ke phu nhan cac dau hieu cua TA, qua that ho la đam nguoi mu quang
7|65|Ve nguoi dan ‘Ad, (TA đa cu) Hud, nguoi anh em cua ho đen voi ho. (Hud) noi: “Nay hoi dan ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah thoi, cac nguoi khong he co than linh nao khac ngoai Ngai. Le nao cac nguoi khong kinh so Ngai?”
7|66|Nhung ten lanh đao va cam quyen trong đam dan cua (Hud) bao Y: “Bon ta thay nguoi la ke đien ro. Bon ta nghi nguoi la mot ten noi doi.”
7|67|(Hud) đap: “Hoi nguoi dan cua Ta, Ta khong phai la ke đien ro. Ta đich thuc la Su Gia do Thuong Đe cua vu tru va van vat cu phai đen.”
7|68|“Ta truyen đat lai cho cac nguoi cac thong điep cua Thuong Đe Ta. Ta la nguoi khuyen ran chan thanh cho cac nguoi.”
7|69|“Phai chang cac nguoi ngac nhien ve viec loi nhac nho cua Thuong Đe cua cac nguoi do mot nguoi xuat than tu cac nguoi mang đen canh bao cac nguoi u? Cac nguoi hay nho lai khi Ngai lam cho cac nguoi ke vi sau nguoi dan cua Nuh va ban them cho cac nguoi (an hue) qua viec tao cho cac nguoi co dang voc to lon va vam vo. Cac nguoi hay nho đen hong phuc ma Allah đa ban cho cac nguoi hi vong cac nguoi la nhung nguoi thanh đat.”
7|70|(Nguoi dan cua Hud) noi: “(Nay Hud), nguoi đen la đe bao bon ta chi ton tho mot minh Allah duy nhat va tu bo het cac than linh ma to tien bon ta đa ton tho truoc đay đung khong? Vay thi nguoi hay mang đen đieu (hinh phat) ma nguoi đa canh bao bon ta xem nao, neu nhu nguoi la ke noi that.”
7|71|(Nuh) noi: “Chac chan su trung phat va con thinh no cua Thuong Đe cua cac nguoi se giang xuong cac nguoi. Le nao cac nguoi lai tranh luan voi ta ve nhung cai ten (than linh) do chinh cac nguoi va to tien cua cac nguoi bia ra chu Allah khong he ban cho bat cu tham quyen nao? Vay thi cac nguoi hay cho xem, Ta cung se cho xem cung voi cac nguoi.”
7|72|The roi TA đa cuu vot (Hud) cung voi nhung ai đi theo Y bang long thuong xot noi TA va TA đa loai bo toan bo nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua TA vi chung đa khong co đuc tin
7|73|Ve nguoi dan Thamud, (TA đa cu) Saleh, nguoi anh em cua ho đen voi ho. (Saleh) noi: “Hoi dan ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah thoi, cac nguoi khong he co than linh nao khac ngoai Ngai. Qua that, mot bang chung ro rang tu Thuong Đe cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi. Đay la con lac đa cai cua Allah, mot dau hieu danh cho cac nguoi. Cho nen, cac nguoi hay đe no đuoc tu do an tren đat cua Allah va cho đung đung cham đen no bang bat cu đieu xau nao keo cac nguoi bi trung phat đau đon.”
7|74|“Cac nguoi hay nho lai khi Ngai lam cho cac nguoi ke vi sau nguoi dan cua ‘Ad va ban cho cac nguoi cuoc song (huong thu) tren trai đat khi cac nguoi đao đat lam lau đai va đuc nui lam nha. Cac nguoi hay nho ve cac hong an cua Allah va cho đung tan pha tren trai đat.”
7|75|Nhung ten lanh đao va cam quyen đay kieu ngao trong đam dan cua (Saleh) noi voi nhung nguoi yeu the co đuc tin: “Cac nguoi co biet chac Saleh la Su Gia đuoc Thuong Đe cua Y gui đen khong?” (Nhung nguoi yeu the) đap: “Chung toi tin vao đieu ma Nguoi mang đen.”
7|76|Nhung ten kieu ngao kia bao: “Bon ta phu nhan đieu ma cac nguoi đa tin.”
7|77|Vi vay, ho đa sat hai con lac đa cai bat chap lenh cam cua Thuong Đe cua ho va (thach thuc) bao: “Nay Saleh, nguoi hay mang đen (hinh phat) ma nguoi đa doa bon ta xem nao neu nguoi thuc su la Su Gia.”
7|78|The la mot tran đong đat du doi đa bat phat ho vao buoi sang khien ho tro thanh nhung cai xac trong chinh ngoi nha cua ho
7|79|Roi (Saleh) roi bo ho, noi: “Nay nguoi dan cua Ta, qua that, Ta đa truyen đat cho cac nguoi buc thong điep cua Thuong Đe cua Ta va Ta cung đa khuyen bao cac nguoi, nhung cac nguoi von khong ua thich loi khuyen bao bao gio.”
7|80|Va Lut, khi Y bao nguoi dan cua minh: “Phai chang cac nguoi lam đieu đoi bai ma chua tung ai tren đoi nay đa lam truoc đay?”
7|81|“Cac nguoi tim đen đan ong đe giai toa nhuc duc thay vi voi phu nu. Khong, cac nguoi thuc su la mot đam nguoi vuot qua gioi han.”
7|82|Cau tra loi cua đam dan cua (Lut) khong gi khac ngoai loi: “Moi nguoi hay truc xuat chung (Lut va nhung nguoi co đuc tin) ra khoi thi tran cua cac nguoi, boi chung la nhung nguoi muon giu minh trong sach!”
7|83|Boi the, TA đa giai cuu (Lut) va gia đinh cua Y ngoai tru vo cua Y. A nam trong đam nguoi bi tieu diet kia
7|84|TA đa trung phat ho bang mot tran mua kinh hoang. Nguoi (hoi Thien Su) hay nhin xem hau qua cua đam nguoi toi loi đa xay ra the nao
7|85|Ve nguoi dan Madyan (Madian), (TA đa cu) Shu’aib, nguoi anh em cua ho đen voi ho. (Shu’aib) noi: “Hoi nguoi dan cua Ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah thoi, cac nguoi khong he co than linh nao khac ngoai Ngai. Qua that, mot bang chung ro rang tu Thuong Đe cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi. Cho nen, cac nguoi hay đong đo cho đung, can cho đu, cac nguoi cho đung gian lan thien ha bat cu đieu gi, va cho đung tan pha trai đat (bang toi loi) sau khi no đa đuoc lap trat tu. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin.”
7|86|“Cac nguoi cho đung ngoi tren tat ca cac neo đuong ma ham doa (giet choc) va ngan chan con đuong chinh nghia cua Allah đoi voi ai đa tin tuong, va tim cach be cong con đuong đo (cua Ngai). Cac nguoi hay nho lai khi truoc đay cac nguoi (voi so luong) it oi roi đuoc Ngai gia tang so luong them đong, cac nguoi hay nhin xem nhung ke tan pha đa co ket cuoc nhu the nao?”
7|87|“Neu nhu mot nhom trong cac nguoi đa tin tuong vao đieu ma Ta mang đen va nhom con lai thi khong tin tuong thi cac nguoi (nhung nguoi vo đuc tin) hay kien nhan cho đen khi Allah phan xu giua chung ta, boi le Ngai la vi Tham Phan Uu Viet.”
7|88|Nhung ten lanh đao kieu cang trong đam dan cua Y noi: “Nay Shu’aib, chac chan bon ta se đuoi Nguoi va nhung ke co đuc tin cung voi Nguoi ra khoi thi tran cua bon ta hoac cac nguoi phai tro lai tin nguong cua bon ta.” (Shu’aib) đap: “Ngay ca khi chung toi khong thich u?”
7|89|“Chac chan chung toi (se la nhung ke) đa đat đieu noi doi cho Allah neu chung toi tro lai tin nguong cua cac nguoi sau khi Allah đa cuu chung toi khoi no. Chung toi khong tro lai voi no tru phi Allah – Thuong Đe cua chung toi muon (khac đi). Thuong Đe cua chung toi co kien thuc bao trum tat ca moi thu, chung toi nguyen pho thac cho Ngai. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay phan xu giua bay toi va đam dan cua bay toi bang cong ly, boi Ngai la Đang phan xu uu viet nhat.”
7|90|Nhung ten lanh đao vo đuc tin trong đam dan cua Y noi: “Neu nhu cac nguoi đi theo Shu’aib thi chac chan cac nguoi se that bai.”
7|91|The la mot tran đong đat kinh hoang đa bat lay chung khien chung tro thanh nhung cai xac trong chinh ngoi nha cua chung
7|92|Nhung ke đa phu nhan Shu’aib giong nhu ho đa chua tung song noi đo bao gio; nhung ke đa phu nhan Shu’aib la nhung ke đa that bai
7|93|Vay la (Shu’aib) roi bo ho ra đi, noi: “Nay nguoi dan cua Ta! Qua that, Ta đa truyen đat cho cac nguoi thong điep cua Thuong Đe cua Ta va Ta cung đa khuyen bao cac nguoi. Lam sao Ta co the đau buon cho đam nguoi vo đuc tin!”
7|94|Khong mot thi tran nao (phu nhan) vi Nabi đuoc TA cu phai đen voi ho ma TA lai khong bat dan cu cua no nem trai đau kho va benh tat, mong la (qua su viec đo) ho biet ha minh (than phuc TA)
7|95|Roi TA đa thay đieu xau thanh đieu tot đep cho đen khi ho đuoc hung thinh thi lai noi: “Truoc đay to tien cua chung toi cung đa tung trai qua gian kho va sung suong the nay.” The la TA bat ngo bat phat ho trong luc ho khong hay biet
7|96|Neu nhu cu dan cua cac thi tran co đuc tin va kinh so (TA) thi chac chan TA đa mo ra cho ho cac phuc lanh tu troi đat. Tuy nhien, ho đa phu nhan đuc tin nen TA đa bat phat ho ve nhung gi ma ho đa lam
7|97|Phai chang cu dan cua cac thi tran cam thay an toan khi su trung phat cua TA (bat ngo) chup bat ho vao ban đem luc ho đang say giac
7|98|Phai chang ho cam thay an toan khi su trung phat cua TA (bat ngo) tum bat ho luc mat troi len cao khi ho đang vui choi
7|99|Phai chang ho cam thay an toan truoc ke hoach (trung phat bi mat) cua Allah?! Khong ai cam thay an toan truoc ke hoach cua Allah ngoai tru đam nguoi thua thiet
7|100|Le nao khong la bai hoc cho nhung ke thua ke trai đat sau khi cu dan (cua cac thi tran truoc đay đa bi tieu diet)? Neu muon, TA co the tieu diet chung boi toi loi cua chung, TA co the niem kin con tim cua chung đe chung khong nghe đuoc (chan ly)
7|101|Đo la nhung thi tran (cua Nuh, Hud, Saleh, Lut, Shu’aib) ma TA đa ke cho Nguoi (hoi Thien Su) ve thong tin cua ho. Qua that, cac Su Gia xuat than tu ho đa đen gap ho voi bang chung ro rang nhung ho đa khong co đuc tin noi nhung đieu ma ho đa phu nhan truoc đo. Nhu the đo, Allah đa niem kin con tim cua đam nguoi vo đuc tin
7|102|TA khong thay đa so bon ho giu đung giao uoc ma TA chi thay đa so bon ho la nhung ke day loan, bat tuan
7|103|Roi sau bon ho, TA đa phai Musa mang nhung phep la cua TA đen gap Pha-ra-ong va quan than cua han nhung chung đa phu nhan cac phep la đo. The nen, Nguoi (hoi Thien Su) hay xem hau qua cua nhung ke đai nghich đa xay ra the nao
7|104|Musa noi: “Hoi Pha-ra-ong, qua that Ta chinh la Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
7|105|“Ta chi đuoc phep noi su that ve Allah. Qua that, Ta mang đen cho qui ngai bang chung ro rang tu Thuong Đe cua qui ngai, vi vay, hay cho nguoi dan Israel đi theo Ta.”
7|106|(Pha-ra-ong) bao: “Neu Nguoi mang đen mot dau hieu la thi Nguoi hay trung bay no ra xem neu Nguoi noi that!”
7|107|The la (Musa) nem chiec gay cua Y xuong, no lap tuc bien thanh mot con ran thuc su
7|108|Va khi Y rut ban tay cua Y ra (sau khi ap no ben suon trong chiec ao), no tro nen trang sang truoc mat nhung nguoi chung kien
7|109|Cac quan than cua Pha-ra-ong len tieng bao: “Ro rang ten nay la mot phu thuy tai gioi.”
7|110|“Han muon đuoi qui ngai ra khoi lanh tho cua qui ngai.” (Pha-ra-ong bao:) “Vay cac khanh co y xu tri han ra sao?”
7|111|(Cac quan than cua Pha-ra-ong) thua: “Hay tam tha cho han va nguoi anh em cua han, hay cho nguoi cao thi tap hop cac phap su trong cac thanh pho lai.”
7|112|“Tat ca nhung nha phu thuy tai gioi se đen trinh dien be ha.”
7|113|(The la) cac phu thuy đen trinh dien Pha-ra-ong, tau: “Neu chung than thang thi chung than co đuoc ban thuong khong?”
7|114|(Pha-ra-ong) bao: “Chac chan co, nhat đinh luc đo cac nguoi se tro thanh cac can than cua ta.”
7|115|Cac nha phu thuy noi: “Nay Musa! Nguoi nem (buu boi cua Nguoi) xuong truoc hay bon ta se la nhung nguoi nem xuong truoc”
7|116|(Musa) bao: “Cac nguoi hay nem xuong truoc!” The la nhung ten phu thuy nem buu boi cua minh xuong. (Voi tro ao thuat), ho đa lam hoa mat va gay ra noi so hai cho moi nguoi. Ho thuc su đa mang đen mot tro ao thuat vi đai
7|117|Roi TA đa mac khai cho Musa: “Hay nem cay gay cua Nguoi xuong!” (Musa nem cay gay cua Y xuong), ngay lap tuc, no nuot chung toan bo nhung gi ma (cac nha phu thuy) đang lam gia
7|118|Su that đa đuoc thiet lap, moi thu ma ho đa lam gia tro nen vo hieu
7|119|Vay la chung (Pha-ra-ong va quan than cua han) đa thua cuoc va bi xem thuong
7|120|Cac nha phu thuy đa quy xuong phu phuc (khi chung kien su that)
7|121|Ho noi: “Chung toi đa co đuc tin noi Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
7|122|“Thuong Đe cua Musa va Harun.”
7|123|Pha-ra-ong (tuc gian) quat: “Cac nguoi dam co đuc tin noi han (Musa) truoc khi ta cho phep cac nguoi u? Ro rang đay la am muu ma cac nguoi đa thong đong voi nhau trong thanh pho hau truc xuat cu dan cua no đi noi khac. Cac nguoi se som biet (hau qua viec lam nay cua cac nguoi).”
7|124|“Ta chac chan se chat tay nay va chan kia cua cac nguoi, roi ta chac chan se đong đinh toan bo cac nguoi tren thap tu gia.”
7|125|(Cac nha phu thuy) tra loi (Pha-ra-ong): “Du gi chung toi cung se tro ve trinh dien Thuong Đe cua chung toi, (cho nen, chung toi khong quan tam viec ngai se lam gi chung toi).”
7|126|“Ngai khong oan gian chung toi ngoai tru vi chung toi đa co đuc tin noi cac dau hieu cua Thuong Đe chung toi khi chung đen voi chung toi. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai xoi len bay toi su kien nhan va xin hay đe bay toi chet nhu nhung tin đo Muslim.”
7|127|Đam quan than cua Pha-ra-ong len tieng noi: “Le nao be ha đe mac Musa va đam dan cua Y tu do lam loan trong xu va ruong bo be ha cung nhu than linh cua be ha?” (Pha-ra-ong) noi: “Ta se giet con trai cua chung va tha mang cho phu nu cua chung (đe lam no le cho ta), chac chan ta đay luon co quyen luc ben tren bon chung.”
7|128|Musa noi voi nguoi dan cua minh: “Moi nguoi hay cau cuu Allah va hay kien nhan. Qua that, trai đat nay la cua Allah, Ngai muon ban quyen thua ke cho ai trong đam bay toi cua Ngai la tuy y Ngai; va ket cuoc (tot đep) se thuoc ve nhung nguoi ngoan đao (so Allah).”
7|129|(Nguoi dan thua voi Musa) noi: “Chung toi bi đan ap truoc va sau khi Nguoi đen.” (Musa) noi: “Co le, Thuong Đe cua cac nguoi se tieu diet ke thu cua cac nguoi va cho cac nguoi noi nghiep ho tren vung đat nay, va Ngai muon xem cac nguoi se hanh đong nhu the nao (tri an hay vong on Ngai).”
7|130|Qua that, TA đa trung phat đam thuoc ha cua Pha-ra-ong bang nhung nam han han va mat mua, mong la qua đo ho biet luu tam (ma tinh ngo)
7|131|(Đam thuoc ha cua Pha-ra-ong), khi gap đuoc đieu tot lanh, chung bao: “Đay la phan ma chung toi đang co”, con khi gap phai đieu xau, chung lai đo loi cho Musa va nhung ai theo Y đa mang đen đieu xui xeo. Qua that, nhung đieu xui xeo ma chung gap phai đeu do Allah an bai nhung đa so bon chung khong biet
7|132|(Đam quan than cua Pha-ra-ong) noi voi (Musa): “Cho du nguoi co mang đen bat cu phep la nao đe lam me hoac bon ta thi bon ta cung khong co đuc tin noi Nguoi.”
7|133|Vi vay, TA (Allah) đa goi xuong bon chung lu lut, chau chau, chay (ran), coc va mau (trung phat bon chung). (Tat ca đeu la) cac dau hieu ro rang, tung nan kiep tiep noi nhau (xay đen voi chung), tuy nhien, chung van kieu cang, ngao man va chung la đam nguoi toi loi
7|134|Cu moi khi đoi dien voi hinh phat thi chung (lien ha minh nai ni Musa) noi: “Nay Musa, nguoi hay khan cau Thuong Đe cua nguoi cho bon ta qua nhung gi ma Ngai đa hua voi nguoi. Neu nguoi giai đuoc kiep nan nay cho bon ta, chac chan bon ta se co đuc tin noi nguoi va chac chan bon ta se đe cho dan Israel ra đi theo nguoi.”
7|135|Nhung sau khi TA (Allah) go bo hinh phat khoi chung đen mot thoi han khac thi ngay lap tuc chung lat long (loi đa hua)
7|136|Do đo, TA đa trung phat mot so bon chung bang cach nhan chim chung trong bien (hong hai) boi chung đa phu nhan cac dau hieu cua TA va chung la đam nguoi tho o (voi chan ly)
7|137|Roi TA cho đam nguoi yeu the thua ke vung đat (Sham) noi ma tu đong sang tay đeu đuoc TA ban phuc. Loi tot đep ma Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) đa hua voi dan Israel do boi ho đa kien nhan chiu đung đa đuoc hoan thanh. Va TA đa pha tan bao cong trinh ma Pha-ra-ong va đam thuoc ha cua han đa xay cat va gay dung
7|138|TA đa cho dan Israel binh an bang qua bien (hong hai). Sau đo, ho đi ngang qua mot đam nguoi đang tho phuong cac buc tuong (than linh), ho bao: “Nay Musa, xin Nguoi hay tao cho chung toi mot than linh (đe chung toi co than linh) giong nhu ho.” (Musa) đap: “Cac nguoi that đung la đam nguoi ngu muoi!”
7|139|Qua that, (nhung ke tho phuong cac buc tuong) nay se bi huy diet ve đieu chung đang lam, va moi viec lam cua chung la thu vo gia tri
7|140|(Musa) noi voi (nguoi dan Israel): “Le nao Ta lai chon cho cac nguoi mot than linh khac ngoai Allah trong khi Ngai đa ban hong phuc cho cac nguoi hon thien ha?!”
7|141|(Cac nguoi hay nho lai) viec TA đa giai cuu cac nguoi khoi đam quan linh cua Pha-ra-ong, ho đa đan ap cac nguoi bang cuc hinh man ro, ho đa tan sat con trai cua cac nguoi va tha cho con gai cua cac nguoi. Trong su viec đo la su thu thach to lon tu Thuong Đe cua cac nguoi danh cho cac nguoi
7|142|TA (Allah) đa hen gap Musa trong ba muoi đem (tai nui Sinai) va TA đa gia han them muoi đem. Vi vay, thoi han (cho cuoc gap go) cua Thuong Đe cua Y đuoc hoan thanh trong bon muoi đem. (Truoc khi đi) Musa đa can dan Harun, nguoi anh (em) cua minh: “Hay thay ta quan ly nguoi dan cua ta, hay chan chinh va cai thien ho va cho đung đi theo nhung ke thoi nat.”
7|143|Khi Musa đen điem hen gap TA va Thuong Đe cua Y tiep chuyen voi Y. (Musa) đa khan cau: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai cho be toi đuoc nhin thay Ngai.” (Allah) phan: “Nguoi khong the nao nhin thay đuoc TA. Tuy nhien, Nguoi hay nhin vao ngon nui kia, neu nhu no van con nguyen ven tai vi tri cua no thi luc đo Nguoi se nhin thay đuoc TA.” Nhung khi Thuong Đe cua Y hien ra, ngon nui lien vo tan (do anh sang cua Ngai) con Musa thi te xuong bat tinh. Sau khi tinh lai, (Musa) lien noi: “Quang Vinh va Toi Cao thay Ngai, be toi xin sam hoi voi Ngai va be toi la nguoi đau tien co đuc tin (noi Ngai).”
7|144|(Allah) phan: “Nay Musa, qua that, TA đa chon Nguoi (va ban hong phuc cho Nguoi) hon ai khac trong nhan loai qua Buc Thong Điep va Loi Phan cua TA. Cho nen, Nguoi hay nhan lay đieu ma TA đa ban cho Nguoi va Nguoi hay la nguoi biet tri an.”
7|145|TA đa ghi cho (Musa) tren nhung tam (go, đa) nhung loi ran va chi tiet ve moi thu. (TA phan bao Musa): “Nguoi hay nhan lay (nhung loi ran nay) bang tat ca suc manh cua Nguoi, va Nguoi hay ra lenh cho nguoi dan cua Nguoi tan dung nhung loi ran tot nhat, (roi) TA se cho Nguoi thay ngoi nha cua nhung ke bat tuan.”
7|146|TA se khien cho nhung ke kieu cang, ngao man bat chap le phai tren trai đat quay lung voi cac dau hieu cua TA. Neu chung nhin thay bat ky dau hieu nao, chung cung khong co đuc tin; neu chung nhin thay con đuong chan ly, chung se khong lay đo lam con đuong (đung đan đe đi); nhung neu chung nhin thay con đuong lech lac, chung se lay đo lam con đuong (nhu mot loi đi tot đep). So di nhu the la boi vi chung đa phu nhan cac dau hieu cua TA va đa thuong tho o va to ra lo la
7|147|Nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua TA cung nhu cuoc gap go (TA) o Đoi Sau thi moi viec lam (tot đep) cua chung đeu khong co gia tri. Chac chan chung se đuoc đen đap đung voi nhung gi chung đa lam
7|148|Va nguoi dan cua Musa, sau khi Y (roi đi trinh dien Allah), đa lam ra tu đo trang suc cua ho mot con be co than hinh (rong ben trong) phat ra đuoc am thanh (nhu tieng rong cua bo). Le nao ho khong nhan thuc đuoc (con be đo) khong the noi chuyen voi ho va cung khong the huong dan ho đen con đuong (chinh đao)?! Ho đa lay (con be đo lam than linh cua ho) va the la ho đa tro thanh nhung ke lam đieu sai quay
7|149|Khi ho hoi han ve viec đa lam va thay rang minh đa đi lac, ho noi: “Neu nhu Thuong Đe cua bay toi khong thuong xot bay toi va tha thu cho bay toi thi chac chan bay toi se nam trong so nhung ke thua thiet.”
7|150|Khi Musa tro ve voi nguoi dan cua minh, tuc gian va đau buon, noi: “That toi te cho viec cac nguoi đa nghich lai Ta sau khi Ta roi đi khoi cac nguoi, sao cac nguoi lai non nong ve menh lenh cua Thuong Đe cua cac nguoi chu?” Roi (Musa) nem cac tam (ghi cac loi ran) xuong va nam lay đau cua nguoi anh (em) cua Y keo lai gan minh. (Harun) noi: “Nay con trai cua me ta, nguoi dan qua that đa đan ap ta va suyt giet ta, cho nen, cho đung trach phat ta lam ke thu vui mung va cho đung liet ta vao đam nguoi sai trai kia.”
7|151|(Musa) cau nguyen (Allah): “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai hay tha thu cho be toi va nguoi anh (em) cua be toi, xin Ngai hay thuong xot bay toi boi Ngai la Đang co long thuong xot nhat.”
7|152|Nhung ke đa lay con be (lam than linh) chac chan se phai ganh chiu con thinh no cua Thuong Đe cua chung va chac chan se bi ha nhuc trong cuoc song tran gian nay. TA trung phat nhung ke bia đat đieu gian doi đung nhu the
7|153|Rieng nhung ai đa lam đieu toi loi roi quay đau sam hoi sau đo va co đuc tin (thi ho se thay) Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu
7|154|Roi khi con gian đa nguoi ngoai, Musa nhat lai cac tam (ghi cac loi ran), va trong cac tam (ghi cac loi ran) đo co su huong dan va hong phuc cho nhung nguoi kinh so Thuong Đe cua ho
7|155|Musa đa lua chon bay muoi nguoi trong so nguoi dan cua Y đua chung đen cho hen cua TA. Roi khi tran đong đat bat phat chung. (Musa) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, neu muon Ngai co the đa tieu diet ho va ca be toi truoc khi đen đay. Le nao Ngai lai tieu diet bay toi boi hanh đong cua nhung ke ngu ngoc trong bay toi? Chang qua đo chi la su thu thach ma Ngai đa dung no đe lam lac đuong ke nao Ngai muon va huong dan ai đi đung đuong Ngai muon. Ngai la Đang Bao Ho cua bay toi, xin Ngai hay tha thu cho bay toi va thuong xot bay toi, boi Ngai la Đang Tha Thu tot nhat!”
7|156|“Xin Ngai an bai cho bay toi nhung đieu tot đep o tran gian va o Đoi Sau, qua that bay toi nguyen quay ve sam hoi voi Ngai.” (Allah) phan: “Hinh phat cua TA, (TA dung no) đe trung tri ke nao TA muon, tuy nhien, long thuong xot cua TA bao trum tat ca moi thu. Vi vay, TA se an bai nhung đieu tot đep cho nhung nguoi ngoan đao va xuat Zakah va nhung nguoi co đuc tin noi cac Loi Mac Khai cua TA.”
7|157|Nhung nguoi ma ho đi theo vi Su Gia (Muhammad), vi Nabi mu chu, vi ma ho tim thay Y đuoc nhac đen trong Tawrah (Cuu Uoc) va Injil (Tan Uoc) cua ho. Y ra lenh cho ho lam đieu thien va ngan cam ho lam đieu xau, Y cho phep ho dung nhung thu tot lanh va cam ho dung nhung thu o ue, Y trut bo ganh nang va xieng xich đang đe nang len ho. Vi vay, nhung ai co đuc tin noi Y, ung ho Y, giup đo Y va đi theo Anh Sang đa đuoc ban xuong cho Y la nhung nguoi thanh cong
7|158|(Hoi Thien Su!) Nguoi hay noi: “Hoi nhan loai! Ta đich thuc la Su Gia cua Allah đuoc cu phai đen cho tat ca cac nguoi. Ngai la Đang thong tri cac tang troi va trai đat, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai, Ngai la Đang lam cho song va lam cho chet. Vi vay, cac nguoi (hoi nhan loai) hay co đuc tin noi Allah va noi Su Gia cua Ngai, mot vi Nabi mu chu co đuc tin noi Ngai va noi cac loi Mac Khai cua Ngai. Cac nguoi hay đi theo Y đe may ra cac nguoi đuoc huong dan (đung đuong).”
7|159|Trong đam dan cua Musa (Israel) co mot cong đong huong dan đung su that va phan xet cong bang dua tren su that
7|160|TA đa chia (dan Israel) thanh muoi hai bo lac. TA đa mac khai cho Musa khi Y cau xin ban nuoc cho nguoi dan cua minh bang loi phan: “Nguoi hay đanh cay gay cua minh len tang đa!” (Sau khi Musa đanh gay len tang đa), no lien phun ra muoi hai ngon suoi, moi bo lac đeu biet nguon nuoc uong cua minh. TA đa dung may che mat cho ho va ban xuong cho ho Mann (loai thuc uong giong nhu mat ong) va chim cut (voi loi phan): “Cac nguoi hay an thuc pham tot lanh ma TA đa ban cap cho cac nguoi!” (Nhung ho khong biet hai long va tri an), va ho khong gay thiet hai cho TA (ve đieu đo) ma nguoc lai ho chi gay thiet hai cho chinh ban than minh
7|161|(Hoi Thien Su, Nguoi hay nho lai khi Allah phan bao dan Israel): “Cac nguoi hay vao thi tran (Jerusalem) nay, cac nguoi hay tu do an (thuc pham) bat cu noi nao cua thi tran tuy thich va cac nguoi hay cau nguyen (TA): ‘Xin Ngai tha thu toi loi cho bay toi’ va cac nguoi hay vao cong trong su phu phuc, TA se tha thu toi loi cho cac nguoi, va TA se ban them (phan thuong) cho nhung nguoi lam tot.”
7|162|Tuy nhien, nhung ke lam đieu sai quay đa thay đoi loi phan đa đuoc truyen cho ho, vi vay, TA đa giang tai hoa tu troi xuong trung phat chung boi nhung đieu sai quay ma chung đa lam
7|163|(Nguoi - hoi Thien Su) hay hoi (dan Do Thai) ve mot thi tran nam ven bien đa vi pham (gioi cam) cua ngay thu bay - khi ca cua ho đen voi ho mot cach cong khai vao ngay thu bay cua ho, con vao ngay ngoai ngay thu bay thi chung khong đen voi ho. Nhu the đo, TA (Allah) đa thu thach ho boi nhung đieu ma ho đa bat tuan va day loan
7|164|(Nguoi – hoi Thien Su hay nho lai khi mot nhom trong so ho khuyen can nhom nguoi vi pham gioi cam vao ngay thu bay) thi mot nhom (khac) trong so ho noi: “Tai sao cac nguoi lai đi khuyen can mot đam nguoi ma Allah muon huy diet hoac muon trung phat ho bang hinh phat khung khiep?” (Nhom nguoi đo) bao: “Chung toi muon co ly do truoc Thuong Đe cua cac nguoi (rang chung toi đa het trach nhiem) va hy vong ho biet kinh so (Allah)!”
7|165|Do đo, khi ho (đam nguoi vi pham gioi cam cua ngay thu bay) quen đi moi loi nhac nho, TA cuu vot nhung nguoi ngan can (nguoi khac) lam đieu sai trai va bat phat nhung ke lam đieu sai quay bang hinh phat khung khiep boi nhung gi ma ho đa bat tuan
7|166|Cho nen, khi bon ho cong khai lam đieu cam thi TA phan bao ho: “Đam nguoi cac nguoi hay bien thanh loai khi hen ha!”
7|167|(Nguoi - hoi Thien Su hay nho lai) khi Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo rang Ngai chac chan se phuc sinh bon ho vao Ngay Tan The, ke toi loi trong so ho se bi trung phat nghiem khac. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi rat nhanh chong trong viec trung phat, song Ngai la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
7|168|TA đa chia cat ho (Do Thai) thanh cac cong đong song rai rac tren trai đat. Trong so ho, co nhung nguoi luong thien va cung co nhung ke khong nhu the. TA đa thu thach ho ca đieu tot lan đieu xau hi vong ho biet quay ve (voi chan ly)
7|169|Roi sau ho, co mot the he thua huong Kinh Sach (Tawrah). Tuy nhien, the he nay nhan lay mon loi (cua tran gian cho viec bop meo Kinh Sach) va chung bao: “Roi chung ta se đuoc tha thu thoi.” (Cu nhu the), neu co mon loi tuong tu đen voi chung (mot lan nua) thi chung cung se lien nhan no (giong nhu the). Le nao giao uoc trong Kinh Sach khong rang buoc ho rang ho chi đuoc phep noi su that ve Allah va le nao ho đa khong đoc nhung đieu ran trong đo?! Qua that, ngoi nha o coi Đoi Sau tot đep hon cho nhung nguoi ngoan đao, le nao cac nguoi khong hieu đuoc (đieu đo)
7|170|Nhung ai nam chat Kinh Sach (Tawrah) va thiet lap le nguyen Salah (mot cach chu đao) thi chac chan TA (Allah) khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi ngoan đao
7|171|Va (Nguoi - hoi Thien Su, hay nho lai) khi TA nhac ngon nui len ben tren (dan Israel) tua nhu no la tan che (tren đau cua ho) va ho tuong no se roi xuong đe ho. (TA) phan bao: “Cac nguoi hay nam chat nhung gi TA đa ban cho cac nguoi va cac nguoi hay ghi nho cac đieu ran day trong đo, mong rang cac nguoi se ngoan đao.”
7|172|(Nguoi - Thien Su Muhammad – hay nho lai) khi Thuong Đe cua Nguoi bat con chau cua Adam, hau due cua ho đuoc tao ra tu cac xuong song cua ho, xac nhan đoi voi chinh ban than ho (truoc cau hoi): “Co phai TA la Thuong Đe cua cac nguoi?” Ho đap: “Bam, đung vay (Ngai chinh la Thuong Đe cua bay toi). Bay toi xin xac nhan.” (Viec TA hoi cac nguoi nhu the la boi vi e rang) vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, cac nguoi se noi: “Bay toi thuc su đa khong biet đieu nay.”
7|173|Hoac cac nguoi se noi: “Qua that chi tai truoc đo cha me cua bay toi tho phuong nhieu than linh con bay toi chi la hau due đi theo sau ho ma thoi. Le nao Ngai se huy diet bay toi boi nhung đieu do nhung ke nguy tao đa lam?!”
7|174|TA (Allah) đa trinh bay ro cac Loi Mac Khai nhu the đo, mong rang chung se quay ve (voi chinh đao)
7|175|Nguoi (hoi Thien Su) hay xuong đoc cho ho nghe chuyen ve mot nguoi đan ong ma TA đa ban cho y (kien thuc ve) mot vai Dau Hieu cua TA nhung y đa gat bo chung nen Shaytan đa bam theo y, the la y tro thanh ke lam lac
7|176|Neu TA muon, TA co the nang y len (voi kien thuc ve cac Dau Hieu cua TA ma TA đa ban cho y). Tuy nhien, y cu muon bau viu mai (cuoc song tren) trai đat va theo đuoi duc vong cua ban than. Hinh anh cua y giong nhu hinh anh cua con cho: du Nguoi đanh đuoi no hoac khong đanh đuoi no thi no van cu le luoi ra. Đo la hinh anh thi du ve đam nguoi phu nhan cac dau hieu cua TA. Nguoi (hoi Thien Su) hay ke lai nhung cau chuyen đo mong rang ho se suy ngam (ve ban than cua ho)
7|177|That toi te cho hinh anh cua đam nguoi đa phu nhan cac dau hieu cua TA va chinh ho đa lam hai ban than minh
7|178|Ai đa đuoc Allah huong dan se đi đung đuong (đen chan ly) con ai đa bi Ngai lam cho lam lac thi đo la nhung ke that bai
7|179|Qua that, TA (Allah) đa tao cho Hoa Nguc đa so loai Jinn va con nguoi. Ho co trai tim nhung khong hieu, ho co đoi mat nhung khong nhin thay, ho co đoi tai nhung khong nghe đuoc. Ho giong nhu loai suc vat, tham chi con te hon nua la đang khac. Ho la nhung ke tho o va vo tam (voi Đoi Sau)
7|180|Allah co cac ten goi tot đep nhat, boi the, cac nguoi hay cau nguyen Ngai voi nhung ten goi đo. Cac nguoi hay mac ke nhung ke bop meo cac ten goi cua Ngai, roi đay chung se nhan lay hau qua cho nhung đieu chung lam
7|181|Trong so nhung nguoi TA đa tao, co mot nhom nguoi huong dan (nguoi khac) bang chan ly va dua vao đo ma đoi xu cong bang (voi moi nguoi)
7|182|Nhung ke phu nhan cac dau hieu cua TA, TA se cuon chung vao con đuong huy diet nhung chung lai khong biet
7|183|TA tam tha cho chung, qua that ke hoach cua TA rat chac chan
7|184|Le nao chung van khong chiu suy ngam?! Nguoi ban cua chung (Muhammad) khong phai la mot ga đien ma đich thuc la mot vi canh bao cong khai
7|185|Le nao chung khong quan sat thay su thong tri troi đat va moi thu ma Allah đa tao ra? Co the tuoi tho cua ho đa sap ket thuc. The con loi noi nao ngoai (Qur’an) ma ho se tin đay
7|186|Ai ma Allah lam cho lam lac se khong đuoc ai huong dan va Ngai se bo mac ho cho vo, vat vuong trong su thai qua cua ho
7|187|(Nhung ke phu nhan Đoi Sau) hoi Nguoi (hoi Thien Su) ve Ngay Tan The bao gio xay đen. Nguoi hay noi: “Chi Thuong Đe cua Ta moi biet ro, khong ai co the tiet lo thoi khac đo ngoai tru mot minh Ngai.” (Thoi khac đo) se rat nang ne đoi voi (van vat) trong cac tang troi va trai đat. No se đen voi cac nguoi mot cach bat ngo. Chung hoi Nguoi nhu the Nguoi rat đoi quen thuoc voi thoi khac đo lam vay. Nguoi hay noi voi chung: “Chi Thuong Đe cua Ta moi biet ro, tuy nhien, đa so nhan loai lai khong biet (đieu đo).”
7|188|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Ta khong co quyen nang chi phoi đieu loi hoac đieu hai cho ban than minh ngoai tru nhung gi Allah muon. Neu Ta thuc su biet đieu vo hinh thi Ta đa thu gom cho ban than minh nhieu đieu tot đep va đa khong co bat ky đieu xau nao cham đen Ta. Qua that, Ta chi la mot nguoi canh bao (ve Hoa Nguc) va mot nguoi bao tin mung (ve Thien Đang) cho nhung nguoi co đuc tin.”
7|189|“Ngai la Đang đa tao ra cac nguoi (hoi nhan loai) tu mot ca the duy nhat (Adam), roi tu (xuong suon cua) Y Ngai tao ra cho Y nguoi vo (Hauwa) đe Y song yen binh cung voi vo cua minh. The la (theo quy luat) khi nguoi chong om phu lay nguoi vo cua minh thi nguoi vo mang thai, nhung (trong thoi gian đau nguoi vo chua cam nhan đuoc vi) cai thai con nhe). Đen khi cai thai tro nen nang ne thi ca hai vo chong (thuong) cau nguyen Allah, Thuong Đe cua hai nguoi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, neu Ngai ban cho bay toi mot đua con tot lanh (ve moi mat) thi bay toi chac chan vo cung biet on (Ngai).”
7|190|Tuy nhien, khi Ngai ban cho hai vo chong ho đua con tot lanh (nhu ho cau mong) thi ho lai dung len nhung than linh ngang vai voi Ngai ve đua con ma Ngai đa ban cho vo chong ho. Nhung Allah luon Toi Thuong vuot ben tren moi thu ma ho qui cho Ngai
7|191|Le nao chung (nhung ke to hop than linh cung voi Allah) to hop cung voi Ngai nhung thu khong tao ra đuoc bat cu vat gi trong khi nhung thu đo lai la nhung tao vat đuoc (Allah) tao ra
7|192|(Nhung thu ma chung to hop cung voi Allah) khong the giup đo chung cung khong the tu giup minh
7|193|Neu cac nguoi (nhung ke tho phuong cac than linh ngoai Allah) co goi chung đen voi nguon chi đao thi chung cung khong theo cac nguoi, du cac nguoi co goi chung hay cac nguoi im lang thi cung bang thua ma thoi
7|194|That ra nhung thu ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah cung chi la nhung be toi (cua Allah) giong nhu cac nguoi ma thoi. Do đo, cac nguoi cu hay cau nguyen đen chung xem chung co đap lai loi nguyen cau cua cac nguoi khong neu cac nguoi noi that
7|195|Le nao (nhung thu đuoc tho phuong ngoai Allah) co chan biet đi, co tay biet cam nam, co mat nhin thay, hoac co tai co the nghe đuoc? Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Cac nguoi cu hay cau nguyen nhung thu ma cac nguoi đa to hop (cung voi Allah), roi cac nguoi hay cung nhau len ke hoach ham hai Ta xem nao, đung đe Ta co thoi gian nghi ngoi gi ca!”
7|196|“Qua that, Đang Bao Ho cua Ta chinh la Allah, Đang đa ban xuong Kinh (Qur’an cho Ta) va Ngai bao ho nhung nguoi đuc hanh va luong thien.”
7|197|“Con nhung thu ma cac nguoi cau nguyen ngoai Ngai khong co kha nang giup đo cac nguoi va cung khong the tu giup ban than chung.”
7|198|Dau cac nguoi (hoi nhung ke tho cung buc tuong) co keu goi chung (cac than linh cua cac nguoi) đen voi nguon chi đao thi chung cung khong nghe. Nguoi (hoi Thien Su) se thay (cac than linh cua nhung ke đa than đo) huong mat ve Nguoi nhung that ra chung khong nhin thay gi ca
7|199|Nguoi (hoi Thien Su) hay luong thu, hay bao ban đieu đung va hay tranh xa nhung ke ngu dot
7|200|Neu nhu co su quay nhieu tu Shaytan (vao tam tri Nguoi) thi Nguoi hay cau xin Allah phu ho che cho, qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Hang Biet
7|201|Qua that, nhung nguoi ngoan đao (so Allah) khi co nhom Shaytan nao đo đen quay nhieu, ho lien nho (đen Allah) thi ho se thay (anh sang chi đao tro lai)
7|202|Nhung anh em cua (Shaytan) khong ngung tim cach loi keo ho đi lac, va chung se khong bo ngang (y đo đo)
7|203|Khi Nguoi (hoi Thien Su) khong mang đen cho ho (nhung ke đa than) mot dau hieu la thi ho bao: “Sao nguoi khong tu bia ra mot dau hieu la nao đo đi?!” Nguoi hay noi: “Qua that, Ta chi lam theo đieu đa đuoc Thuong Đe cua Ta mac khai cho Ta. Đay (Qur’an) la bang chung ro rang tu Thuong Đe cua cac nguoi. No la nguon chi đao va la hong an cho đam nguoi co đuc tin.”
7|204|Khi Qur’an đuoc xuong đoc, cac nguoi hay lang nghe va hay giu yen lang, mong rang cac nguoi đuoc (Allah) thuong xot
7|205|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho đen Thuong Đe cua Nguoi trong long bang su ha minh (va bang loi tung niem) nho khe, khong to tieng, vao sang chieu, va Nguoi cho đung nhu nhung ke lo la, tho o (khong nho toi Allah)
7|206|Qua that (cac Thien Than) o noi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) khong he tu cao tu đai truoc viec tho phuong Ngai; Ho luon tan duong va quy lay Ngai
8|1|Ho (cac vi Sahabah) hoi Nguoi (hoi Thien Su) ve chien loi pham. Nguoi hay bao ho: “Chien loi pham thuoc ve Allah va Thien Su (cua Ngai). Vi vay, cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay kinh so Allah va hay cu xu hai hoa giua cac nguoi; va cac nguoi hay tuan lenh Allah va Thien Su cua Ngai neu cac nguoi thuc su la nhung nguoi co đuc tin.”
8|2|Qua that, nhung nguoi co đuc tin la nhung nguoi ma khi nghe nhac đen Allah thi con tim cua ho so hai, con khi nghe xuong đoc cac Loi Mac Khai cua Ngai thi ho tang them đuc tin va ho hoan toan pho thac cho Thuong Đe cua ho
8|3|(Nhung nguoi co đuc tin) la nhung nguoi chu đao duy tri le nguyen Salah va chi dung bong loc ma TA ban cap (cho con đuong chinh nghia cua TA)
8|4|Nhung nguoi đo moi la nhung nguoi co đuc tin đich thuc. (Roi đay) ho se co đuoc nhung cap bac vinh du o noi Thuong Đe cua ho, cung voi su tha thu va bong loc doi dao (tu noi Ngai)
8|5|Tuong tu (nhu menh lenh chia chien loi pham), viec Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) đa ra lenh cho Nguoi roi khoi nha (đi chinh chien voi ke thu) la đieu đung đan. Tuy nhien, co mot nhom tin đo co đuc tin lai ghet (viec cung Nguoi đi chinh chien)
8|6|Ho tranh luan voi Nguoi ve su đung đan (cua viec đi chinh chien) sau khi no đa đuoc trinh bay ro rang (cho ho). (Ho lo so) nhu the ho đang bi dan đen cai chet va ho đang nhin thay (canh chet truoc mat ho)
8|7|(Cac nguoi - nhung nguoi co đuc tin hay nho lai) viec Allah đa hua voi cac nguoi (ve su thang loi) cho du cac nguoi đoi đau voi đoan nao trong hai đoan (cua đich). (Tuy nhien), trong tham tam, cac nguoi mong đuoc cham tran voi (đoan thuong buon) khong trang bi vu khi (vi cac nguoi lo lang cho ket cuoc xau) con Allah thi lai muon khang đinh su that bang Loi Phan cua Ngai đong thoi Ngai muon chat đut goc re cua nhung ke vo đuc tin
8|8|Muc đich đe Ngai chung minh (voi cac nguoi) rang chan ly van la chan ly va su nguy tao van la su nguy tao, dau cho nhung ke toi loi cam ghet (đieu đo)
8|9|(Cac nguoi - nhung nguoi co đuc tin, hay nho lai luc o Badr) khi cac nguoi cau xin Thuong Đe cua cac nguoi (cuu giup). Ngai đa đap lai loi cau nguyen cua cac nguoi (voi loi phan): “Chac chan TA se tro giup cac nguoi voi mot ngan Thien Than xep thanh hang (phia sau cac nguoi).”
8|10|Qua that, Allah lam đieu đo chang qua chi đe (tinh than cua) cac nguoi phan khoi va lam cho cac nguoi an long, chu moi su thang loi đeu do Allah ca, Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Sang Suot
8|11|(Cac nguoi - nhung nguoi co đuc tin, hay nho lai luc o Badr) khi Ngai (Allah) lam cho cac nguoi ngu thiep đi mot giac đe tran an (noi so hai cua cac nguoi) va Ngai cho mua tu troi xuong đe thanh loc cac nguoi, đe tay sach vet ban cua Shaytan, đe cung co tam long cua cac nguoi them kien cuong va đe giu vung ban chan cua cac nguoi
8|12|(Nguoi - hoi Thien Su, hay nho lai) khi Thuong Đe cua Nguoi đa mac khai cho cac Thien Than: “Qua that, TA luon ben canh cac nguoi, vi vay, cac nguoi hay lam vung long nhung nguoi co đuc tin. TA se gieo noi so hai vao long cua nhung ke vo đuc tin. Do đo, cac nguoi hay đanh vao co va hay đanh tung ngon tay cua chung.”
8|13|So di chung bi hau qua nhu the la do chung đa chong đoi Allah va Thien Su cua Ngai. Va ke nao dam chong đoi Allah va Thien Su cua Ngai (thi hay biet rang) qua that Allah rat nghiem khac trong viec trung tri
8|14|Đo la (hinh phat) danh cho cac nguoi (hoi nhung ke chong đoi Allah va Thien Su cua Ngai). Boi the, cac nguoi hay nem lay no va (cac nguoi hay nen biet) rang nhung ke vo đuc tin chac chan se phai bi trung phat noi Hoa Nguc (vao Đoi Sau)
8|15|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi cac nguoi cham tran voi ke thu noi sa truong thi cac nguoi cho quay lung bo chay
8|16|Ai quay lung bo chay vao ngay (cham tran) đo, tru phi chi đe du đich vao bay hoac chi đe rut lui ve nhap voi đoan quan cua minh, bang khong, chac chan y se phai hung chiu con thinh no cua Allah va noi o cua y chac chan se la Hoa Nguc, mot noi o vo cung toi te
8|17|(That ra) cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) khong giet chung (nhung ke đa than tai Badr) ma chinh Allah đa giet chung, va khong phai Nguoi (hoi Thien Su) đa nem khi Nguoi nem (mot nam đat tai Badr) ma chinh Allah đa nem (lam cho ho mo mat). (Viec Ngai đe cac nguoi voi so luong quan binh it cham tran voi đich co so luong quan binh nhieu va hung manh hon) la đe Ngai thu thach nhung nguoi co đuc tin bang mot su thu thach tot đep tu noi Ngai. Qua that, Allah hang nghe, hang biet
8|18|(Su thang loi) đo cua cac nguoi la do Allah đa lam suy giam ke hoach cua nhung ke vo đuc tin
8|19|Neu cac nguoi (nhung ke đa than) yeu cau su phan đinh rach roi thi no đa xay ra voi cac nguoi (tai Badr). Tuy nhien, neu cac nguoi dung lai thi se tot hon cho cac nguoi, con neu cac nguoi tai dien (viec tan cong) thi TA (Allah) cung se tai dien (viec phu ho ho chien thang va cac nguoi van tiep tuc that bai) va luc luong cua cac nguoi khong giup ich đuoc gi cho cac nguoi dau cac nguoi co đong bao nhieu đi chang nua, boi qua that Allah luon sat canh voi nhung nguoi co đuc tin
8|20|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay tuan lenh Allah va Thien Su cua Ngai, cac nguoi cho đung quay lung voi Y trong khi cac nguoi van đang nghe (cac cau Kinh Qur’an đuoc đoc cho cac nguoi)
8|21|Cac nguoi cho đung hanh xu nhu nhung ke chi biet noi: “Chung toi đa nghe” nhung that ra ho khong nghe
8|22|Qua that, loai vat xau xa nhat đoi voi Allah la ke điec, cam khong hieu gi
8|23|Neu Allah biet o ho thuc su co đieu tot thi chac chan Ngai đa cho ho nghe (nhung ho chang co đieu tot đep nao nen) cho du Ngai co cho ho nghe (chan ly) thi ho van ngoanh đi
8|24|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay đap lai loi moi goi cua Allah va Thien Su (cua Ngai) khi Y moi goi cac nguoi đen voi đieu giup cac nguoi song (tot lanh). Cac nguoi hay biet rang Allah can thiep giua mot nguoi va trai tim cua y va roi đay cac nguoi se phai quay ve trinh dien Ngai
8|25|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay coi chung tai hoa (cua Allah giang xuong) boi le khong chi rieng nhung ke toi loi trong cac nguoi se phai hung chiu (ma ngay ca cac nguoi cung phai va lay). Cac nguoi hay biet rang Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
8|26|(Hoi nhung nguoi co đuc tin), cac nguoi hay nho lai luc cac nguoi con o vung đat (Makkah) chi la mot nhom thieu so yeu the luon lo so bi vay bat thu tieu. The roi (Allah) đa ban cho cac nguoi mot noi lanh nan, tang cuong suc manh cho cac nguoi qua su tro giup cua Ngai va ban cho cac nguoi bong loc tot sach, mong rang cac nguoi biet ta on (Ngai)
8|27|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi đung lua doi Allah va Su Gia (Muhammad), va cac nguoi cho gian lan nhung tin vat đuoc uy thac cho cac nguoi trong luc cac nguoi biet ro (đo la lua doi va bat tin)
8|28|Cac nguoi hay biet rang tai san va con cai cua cac nguoi that ra chi la mot su thu thach, nhung o noi Allah chac chan se co mot phan thuong vi đai
8|29|Hoi nhung nguoi co đuc tin, neu cac nguoi so Allah, Ngai se phu cho cac nguoi tieu chuan phan biet (le phai) đong thoi se xoa toi loi cua cac nguoi va tha thu cho cac nguoi. Qua that, Allah co vo van thien an vi đai
8|30|(Nguoi - hoi Thien Su Muhammad, hay nho lai) khi nhung ke vo đuc tin muu đinh giam cam Nguoi hoac sat hai Nguoi hoac truc xuat Nguoi ra khoi xu. Chung hoach đinh muu ke va Allah cung hoach đinh (muu ke cua Ngai), tuy nhien, Allah la Đang hoach đinh uu viet
8|31|(Nhung ke đa than), khi cac Loi Mac khai cua TA đuoc xuong đoc cho chung thi chung bao: “That ra chung toi đa tung nghe (nhung đieu nay). Neu chung toi muon, chung toi co the sang tac nhung loi tuong tu. Đay chang qua chi la nhung cau chuyen co tich thoi xua.”
8|32|(Nguoi - hoi Thien Su Muhammad, hay nho lai) khi chung (nhung ke đa than) cau nguyen (mang tinh thach thuc): “Lay Allah, neu nhu đieu (ma Muhammad mang đen) la su that thi xin Ngai hay cho tran mua đa tu tren troi trut xuong đe chung toi hoac xin Ngai hay mang đen cho chung toi mot hinh phat đau đon!”
8|33|(Qua that), Allah khong trung phat (cong đong cua Nguoi) khi Nguoi (Thien Su Muhammad) van đang song giua bon ho, va Allah cung khong trung phat ho khi ho van con cau xin (TA) tha thu
8|34|Sao Allah khong trung phat chung (nhung ke đa than) khi ma chung ngan can (thien ha) vao Masjid Haram (Makkah). Chung đau phai la nhung nguoi bao quan No. Qua that, chi nhung nguoi ngoan đao (so Allah) moi la nhung nguoi bao quan No. Tuy nhien, đa so bon chung khong biet (đieu đo)
8|35|Le nguyen Salah cua chung (nhung ke đa than) tai Ngoi Đen (Ka’bah) khong gi hon ngoai viec huyt sao va vo tay. Vi vay, cac nguoi hay nem lay hinh phat boi nhung gi cac nguoi đa phu nhan
8|36|Qua that, nhung ke vo đuc tin thuong chi dung tai san cua chung vao viec ngan chan con đuong chinh đao cua Allah. Vi vay, chung se tiep tuc chi dung tai san cua chung (vao viec đo), roi đay chung se phai hoi tiec va cuoi cung chung se that bai. Qua that, nhung ke vo đuc tin se bi đay vao Hoa Nguc (o Đoi Sau)
8|37|Muc đich đe Allah tach biet (nhung ke vo đuc tin) ban thiu ra khoi (nhung nguoi co đuc tin) tot lanh va đe Ngai nhap chung tat ca nhung ke ban thiu lai thanh mot đong chat chong len nhau trong Hoa Nguc. Chung la nhung ke that bai va thua thiet
8|38|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao nhung ke vo đuc tin neu chung biet dung lai (viec ngan chan Islam va co đuc tin noi Allah) thi toi loi cua chung trong qua khu se đuoc tha thu, con neu chung tiep tuc ngoan co thi qua that tien le cua cac dan toc [noi loan] truoc đay (se la su canh bao danh cho chung).”
8|39|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay tiep tuc đanh chung cho đen khi nao chung cham dut hanh đong quay nhieu (ngan can moi nguoi đen voi ton giao Islam) va cho đen khi ton giao hoan toan thuoc ve (mot minh) Allah. Nhung neu chung chiu dung lai thi chac chan Allah hang thay ro moi hanh đong cua chung
8|40|Con neu chung tu choi thi cac nguoi hay biet rang Allah chinh la Đang Bao Ho cua cac nguoi. Đang Bao Ho uu viet, Đang Tro Giup uu viet
8|41|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay biet rang bat cu thu gi (tu chien loi pham) ma cac nguoi thu đuoc tren chien truong thi (cac nguoi phai chia thanh phan, trong đo bon phan la cua nhung nguoi tham chien), mot phan nam con lai la cua Allah, cua Thien Su (Muhammad), cua dong ho (cua Thien Su), cua tre mo coi, cua nguoi ngheo va nguoi lo đuong, neu cac nguoi co đuc tin noi Allah va noi nhung gi TA đa mac khai cho nguoi be toi (Muhammad) cua TA vao ngay phan biet (giua chinh va ta), ngay ma hai phe (nhung nguoi Muslim va nhung ke đa than Quraish) gap nhau (tai Badr). Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu
8|42|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay nho lai luc cac nguoi o phia ben nay gan (thung lung Badr) va ho (nhung ke đa than Quraish) o phia ben kia cach xa (thung lung) hon, con đoan khach thuong thi o vi tri thap hon cac nguoi (đang di chuyen ve huong bien đo). Neu nhu cac nguoi đa hen giao chien (voi chung tu truoc) thi chac chan cac nguoi đa gap phai su that bai. Tuy nhien, (cuoc giao chien đa dien ra) la boi vi Allah muon hoan thanh mot van đe đa đuoc đinh san, (đo la) đe ai toi so chet thi phai chet theo bang chung ro rang va ai van con song thi se song theo bang chung ro rang. Qua that, Allah hang nghe, hang biet
8|43|(Hoi Thien Su Muhammad), Nguoi hay nho lai viec Allah đa cho Nguoi nam mo thay so luong cua quan đich chi la so it. Neu Ngai cho Nguoi thay chung la mot luc luong đong đao thi chac chan cac nguoi đa yeu long va lo so, chac chan cac nguoi đa tranh cai nhau ve viec (co nen giao chien voi quan đich hay khong). Tuy nhien, Allah đa phu ho cho cac nguoi đuoc binh an. Qua that, Ngai biet ro nhung đieu nam trong long (cua moi nguoi)
8|44|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay nho lai khi (Allah) đa lam cho cac nguoi thay (quan đich) chi gom mot luc luong it oi trong mat cua cac nguoi (đe cac nguoi can đam giao chien voi chung), đong thoi Ngai lam cho (chung thay) cac nguoi chi la mot luc luong rat it trong mat cua chung (khien chung khinh thuong va chu quan), muc đich đe Allah hoan thanh su viec đa đuoc đinh san. Qua that, moi su viec đeu đuoc đua ve trinh Allah
8|45|Hoi nhung nguoi co đuc tin, khi cac nguoi cham tran voi mot toan nao đo (cua đich) thi cac nguoi hay đung vung (khong bo chay) va hay tung niem Allah that nhieu, mong rang cac nguoi thanh cong
8|46|Cac nguoi hay tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai; cac nguoi đung bat đong va tranh cai nhau keo cac nguoi mat đi suc manh va tro nen hen yeu. Cac nguoi hay kien nhan, boi qua that Allah o cung voi nhung nguoi kien nhan
8|47|Cac nguoi đung giong nhu nhung ke (đa than) roi xu so (Makkah) cua chung voi dang đieu ngao man va thai đo xac xuoc, muon pho truong uy the va suc manh cho thien ha thay va muon ngan can (thien ha) khoi con đuong cua Allah. Tuy nhien, Allah bao quat tat ca nhung gi chung lam
8|48|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay nho lai viec Shaytan đa lam cho viec lam cua (nhung ke đa than) tro nen đep đe đoi voi chung va han noi voi chung: “Ngay hom nay, khong ai trong thien ha co the thang đuoc cac nguoi va ta se luon ben canh cac nguoi.” The nhung, khi hai phe (Muslim va nhung ke đa than) cham tran nhau thi han lai quay lung bo chay va noi voi (nhung ke đa than): “That ra ta đay khong dinh liu gi voi cac nguoi, ta thuc su thay thu ma cac nguoi khong nhin thay, ta thuc su so Allah, boi Allah rat nghiem khac trong viec trung phat.”
8|49|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay nho lai khi nhung ke gia tao đuc tin va nhung ke ma trong con tim cua chung mang chung benh (hoai nghi) noi: “Đam nguoi (Muslim) nay, ton giao cua ho đa lua ho (rang ho se thang ke thu trong khi ho voi luc luong it oi con ke thu thi đong va manh)”. Tuy nhien, nguoi nao pho thac cho Allah thi (se thay) Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
8|50|Gia nhu Nguoi (hoi Thien Su) thay đuoc canh tuong khi cac Thien Than bat hon nhung ke vo đuc tin bang cach đanh vao mat va lung cua chung; va (cac Thien Than bao chung): “Cac nguoi hay nem lay hinh phat cua Lua thieu đot!”
8|51|Đay la (hau qua) cho nhung gi ma đoi ban tay cua cac nguoi đa gui đi truoc va Allah khong he bat cong voi bat cu nguoi be toi nao (cua Ngai)
8|52|(Cung cach cua chung) giong nhu cung cach cua Pha-ra-ong va nhung ke truoc chung. Tat ca đeu đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA nen Allah đa bat phat chung boi toi loi cua chung. That vay, Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
8|53|Đay la (hau qua), boi Allah khong thay đoi hong an ma Ngai đa ban cho đam nguoi nao đo cho đen khi ho tu thay đoi ban than minh (tu tinh trang co đuc tin va biet on tro thanh su vo đuc tin va vong on). That vay, Allah hang nghe, hang biet
8|54|(Cung cach cua chung) giong nhu cung cach cua Pha-ra-ong va nhung ke truoc chung. Tat ca đeu đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua chung nen TA đa tieu diet chung boi toi loi cua chung. TA đa nhan chim thuoc ha cua Pha-ra-ong boi vi tat ca bon chung đeu la nhung ke sai quay
8|55|Đoi voi Allah, loai vat xau nhat la nhung ke vo on, khong co đuc tin
8|56|(Chung la) nhung ke ma Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đa giao uoc voi chung nhung roi chung lai đon phuong pha vo giao uoc het lan nay đen lan khac va chung khong so (Allah)
8|57|Neu nhu Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) gap chung trong tran chien thi cac nguoi hay đanh bai chung đe lam bai hoc canh cao cho nhung ai sau chung, mong la chung biet ghi nho
8|58|Con neu nhu Nguoi lo so đam nguoi nao đo boi uoc truoc thi Nguoi hay nem (giao uoc cua chung) lai cho chung boi le Allah thuc su khong yeu thuong nhung ke boi uoc
8|59|Nhung ke vo đuc tin đung tuong se thoat đuoc su trung phat cua Allah, chac chan bon chung khong bao gio ngan can đuoc (hinh phat cua) Ngai
8|60|Cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) hay chuan bi chong lai chung bang bat cu thu gi co the, tu suc manh va cac con chien ma, đe cho ke thu cua Allah va ke thu cua cac nguoi cung nhu nhung ke khac ngoai chung ma cac nguoi khong biet nhung Allah thi biet ro ve chung kinh hon khiep via. Va bat cu thu gi cac nguoi đa chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah đeu se đuoc Ngai bu đap lai cho cac nguoi, va tat nhien cac nguoi se khong bi đoi xu bat cong
8|61|Nhung neu ke thu muon nghi hoa voi cac nguoi thi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nghi hoa voi chung; va cac nguoi hay pho thac cho Allah, qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
8|62|Neu nhu chung muon (loi dung su nghi hoa) đe lua Nguoi (Thien Su Muhammad) thi qua that mot minh Allah đa đu giup Nguoi. Ngai la Đang se ho tro cho Nguoi voi su giup đo cua Ngai va voi nhung nguoi co đuc tin
8|63|Ngai đa lien ket con tim cua (nhung nguoi co đuc tin) lai voi nhau. Cho du Nguoi (Thien Su Muhammad) co chi dung het moi thu tren trai đat thi cung khong the lien ket đuoc trai tim cua ho. Chinh Allah đa lien ket va mang ho lai voi nhau. That vay, Ngai la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
8|64|Hoi Nabi (Muhammad), mot minh Allah đa đu giup cho Nguoi va cho nhung nguoi co đuc tin theo Nguoi
8|65|Hoi Nabi (Muhammad), Nguoi hay đong vien nhung nguoi co đuc tin đi chinh chien. Neu trong cac nguoi co hai muoi nguoi kien đinh (trong chien đau) thi chac chan se đanh bai hai tram nguoi va neu trong cac nguoi co mot tram nguoi (kien đinh trong chien đau) thi chac chan se đanh bai mot ngan nguoi vo đuc tin boi chung la đam nguoi khong hieu
8|66|Gio đay, Allah đa giam (kho khan) cho cac nguoi boi Ngai biet trong cac nguoi co su yeu ot. Vi vay, neu trong cac nguoi co mot tram nguoi kien đinh (trong chien đau) thi chac chan se đanh bai hai tram nguoi, va neu trong cac nguoi co mot ngan nguoi (kien đinh trong chien đau) thi chac chan se đanh bai hai ngan nguoi duoi su cho phep cua Allah. Qua that, Allah luon o cung nhung nguoi kien đinh
8|67|La mot vi Nabi, Y khong nen giu lai cac tu binh (trong chien tranh) ma (hay giet het bon chung) khong chua ten nao song tren trai đat. Cac nguoi muon vat chat cua tran gian con Allah muon (cuoc song) Đoi Sau. Qua that Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
8|68|Neu nhu Allah đa khong an bay truoc trong quyen Kinh noi Ngai thi chac chan cac nguoi se gap phai su trung phat khung khiep cho viec cac nguoi đa nhan lay (tien chuoc mang va tha cac tu binh)
8|69|Tuy nhien, (su viec đa xong), gio cac nguoi hay thu huong nhung gi hop phap, tot sach ma cac nguoi đa thu đuoc tu chien loi pham. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
8|70|Hoi Nabi (Muhammad), Nguoi hay noi voi nhung tu binh đang trong tay cua cac nguoi: “Neu nhu Allah thay đuoc đieu tot trong con tim cua cac nguoi thi Ngai se ban cho cac nguoi nhung thu tot đep hon nhung gi cac nguoi đa bi tich thu va se tha thu cho cac nguoi. That vay, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
8|71|Con neu nhu (nhung ke tho đa than o Makkah) co y lua Nguoi (Thien Su Muhammad) thi (Nguoi hay biet rang) qua that truoc đay chung cung đa tung lua Allah nhu the. Vi vay, Ngai đa giup cac nguoi đanh bai chung. Qua that, Allah la Đang Toan Tri, Đang Sang Suot
8|72|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va (vi đuc tin cua minh) đa di cu va đa chien đau bang tai san va tinh mang cua minh cho con đuong chinh nghia cua Allah, cung nhu nhung nguoi đa cho ho cho ti nan va giup đo ho. Nhung nguoi đo la đong minh bao ve lan nhau. Con nhung nguoi co đuc tin nhung khong di cu thi cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) khong co bat cu trach nhiem nao trong viec bao ve ho cho đen khi ho di cu cung cac nguoi. Truong hop ho yeu cau cac nguoi tro giup ho ve mat ton giao (vi ke thu đan ap ho) thi cac nguoi hay giup đo ho, ngoai tru giua cac nguoi va ke thu cua ho co giao uoc (thi cac nguoi khong đuoc vi pham giao uoc). Qua that, Allah nhin thay het nhung gi cua cac nguoi lam
8|73|Nhung ke vo đuc tin la đong minh cua nhau. Neu cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) khong thuc hien (viec bao ve lan nhau) thi e rang su ap buc va bat cong se đay ray khap noi tren trai đat va su thoi nat se to lon
8|74|Nhung nguoi co đuc tin va (vi đuc tin cua minh) đa di cu va đa chien đau bang tai san va tinh mang cua minh cho con đuong chinh nghia cua Allah, cung nhu nhung nguoi đa cho ho cho ti nan va giup đo ho. Nhung nguoi đo la nhung nguoi co đuc tin thuc su, ho se đuoc su tha thu va bong loc doi dao (o noi Thien Đang)
8|75|Nhung nguoi co đuc tin sau đo va đa di cu va đa chien đau cung cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) thi ho la nhung nguoi cung phe voi cac nguoi. Va trong Kinh Sach cua Allah, ba con ruot thit xung đang huong tai san thua ke cua nhau hon (nhung nguoi la anh em trong đao). Qua that, Allah hang biet tat ca moi thu
9|1|(Hoi nhung nguoi co đuc tin, đay la mot tuyen bo ve) su cham dut (hiep uoc) tu Allah va Thien Su cua Ngai đen nhung ke đa than ma cac nguoi đa ky ket
9|2|Vi vay, trong thoi han bon thang, cac nguoi (nhung nguoi đa than) đuoc tu do đi lai trong xu va cac nguoi phai biet la cac nguoi khong the thoat khoi (su trung phat cua) Allah va chac chan Allah se ha nhuc nhung ke vo đuc tin
9|3|Va (đo la) mot thong bao tu Allah va Thien Su cua Ngai đen moi nguoi vao ngay Đai Le hanh huong Hajj rang Allah va Thien Su cua Ngai cham dut (hiep uoc) voi nhung nguoi đa than. Vi vay, neu cac nguoi (nhung nguoi đa than) biet hoi cai thi đieu đo tot cho cac nguoi, con neu cac nguoi quay lung bo đi thi cac nguoi hay biet rang cac nguoi khong the thoat khoi (su trung phat cua) Allah. Va Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin cho nhung nguoi vo đuc tin ve su trung phat đau đon (đang cho ho phia truoc)
9|4|Ngoai tru nhung nguoi đa than nao ma cac nguoi đa ky ket hiep uoc voi ho, roi sau đo ho khong vi pham (hiep uoc) bat cu đieu gi đoi voi cac nguoi va ho cung khong tiep tay bat cu ai chong lai cac nguoi thi cac nguoi hay tuan thu hiep uoc voi ho cho đen khi ket thuc thoi han cua ho. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi ngoan đao
9|5|Roi khi cac thang cam (giet choc) đa het, cac nguoi hay giet nhung ke tho đa than o bat cu đau cac nguoi tim thay chung, hay tum bat chung, vay ham va mai phuc chung va hay đanh chung. Tuy nhien, neu nhu chung biet an nan, dang le nguyen Salah va xuat Zakah thi cac nguoi hay thoi viec đanh giet chung. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
9|6|Neu co nguoi đa than nao đen xin Nguoi (hoi Thien Su) cho ti nan thi Nguoi hay che cho y đe y co the nghe loi phan cua Allah, sau đo đua y đen noi an toan. Đo la boi vi ho la nhung nguoi khong hieu biet gi
9|7|Lam sao nhung nguoi đa than (xung đang) co đuoc hiep uoc o noi Allah va Thien Su cua Ngai, ngoai tru nhung ai ma cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) đa thoa hiep voi ho tai (Hudaibiyah) gan Masjid Haram. Vi vay, khi ho van ngay thang voi cac nguoi thi cac nguoi hay ngay thang lai voi ho. That vay, Allah yeu thuong nhung nguoi ngoan đao
9|8|Lam sao (co the co mot hiep uoc) khi ma, neu chung gianh đuoc quyen thong tri đoi voi cac nguoi thi chung se chang them coi trong cac nguoi ve moi quan he ho hang hay hiep uoc đuoc ky ket? Chung chi lam hai long cac nguoi bang mieng mom cua chung con long da cua chung thi khong he. That vay, đa so bon chung la nhung ke day loan, bat tuan
9|9|Chung đa ban cac Loi Mac Khai cua Allah voi cai gia it oi hong ngan chan con đuong cua Ngai. That xau xa cho nhung gi chung đa lam
9|10|Chung chang he coi trong moi quan he ho hang cung nhu hiep uoc đuoc ky ket voi nguoi co đuc tin. Chung la nhung ke vi pham nhung rang buoc (cua hiep uoc)
9|11|Tuy nhien, neu chung an nan hoi cai, dang le nguyen Salah va xuat Zakah thi chung van la anh em cua cac nguoi trong ton giao. Va TA (Allah) đa giang giai cac Loi Mac Khai (cua TA) cho đam nguoi hieu biet
9|12|Neu chung pha vo loi the sau hiep uoc cua chung va phi bang ton giao cua cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) thi cac nguoi hay đanh nhung ten đau đang vo đuc tin. That vay, chang co loi the nao (thieng lieng) đoi voi chung ca, (chi co chinh chien voi chung) thi chung moi co the dung lai (hanh đong quay nhieu cua chung)
9|13|Le nao cac nguoi khong muon đanh đam nguoi đa pha vo loi the cua chung, quyet truc xuat Thien Su (cua Allah) va khoi su tan cong cac nguoi truoc? Phai chang cac nguoi so bon chung? (Cac nguoi hay biet rang) Allah moi đang đe cho cac nguoi so neu cac nguoi thuc su la nhung nguoi co đuc tin
9|14|Cac nguoi hay đanh chung! Allah se trung phat chung bang chinh ban tay cua cac nguoi. Ngai se ha nhuc chung va phu ho cho cac nguoi chien thang chung; va Ngai se chua lanh tam long cua nhung nguoi co đuc tin
9|15|Ngai se loai bo con gian du khoi trai tim cua (nhung nguoi co đuc tin). Allah quay lai tha thu cho ai la tuy y Ngai. Qua that, Allah biet va khon ngoan
9|16|Hoac phai chang cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) tuong rang cac nguoi đuoc yen than trong khi (Allah chua thu thach cac nguoi) đe biet ai trong cac nguoi la nhung nguoi thuc su het long chien đau (cho con đuong chinh nghia cua Allah) va khong nhan bat cu ai ngoai Allah cung nhu Thien Su cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin lam nguoi than tin? Qua that, Allah thong toan nhung gi cac nguoi lam
9|17|Nhung nguoi đa than khong co tu cach lam viec bao quan cac Masjid cua Allah (khi ma) chung đa xac nhan chung la nhung ke vo đuc tin (noi Ngai). Chung la nhung ke ma viec lam (thien tot) cua chung đa tro nen vo gia tri (noi Allah) va chung se phai o đoi đoi trong Hoa Nguc
9|18|Qua that, chi nhung nguoi co đuc tin noi Allah va noi Đoi Sau, thiet lap le nguyen Salah, xuat Zakah va chi so mot minh Allah moi la nhung nguoi co tu cach lam cong viec bao quan cac Masjid cua Allah. Ho la nhung nguoi đuoc huong dan
9|19|Co phai cac nguoi (nhung nguoi đa than) cho rang viec phuc vu nuoc uong cho nguoi hanh huong Hajj va viec quan ly Masjid Haram (Makkah) ngang bang voi nhung ai co đuc tin noi Allah va noi Ngay Sau đong thoi chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah u? Đoi voi Allah, ho khong he ngang bang nhau. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi sai quay
9|20|Nhung nguoi co đuc tin, di cu va chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah bang tai san va sinh mang cua ho se co cap bac vi đai o noi Allah. Ho thuc su la nhung nguoi thanh đat
9|21|Thuong Đe cua ho bao tin mung cho ho ve long thuong xot va su hai long tu noi Ngai cung voi nhung Ngoi Vuon Thien Đang. Trong đo, ho se co đuoc niem hanh phuc vinh cuu
9|22|Ho se song trong đo mai mai. Qua that, o noi Allah co phan thuong vo cung vi đai
9|23|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi đung lay cha ong va anh em cua cac nguoi lam đong minh cua cac nguoi neu ho thich su vo đuc tin (noi Allah) hon co đuc tin (noi Ngai). Nguoi nao trong cac nguoi lay ho lam đong minh thi la nhung ke sai quay
9|24|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung nguoi co đuc tin): “Neu cha me, con cai, anh em, vo chong va nguoi than cua cac nguoi, cung nhu tai san ma cac nguoi đa tom gop đuoc va ca viec buon ban kinh doanh ma cac nguoi so phai that bai va nhung ngoi nha ma cac nguoi hai long, la nhung thu yeu quy đoi voi cac nguoi hon ca viec (tuan lenh va vang phuc) Allah va Thien Su cua Ngai, hon ca viec chien đau cho con đuong chinh nghia cua Ngai thi cac nguoi hay đoi cho toi khi Allah ban hanh menh lenh cua Ngai xuong. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi bat tuan.”
9|25|Qua that, TA (Allah) đa giup cac nguoi gianh thang loi tu rat nhieu tran chien, (trong đo co tran Hunain). Va vao ngay (cham tran voi đich tai) Hunain, cac nguoi đa tu man ve luc luong đong manh cua minh nhung (su đong manh đo) khong giup ich đuoc gi cho cac nguoi. (Luc đo), đat đai tuy rong lon nhung đa tro nen chat hep đoi voi cac nguoi, roi cac nguoi buoc phai thao lui
9|26|Nhung roi Allah đa ban xuong tu noi Ngai su tram tinh cho Thien Su cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin, va Ngai cung đa gui xuong mot đoan Thien Binh ma cac nguoi khong nhin thay (đe chi vien cho cac nguoi); Ngai đa trung phat nhung ke vo đuc tin. Đay la phan thuong cua nhung ke vo đuc tin
9|27|Roi sau đo, Allah quay lai chap nhan su sam hoi đoi voi ai Ngai muon, boi le, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
9|28|Hoi nhung nguoi co đuc tin, qua that nhung ke tho đa than la o ue (boi su vo đuc tin, loi song ngu muoi va bat cong). Vi vay, chung khong đuoc phep đen gan Masjid Haram ke tu nam sau. Neu cac nguoi so ngheo đoi thi Allah se ban su giau co cho cac nguoi tu nguon thien loc noi Ngai, neu Ngai muon. Qua that, Allah hang biet va sang suot
9|29|Cac nguoi hay đanh nhung ke vo đuc tin noi Allah va Đoi Sau, cung nhu nhung ke khong coi la đieu cam đoi voi nhung gi ma Allah va Thien Su cua Ngai đa cam đoan va khong theo ton giao chan ly (Islam) thuoc nhung nguoi đuoc ban cho Kinh sach (Do Thai va Thien Chua) cho đen khi chung qui thuan va chiu tra Jizyah
9|30|Nguoi Do Thai thi noi ‘Uzair (Ezra) la con trai cua Allah, con Thien Chua thi bao Masih (Ysa tuc Gie-su) la con trai cua Allah. Đo chi la loi tu mieng cua ho. Ho bat chuoc cau noi cua nhung nguoi vo đuc tin truoc ho. Allah se huy diet bon ho. Lam sao ma ho lam lac đen vay
9|31|Ho đa đua cac hoc gia va cac tu si cua ho va ca Masih (Ysa) con trai cua Maryam len lam thuong đe thay vi Allah trong khi ho đeu đuoc lenh chi tho phuong mot Thuong Đe (Allah) duy nhat. Qua that khong co Thuong Đe đich thuc nao ngoai (Allah). That vay, (Allah) trong sach va toi cao vuot ben tren nhung gi ma ho đa to hop voi Ngai
9|32|Ho muon dap tat Anh Sang cua Allah bang mieng mom cua ho nhung Allah khong cho phep (đieu đo), nguoc lai, Ngai se luon hoan thien Anh Sang cua Ngai mac cho nhung ke vo đuc tin cam ghet
9|33|Ngai la Đang đa phai Thien Su (Muhammad) cua Ngai mang nguon chi đao va ton giao chan ly (Islam) đen đe the hien no tren tat ca ton giao mac cho nhung ke đa than cam ghet (đieu đo)
9|34|Hoi nhung nguoi co đuc tin, qua that nhieu hoc gia (Do Thai) va tu si (Thien Chua) an tai san cua thien ha mot cach bat chinh va ngan chan con đuong chinh nghia cua Allah. Nhung ke du tru vang va bac, khong chiu chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah thi hay bao voi ho ve mot su trung phat đau đon
9|35|Vao Ngay (Phan Xet, vang bac ma ho du tru) se đuoc nung đo trong lua Hoa Nguc va mang đen đong vao tran, hong va lung cua ho, (va ho đuoc bao): “Đay chinh la nhung thu ma cac nguoi đa du tru cho ban than, vi vay, cac nguoi hay nem lay thu ma cac nguoi đa du tru.”
9|36|Qua that, so thang (trong mot nam) ma Allah đa qui đinh trong Quyen So Me (Lawhul Mahfuzh) noi Ngai ke tu ngay khoi tao cac tang troi va trai đat la muoi hai thang, trong đo co bon thang cam ky. Đay la mot ton giao đung đan, vi vay cac nguoi cho bat cong đoi voi ban than minh (bang nhung hanh đong vi pham cac đieu cam) trong nhung thang cam ky nay. (Ngoai nhung thang cam đo), cac nguoi hay đanh toan bo nhung ke đa than giong nhu chung đanh toan bo cac nguoi. Cac nguoi hay biet rang Allah luon o cung nhung nguoi ngoan đao
9|37|Qua that, viec doi thang cam ky (tu thang nay đen thang kia) chi lam tang them su vo đuc tin, theo đo nhung ke vo đuc tin cang them lam lac. Co nam, chung cho phep doi thang cam ky va co nam chung cam doi muc đich đe bu cho đu so thang ma Allah đa cam. Bang cach nay, chung cho phep lam nhung đieu Allah đa cam. Viec lam đien ro cua chung đa lam chung thich thu va hai long. Qua that, Allah khong huong dan nhung ke vo đuc tin
9|38|Hoi nhung nguoi co đuc tin, tai sao khi đuoc bao ra đi chinh chien cho con đuong chinh nghia cua Allah thi cac nguoi lai ngoi li duoi đat nhu the? Le nao cac nguoi đa hai long voi đoi song tran tuc nay hon Đoi Sau? (Cac nguoi hay biet rang) vat chat cua tran gian nay so voi Đoi Sau chi la it oi
9|39|Tru phi cac nguoi ra đi chinh chien, bang khong, (Allah) se trung tri cac nguoi voi su trung phat đau đon va Ngai se cho mot nhom nguoi khac thay the cac nguoi va cac nguoi se khong the gay hai đuoc Ngai bat cu đieu gi. Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu
9|40|Neu cac nguoi khong giup (Thien Su Muhammad khi Y keu goi cac nguoi ra đi chinh chien cung Y, đieu đo cung chang sao ca). Boi qua that, Allah đa giup Y khi nhung ke vo đuc tin (Quraish) quyet đuoi Y ra khoi (Makkah). Y la nguoi thu hai trong so hai nguoi (tron) trong hang nui. Y noi voi nguoi ban đong hanh cua minh (Abu Bakr): “Anh đung lo so, qua that Allah đang o cung voi chung ta.” Allah đa ban xuong su tram tinh cho Y va tro giup Y voi mot đoan Thien Binh ma cac nguoi khong nhin thay. Allah đa ha thap loi noi cua nhung ke vo đuc tin xuong ben duoi va đua loi phan cua Ngai len cao. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
9|41|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay ra đi chinh chien du thuan loi hay kho khan. Cac nguoi hay chien đau bang tai san va sinh mang cua cac nguoi cho con đuong chinh nghia cua Allah, đieu đo tot cho cac nguoi, neu cac nguoi đa hieu đuoc (gia tri cua no)
9|42|Neu (nhung ke gia tao đuc tin) thay co mot moi loi gan ke truoc mat va mot chuyen đi de dang thi chung đa theo Nguoi (hoi Thien Su Muhammad), nhung quang đuong vien chinh (đen Tabuk) qua xa (va chong gai) đoi voi chung. Chung se the thot nhan danh Allah, noi: “Neu chung toi co kha nang chac chan chung toi đa ra đi chinh chien cung cac nguoi”. Chung đa huy hoai đi linh hon cua chung (bang su the thot đo cua chung) boi Allah biet ro chung la nhung ke noi doi
9|43|Allah đa tha thu cho Nguoi (Thien Su Muhammad). (Nhung) tai sao Nguoi lai cho phep chung (o lai nha)? (Nguoi khong nen lam the) cho đen khi su viec hien ro cho Nguoi thay ai la nhung nguoi trung thuc va ai la nhung ke noi doi
9|44|Nhung nguoi (thuc su) co đuc tin noi Allah va Đoi Sau se khong xin phep Nguoi (Thien Su Muhammad) đuoc mien tham gia chinh chien bang tai san va sinh mang cua ho. That vay, Allah biet ro nhung nguoi ngoan đao
9|45|Qua that, chi nhung ke khong co đuc tin noi Allah va Đoi Sau moi đen xin phep Nguoi đuoc mien tham chien, boi vi trai tim cua chung van luon hoai nghi nen chung cu do du, ban khoan suy tinh
9|46|Neu chung thuc su co y đinh ra đi chinh chien thi chac chan chung đa chuan bi tot (cho cuoc vien chinh). Tuy nhien, vi Allah khong thich chung ra đi chinh chien (cung Nguoi – Thien Su Muhammad) nen Ngai đa giu chung lai va chung đuoc bao: “Cac nguoi hay o lai cung nhung nguoi o lai.”
9|47|Dau cho chung co ra đi chinh chien cung voi cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) thi chung cung chang giup them đuoc gi cho cac nguoi ngoai tru su gay roi va tim cach lam loan hang ngu cua cac nguoi; va trong cac nguoi co nguoi se lang nghe (loi xui bay cua) chung. Qua that, Allah biet ro ve nhung ke lam đieu sai quay
9|48|That vay, truoc đo chung đa mong muon gay roi va muon đao lon cac cong viec cua Nguoi (Thien Su Muhammad), cho toi khi su that đa đen cung nhu menh lenh cua Allah đa đuoc the hien thi chung cang tuc toi
9|49|Trong so chung co ke noi (voi Nguoi – Thien Su Muhammad): “Xin cho toi đuoc mien tham chien, vi toi so phai bi thu thach (boi sac đep cua phu nu La Ma).” Chang phai bon chung đa roi vao vong thu thach đo sao?! Qua that, Hoa Nguc chac chan se vay ham nhung ke vo đuc tin
9|50|Neu Nguoi (Thien Su Muhammad) gap đieu tot thi chung buon rau, con neu Nguoi gap đieu xau thi chung noi: “That ra, chung toi đa xu tri van đe cua chung toi tu truoc (nen khong gap phai đieu xau nao)”, roi chung quay đi trong niem vui suong
9|51|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi chung): “Chang co đieu gi gay hai đuoc bon ta ngoai nhung gi Allah đa an bay cho bon ta, Ngai la Đang Bao Ho cua bon ta. Vi vay, nhung nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah.”
9|52|Nguoi hay noi (voi chung): “Co phai cac nguoi đang mong cho mot trong hai đieu tot nhat (chien thang hoac hi sinh tren sa truong) xay đen voi bon ta? Con bon ta thi đang mong cho Allah giang xuong cac nguoi su trung phat tu noi Ngai hoac (su trung phat) duoi tay cua bon ta. Vi vay, cac nguoi hay mong cho va bon ta cung mong cho cung voi cac nguoi.”
9|53|Nguoi hay noi (voi chung): “Cac nguoi cu chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah), du la tu nguyen hay guong ep, no cung khong đuoc chap nhan, boi vi cac nguoi la đam nguoi day loan, bat tuan.”
9|54|Nguyen nhan ma viec chi dung tai san cua chung khong đuoc chap nhan la vi chung đa vo đuc tin noi Allah va Thien Su cua Ngai, vi chung đen voi le nguyen Salah chi bang su luoi bieng va chung chi dung (tai san cua chung cho con đuong chinh nghia cua Allah) chi la mien cuong
9|55|Vi vay, đung đe cho tai san va con cai cua chung lam Nguoi tram tro (hoi Thien Su Muhammad). That ra, Allah chi muon dung nhung thu đo đe trung phat chung trong đoi song tran tuc nay va đe cho linh hon cua chung ra đi (luc chet) trong tinh trang la nhung ke vo đuc tin
9|56|Chung the thot nhan danh Allah rang chung thuoc phe cua cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) nhung chung khong thuoc phe cua cac nguoi, ma chung la mot đam nguoi nhat gan
9|57|Neu chung tim đuoc mot noi an nau hoac nhung hang đong hoac bat ky noi nao co the vao (tru an) thi chung đa quay đi chay that nhanh đen đo
9|58|Trong bon chung co ke đa chi trich Nguoi (Thien Su Muhammad) ve viec phan chia cua bo thi. Neu chung đuoc chia phan (nhu mong muon) thi chung hai long con neu chung khong đuoc chia phan (nhu mong muon) thi chung tuc gian
9|59|Phai chi chung biet hai long voi nhung gi ma Allah va Thien Su cua Ngai đa chia phan cho chung va noi: “Allah đa đu cho chung ta, roi đay Allah se ban them cho chung ta thien loc noi Ngai va Thien Su cua Ngai (cung vay, Nguoi se chia cho chung ta nhung thien loc ma Allah ban cho Nguoi). Qua that, chung ta đat niem hy vong noi Allah.” (Neu chung lam the la đa tot cho chung)
9|60|Qua that, cua bo thi (Zakah) chi danh cho nguoi ngheo, nguoi thieu thon, nguoi thu gom va quan ly, nguoi co trai tim thien cam (voi Islam), no le (bao gom tu binh), nguoi mac no, danh phuc vu cho con đuong chinh nghia cua Allah, va cho nguoi lo đuong. Mot nghia vu bat buoc (đuoc ap đat) tu noi Allah. Qua that, Allah la Đang Toan Tri, Đang Sang Suot
9|61|Trong bon chung (nhung ke gia tao đuc tin) co ke đa xuc pham Nabi (Muhammad). Chung noi rang Y la ke chi biet nghe theo chu khong phan biet đung sai. Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi chung): “(Vi Thien Su cua Allah) chi nghe nhung đieu tot cho cac nguoi, Y tin noi Allah va tin (nhung gi ma) nhung nguoi co đuc tin đa cho Y biet; va Y la mot hong phuc danh cho nhung ai co đuc tin. Con nhung ke nao xuc pham Thien Su cua Allah chac chan se bi trung phat đau đon.”
9|62|(Hoi nhung nguoi co đuc tin), chung the nhan danh Allah voi cac nguoi đe lam hai long cac nguoi trong khi (đang le ra) chung phai lam hai long Allah va Thien Su cua Ngai neu chung đung that la nhung nguoi co đuc tin
9|63|Phai chang chung khong biet rang ke nao đoi đau voi Allah va Thien Su cua Ngai thi ke đo se bi trung phat trong Hoa Nguc va se o trong đo mai mai? Đo la su nhuc nha vo cung to lon
9|64|Nhung ten gia tao đuc tin đang e ngai ve viec co mot chuong Kinh Qur’an đuoc mac khai xuong vach tran nhung gi đang giau kin trong trai tim cua chung. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi chung): “Cac nguoi cu tiep tuc nhao bang đi, roi đay Allah se phoi bay moi thu ma cac nguoi tung lo lang.”
9|65|Neu nhu Nguoi (Thien Su Muhammad) hoi bon chung (sao lai phi bang ton giao) thi bon chung chac chan se đap: “That ra chung toi chi tro chuyen cho vui thoi.” Nguoi hay noi (voi chung): “Cac nguoi lai dam che gieu Allah, cac Loi Mac Khai cua Ngai va Thien Su cua Ngai u?”
9|66|Cac nguoi (nhung ke gia tao đuc tin) cho đung co bien minh. Qua that, cac nguoi đa vo đuc tin sau khi đa tin tuong. Neu TA (Allah) luong thu bo qua cho mot nhom trong cac nguoi thi TA cung se trung phat mot nhom khac, boi chung la nhung ke xau xa toi loi.”
9|67|Nhung ke gia tao đuc tin, nam cung nhu nu, đeu giong nhau. Chung keu nhau lam đieu sai va cam can nhau lam đieu đung, chung giu chat (tai san) trong tay (khong muon chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah). Chung đa quen Allah, vi vay, Ngai đa quen chung. That vay, nhung ke gia tao đuc tin la nhung ke day loan, bat tuan
9|68|Allah đa hua voi nhung ke gia tao đuc tin ca nam lan nu cung nhu nhung ke vo đuc tin Lua cua Hoa Nguc, chung se mai mai song trong đo. (Hoa Nguc) đa đu cho chung. Allah nguyen rua chung va chung se phai chiu su trung phat vinh vien
9|69|(Hoi nhung nguoi gia tao đuc tin,) cac nguoi giong nhung ke truoc cac nguoi. Chung hon cac nguoi ve suc manh, tai san va đong con, chung đa huong thu nhung thu đuoc ghi cho chung. Vi vay, cac nguoi cu huong thu nhung thu đuoc ghi cho cac nguoi giong nhu nhung ke truoc cac nguoi, va cac nguoi cu tiep tuc nhao bang giong nhu nhung ke truoc cac nguoi đa nhao bang. Đo la nhung ke ma viec lam (thien tot) cua chung khong co ket qua gi o tran gian cung nhu o Đoi Sau va chung thuc su la nhung ke that bai
9|70|Le nao chung chua nghe ve cau chuyen cua nhung ke truoc chung u? Đam dan cua Nuh (No-e), đam dan ‘Ad, đam dan Thamud, đam dan cua Ibrahim, đam dan o Madyan va cac thi tran bi lat nguoc (đam dan cua Lut), cac Su Gia (cua Allah) đa đuoc cu phai đen gap chung voi nhung bang chung ro rang (nhung chung đeu phu nhan Ho). Vi vay, khong phai Allah bat cong voi chung ma chinh chung đa bat cong voi ban than minh
9|71|Nhung nguoi co đuc tin nam va nu la đong minh cua nhau. Ho keu goi nhau lam đieu đung va ngan can nhau lam sai, ho thiet lap le nguyen Salah, xuat Zakah va tuan lenh Allah va Thien Su cua Ngai. Ho la nhung nguoi se đuoc Allah thuong xot. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
9|72|Allah đa hua voi nhung nguoi co đuc tin nam va nu nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, noi ho se song vinh vien, ho se o trong nhung ngoi nha đep (đay tien nghi) ben trong cac khu vuon vinh cuu; va ho se đuoc su hai long cua Allah, (mot phan thuong) lon nhat. Đo la su thanh cong vi đai
9|73|Hoi Nabi (Muhammad), Nguoi hay chien đau chong lai nhung ke vo đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin, Nguoi hay cung ran va quyet liet voi chung. (Roi đay, chac chan) noi o cua chung se la Hoa Nguc, mot đich đen that toi te
9|74|(Nhung ke gia tao đuc tin) the voi Allah rang chung đa khong noi (bat cu đieu gi chong lai Thien Su cua Allah) trong khi chung thuc su đa noi loi le vo đuc tin va chung thuc su đa vo đuc tin sau khi (chung gia vo) gia nhap Islam. Chung co y đinh (muu hai Thien Su cua Allah) nhung khong thanh. (Chang le) chung cam thu chi vi Allah va Thien Su cua Ngai lam cho chung giau co hon tu thien loc cua Ngai (chang?). Neu chung quay đau sam hoi thi tot cho chung, con neu chung quay lung bo đi thi Allah se trung phat chung bang su trung phat đau đon tren đoi nay va ca Đoi Sau va tren trai đat nay se khong co ai cuu giup đuoc chung
9|75|Trong bon chung co ke đa giao uoc voi Allah: “Neu Ngai ban cho bay toi thien loc thi chac chac bay toi se chi dung no (cho con đuong chinh nghia cua Allah) va chac chan bay toi se la nhung nguoi đuc hanh.”
9|76|Vay ma khi Ngai ban cho chung thien loc cua Ngai thi chung lai keo kiet, chung quay lung va lat long (nhu chua he giao uoc)
9|77|Boi su gia tao trong long chung, boi chung đa boi uoc voi Allah va boi nhung đieu chung đa thuong doi gat Ngai nen Ngai đa trung phat chung cho đen Ngay chung se gap lai Ngai
9|78|Le nao chung khong biet rang Allah biet ro bi mat va nhung cuoc tro chuyen rieng tu cua chung? Le nao chung khong biet rang Allah biet ro moi đieu vo hinh
9|79|Nhung ke giem pha cac tin đo rong rai va manh tay (đong gop tai san) cho viec tu thien, (che cuoi) nhung ai đong gop tuy kha nang cua ho bang nhung loi che gieu thi Allah che gieu chung lai va (roi đay) chung se phai chiu mot su trung phat đau đon
9|80|Du Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) co cau xin (Allah) tha thu cho chung hoac khong cau xin, (hoac) tham chi Nguoi co cau xin cho chung đen bay muoi lan thi Allah cung khong tha thu cho chung. Đo la boi vi chung đa vo đuc tin noi Allah va Thien Su cua Ngai. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi day loan, bat tuan
9|81|Nhung ke o lai nha vui mung cho viec chung khong ra đi tham chien cung voi Thien Su cua Allah (trong tran Tabuk). Chung ghet viec đong gop tien cua va cong suc cua chung cho cuoc chien đau vi chinh nghia cua Allah. Chung noi (voi đong bon cua chung): “Cac nguoi đung ra đi duoi cai nong the nay!” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Lua cua Hoa Nguc con nong du doi hon, neu chung thuc su biet!”
9|82|Vi vay, hay đe chung cuoi chut it (trong cuoc song tam bo nay) boi vi (roi đay) chung se phai khoc rat nhieu (o Đoi Sau), mot su bu đap (thich đang) cho nhung gi chung đa tich luy
9|83|Neu Allah cho Nguoi (Thien Su Muhammad) tro ve gap lai mot nhom trong bon chung, chung se xin Nguoi cho chung ra đi chinh chien cung voi Nguoi, Nguoi hay noi (voi chung): “Ke tu nay cac nguoi se khong bao gio đuoc phep chinh chien cung Ta nua va cung khong bao gio đuoc cung Ta đanh ke thu, boi le ngay tu đau cac nguoi đa hai long voi viec ngoi o nha. Vi vay, cac nguoi cu hay tiep tuc ngoi o nha cung voi nhung ke o lai.”
9|84|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong đuoc dang le nguyen Salah cho bat cu ai chet đi trong bon chung va Nguoi khong đuoc đung ben mo cua y. Qua that, chung đa vo đuc tin noi Allah va Thien Su cua Ngai, va chung đa chet trong tinh trang bat tuan
9|85|Va Nguoi đung đe cho tai san va con cai cua chung lam Nguoi tram tro (hoi Thien Su Muhammad). That ra, Allah chi muon dung nhung thu đo đe trung phat chung trong đoi song tran tuc nay va đe cho linh hon cua chung ra đi (luc chet) trong tinh trang la nhung ke vo đuc tin
9|86|Khi co mot chuong Kinh nao đo đuoc mac khai xuong (truyen lenh) rang hay co đuc tin noi Allah va hay chien đau cung voi Thien Su cua Ngai thi nhung ke giau co trong bon chung lai đen xin phep Nguoi (đuoc mien tham chien), chung noi: “Xin Nguoi hay đe chung toi đuoc phep o lai cung voi nhung nguoi o lai.”
9|87|Chung hai long voi viec chung đuoc o lai cung voi nhung nguoi o lai nha. Trai tim cua chung đa bi đong dau niem phong nen chung khong nhan thuc đuoc (đieu gi la tot cho chung)
9|88|Nguoc lai, Thien Su (Muhammad) va nhung nguoi co đuc tin đa cung Y chien đau bang tai san va sinh mang cua minh la nhung nguoi se huong đuoc nhung đieu tot đep, va ho la nhung nguoi thanh cong
9|89|Allah đa chuan bi san cho ho nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay. Ho se song muon đoi trong đo. Đay la mot thang loi vi đai
9|90|Trong so nhung nguoi A-rap du muc, co nguoi đen xin phep (Thien Su Muhammad) cho ho đuoc mien tham chien nhung co mot so đa noi doi Allah va Thien Su cua Ngai đe đuoc o lai nha. Roi đay nhung ke vo đuc tin trong so ho se phai chiu mot su trung phat đau đon
9|91|Nhung nguoi yeu đuoi, nhung nguoi benh tat va nhung nguoi khong co gi đe đong gop cho cuoc chien, ho khong co toi (khi ho o lai nha) mien sao ho that long voi Allah va Thien Su cua Ngai. Boi le khong co ly do gi đe trach toi nhung nguoi lam tot ca. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
9|92|Va cung khong mang toi đoi voi nhung ai đen gap Nguoi (Thien Su Muhammad) đe xin Nguoi phuong tien di chuyen va Nguoi đa bao ho “Ta khong co gi đe lam phuong tien chuyen cho cac nguoi ca!”, va ho quay ve buon ba trong nuoc mat vi khong co gi đe đong gop cho tran chien
9|93|Qua that, chi nhung nguoi giau (co kha nang va phuong tien cho cuoc vien chinh) nhung lai đen gap Nguoi (Thien Su Muhammad) xin đuoc mien tham chien moi la nhung ke đang trach toi. Chung hai long voi viec chung đuoc o lai cung voi nhung nguoi o lai nha. Allah đa đong dau niem phong trai tim cua chung nen chung khong biet đuoc (đieu gi la tot cho chung)
9|94|(Nhung ke gia tao đuc tin) se đen cao loi voi cac nguoi (hoi nhung nguoi Muslim) khi cac nguoi tro ve gap lai chung (tu chien đia). Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi chung): “Cac nguoi cho đung bien minh, chung toi se khong bao gio tin cac nguoi, Allah đa cho chung toi biet ve su that cua cac nguoi. Va Allah va Thien Su cua Ngai se quan sat nhung viec lam cua cac nguoi. Sau đo, cac nguoi đuoc đua tro lai trinh dien Đang biet moi đieu vo hinh va huu hinh, Ngai se cho cac nguoi biet ro ve nhung gi ma cac nguoi đa tung lam.”
9|95|(Nhung ke gia tao đuc tin) se the voi Allah truoc cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) khi cac nguoi tro ve gap lai chung đe cac nguoi khoi khien trach chung. Vi vay, cac nguoi hay đe chung yen, chung thuc su la nhung ke ban thiu, roi đay noi o cua chung se la Hoa Nguc, mot su đen đap thich đang cho nhung gi ma chung đa kiem đuoc
9|96|Chung the (nhu the) voi cac nguoi la đe lam hai long cac nguoi thoi. Du cac nguoi co hai long voi chung nhung chac chan Allah khong hai long voi đam nguoi bat tuan, day loan
9|97|Dan A-rap du muc la nhung ke vo đuc tin va gia tao hon (bat cu ai khac), ho hau nhu khong biet gi đen gioi luat ma Allah đa truyen xuong cho Su Gia cua Ngai. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Chi Minh
9|98|Trong so nhung nguoi A-rap du muc, co nhung ke coi viec chi dung tai san (cho con đuong chinh nghia cua Allah) la mot thu tien phat va chung luon mong cho cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) gap phai đieu bat hanh, nhung chinh chung se gap phai đieu bat hanh đo. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
9|99|Tuy nhien, trong đam dan A-rap du muc, cung co nhung nguoi co đuc tin noi Allah, noi Đoi Sau va coi viec chi dung tai san (cho con đuong chinh nghia cua Allah) la phuong tien đe đen gan Allah va đe co đuoc loi cau xin phuc lanh cua Thien Su (Muhammad). Khong nghi ngo gi nua, đo la mot phuong tien đen gan (Allah) danh cho ho! Allah se thu nhan ho vao long thuong xot cua Ngai, qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
9|100|Nhung nguoi tien phong (trong đuc tin) thuoc Muhajirin (nhung nguoi di cu tu Makkah đen Madinah ti nan) va Ansar (dan Madinah) va nhung ai theo đuong loi tot đep cua ho, Allah hai long voi ho va ho hai long voi Ngai. Ngai đa chuan bi cho ho nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co nhung dong song chay, noi ho se song mai mai. Đo la mot thang loi vi đai
9|101|Trong nhung nguoi A-rap du muc song xung quanh cac nguoi cung nhu mot so dan ban đia Madinah la nhung ke gia tao đuc tin. Chung đa quen voi thoi gia tao, Nguoi (Thien Su Muhammad) khong biet chung (nhung) TA biet chung. TA se trung phat chung hai lan (mot lan o tran gian va mot lan noi coi mo), sau đo, chung se đuoc đua tro lai ve chiu su trung phat khung khiep (o Đoi Sau)
9|102|Mot so khac (trong Madinah) đa thua nhan toi loi cua ho, ho đa tron nhung viec lam tot cung voi hanh đong xau khac va ho hy vong Allah se tha thu cho ho. That vay, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
9|103|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay lay tai san ma ho Sadaqah đe tay sach va thanh loc ho. Nguoi hay cau nguyen phuc lanh cho ho, qua that loi cau nguyen phuc lanh cua Nguoi la mot su bang an cho ho. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
9|104|Le nao (nhung nguoi khong tham chien) khong biet rang Allah se chap nhan su sam hoi (that long) cua đam bay toi cua Ngai va chap nhan cac viec lam Sadaqah (vi Ngai) va rang Allah la Đang Hang Chap Nhan su sam hoi, Đang Nhan Tu u
9|105|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi (nhung nguoi khong tham chien): “Cac nguoi hay lam (viec thien), vi Allah se nhin thay viec lam cua cac nguoi, Thien Su cua ngai va nhung nguoi co đuc tin (cung se nhin thay). Roi đay, cac nguoi se đuoc đua tro ve voi Đang biet đieu vo hinh va huu hinh, Ngai se cho cac nguoi biet ve nhung gi cac nguoi đa lam.”
9|106|Con nhung nguoi khong tham chien khac (mac du khong co ly do chinh đang) đang cho đoi phan quyet cua Allah, hoac la Ngai se trung phat ho hoac la Ngai chap nhan su sam hoi cua ho, boi le, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
9|107|Nhung ke (gia tao đuc tin) đa xay dung Masjid voi y đo gay ton hai (nhung nguoi Muslim), the hien su bat tuan va gay chia re giua nhung nguoi co đuc tin va đe lam noi đong quan cho nhung ai đa tung gay chien voi Allah va Thien Su cua Ngai truoc đay. Va chung the, tuyen bo: “Chung toi chi co y đinh lam đieu tot ma thoi”. Nhung Allah xac nhan rang chung đich thuc la nhung ke noi doi
9|108|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cho đung (le nguyen Salah) trong đo. Qua that, Masjid (Quba’) đuoc xay dung dua tren nen tang kinh so (Allah) ngay tu ngay đau tien xung đang hon đe Nguoi đung (le nguyen Salah) trong đo. Ben trong (Masjid nay), co nhung nguoi đan ong yeu thich thanh tay ban than, va Allah yeu thuong nhung nguoi thanh tay (ban than khoi nhung thu do ban va toi loi)
9|109|Mot nguoi đat nen tang toa nha cua minh tren long kinh so Allah va su hai long cua Ngai tot hon hay ke đat nen tang toa nha cua minh tren mot bo ran nut chi cho sup xuong lua cua Hoa Nguc? Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
9|110|Ngoi Masjid ma (nhung ke gia tao đuc tin) đa xay dung se khong ngung tro thanh (nguyen nhan) gay ra su hoai nghi trong long cua chung cho đen khi trai tim cua chung ngung đap. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
9|111|That vay, Allah đa mua tu nhung nguoi co đuc tin mang song va tai san cua ho (đe đoi lay) viec ho se co đuoc Thien Đang (cua Ngai). Ho chien đau vi con đuong chinh nghia cua Allah, ho giet va bi giet. (Đo la) mot loi hua thuc su (rang buoc) đoi voi Ngai trong Tawrah (Kinh Cuu Uoc), trong Injil (Kinh Tan Uoc) va ca trong Qur’an. Va ai la nguoi trung thuc voi giao uoc cua minh hon Allah? Vi vay, cac nguoi hay vui mung ve cuoc giao dich ma cac nguoi đa ky ket voi Ngai, va đo la mot thanh tuu vi đai
9|112|(Nhung nguoi đat đuoc thanh tuu vi đai đo la) nhung nguoi an nan sam hoi (voi Allah), nhung nguoi tho phuong (Ngai), nhung nguoi ca ngoi tan duong (Ngai), nhung nguoi nhin chay, nhung nguoi cui minh va quy lay (trong Salah), nhung nguoi bao ban lam đieu tot va ngan can lam đieu sai trai, va nhung nguoi tuan theo cac gioi han cua Allah. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
9|113|Nabi va nhung nguoi co đuc tin khong đuoc cau xin (Allah) tha thu cho nhung ke đa than ngay ca khi chung la ho hang sau khi đa ro rang chung la ban đong hanh cua Hoa Nguc
9|114|That ra viec cau xin tha thu cua Ibrahim cho cha cua Y truoc kia chang qua chi vi loi hua ma Y đa hua voi cha minh. Nhung khi (Ibrahim) đa ro rang cha cua minh la ke thu cua Allah, Y đa tach minh ra khoi ong ta. That vay, Ibrahim la nguoi nang cau nguyen (Allah) va co long kien nhan chiu đung
9|115|Allah khong đe mot dan toc nao đi lac sau khi Ngai đa huong dan ho (đen voi chan ly) cho đen khi Ngai trinh bay ro cho ho biet nhung gi ho nen tranh. Qua that, Allah biet tat ca moi thu
9|116|Qua that, quyen thong tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah, Ngai lam cho song va lam cho chet. Va cac nguoi khong co bat ky vi bao ho hay vi cuu tinh nao ngoai Allah
9|117|That vay, Allah đa tha thu cho Nabi (Muhammad), Muhajirin (nhung nguoi đen Madinah ti nan) va Ansar (nhung nguoi ban đia Madinah). Ho la nhung nguoi đa theo Nabi trong thoi khac kho khan sau khi trai tim cua mot nhom trong so ho gan nhu nghieng ve (su hoai nghi) nhung roi Allah cung đa tha thu cho ho, boi vi Ngai nhan tu va thuong xot ho
9|118|(Cuoi cung, Allah cung đa tha thu) cho ba nguoi (Ka’ab, Murarah va Hilal) đa khong tham chien (tran Tabuk, nhung đa rat hoi han ve loi lam cua ho). (Ho đa cam thay nang long) đen muc trai đat tuy rong bao la nhung lai chat hep đoi voi linh hon cua ho va ho nhan thay khong con cho nao đe chay tron khoi Allah tru phi phai chay đen ta toi voi Ngai. Roi Ngai đa mo cho ho co hoi sam hoi đe ho co dip an nan. That vay, Allah la Đang Hang Chap Nhan su sam hoi, Đang Nhan Tu
9|119|Hoi nhung nguoi co đuc tin, hay kinh so Allah va hay o cung voi nhung nguoi chan that
9|120|Nguoi dan Madinah va nhung nguoi A Rap du muc song lan can khong đuoc o lai, bo mac Thien Su cua Allah (ra đi chinh chien mot minh) va cung khong đuoc quy mang song cua minh hon mang song cua Y. Boi le, moi kho khan nhu đoi khat, gian kho ma ho gap phai vi con đuong chinh nghia cua Allah cung nhu moi vung đat ma ho buoc qua lam cho nhung ke vo đuc tin phan no va cam thu va viec ho gianh đuoc thang loi tu ke thu, đeu đuoc ghi nhan cho ho nhu mot hanh đong ngoan đao va thien tot. That vay, Allah khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam đieu tot
9|121|Bat ky mot khoan chi tieu nao, du nho hay lon, ma ho chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah), hoac bat ky mot thung lung nao ma ho đi qua thi đeu đuoc ghi nhan đe Allah ban thuong cho ho tot hon đieu ma ho đa tung lam
9|122|Khong bat buoc nhung nguoi co đuc tin phai ra đi chinh chien cung mot luc. Neu moi nhom cu mot thanh phan đai dien (o lai) tiep thu va hoc hoi kien thuc ton giao va canh bao nguoi dan cua minh khi ho tro ve, mong rang moi nguoi nhan thuc đuoc nhung đieu nen tranh
9|123|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay chien đau voi nhung ke vo đuc tin đang sinh song o gan voi cac nguoi, muc đich đe chung thay đuoc su cung ran va suc manh cua cac nguoi (ma khong co hanh đong xau gay nhieu loan đen cac nguoi). Cac nguoi hay biet rang Allah luon o cung voi nhung nguoi ngoan đao
9|124|Bat cu khi nao co mot chuong Kinh đuoc ban xuong (cho Thien Su Muhammad) thi (trong so nhung ke gia tao đuc tin) co nhung nguoi noi: “Ai trong qui vi gia tang them đuc tin boi nhung loi nay?” Tuy nhien, đoi voi nhung nguoi co đuc tin, đieu đo đa lam cho ho gia tang them đuc tin va ho rat đoi vui mung
9|125|Nhung đoi voi nhung ke mang trong long chung benh (gia tao đuc tin) thi đieu đo chi lam chung them xau xa (ngoai) su xau xa cua chung, va chung se chet trong tinh trang vo đuc tin
9|126|Phai chang chung khong thay rang chung đa gap hoa moi nam đen mot hoac hai lan u? Nhung roi chung khong an nan cung khong nho
9|127|Bat cu khi nao mot chuong Kinh đuoc ban xuong thi chung nhin nhau, (noi): “Co ai nhin thay cac nguoi khong?” va sau đo chung quay đi. Allah đa gat bo trai tim cua chung (khoi chan ly) boi vi chung la đam nguoi khong hieu
9|128|Qua that, đa co mot Thien Su xuat than tu trong cac nguoi đen gap cac nguoi. Y đau buon cho nhung gi cac nguoi đa chiu đung va Y đa quan tam lo lang cho cac nguoi. Y đai luong va nhan tu đoi voi nhung nguoi co đuc tin
9|129|Neu nhu chung ngoanh đi thi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Allah đa đu đoi voi Ta, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Ta pho thac cho Ngai. Qua that, Ngai la Chu Nhan cua chiec ngai vuong vi đai.”
10|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung cau cua Kinh Sach chi minh (Qur’an)
10|2|Co phai con nguoi lay lam ngac nhien khi TA (Allah) đa mac khai (Kinh Sach) xuong cho mot nguoi đan ong (xuat than) tu ho đe canh bao nhan loai (ve hinh phat cua Allah) va bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin rang ho se đuoc (phan thuong tot đep) o noi Thuong Đe cua ho ve nhung gi ma ho gui đi truoc. (Tuy nhien), nhung ke vo đuc tin lai noi: “Ro rang đay la mot ten phu thuy.”
10|3|That vay, Thuong Đe cua cac nguoi (hoi nhung ke ngac nhien) la Allah, Đang đa tao ra cac tang troi va trai đat trong sau ngay, roi Ngai ngu tri tren ngai vuong. Ngai đieu hanh va sap xep moi cong viec. Khong co bat cu ai can thiep (cho ai) ngoai tru co su cho phep cua Ngai. Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi, vi vay cac nguoi hay ton tho Ngai, le nao cac nguoi khong luu tam
10|4|Roi tat ca cac nguoi phai tro ve trinh dien Ngai, loi hua cua Allah la su that. That vay, Ngai đa bat đau (qua trinh) tao hoa roi Ngai se lap lai no đe Ngai co the ban thuong cho nhung ai đa tin tuong va hanh thien theo le cong bang. Rieng đoi voi nhung ke vo đuc tin, chung se đuoc chieu đai bang mot loai nuoc soi va mot hinh phat đau đon cho nhung đieu ma chung đa tung phu nhan
10|5|Ngai la Ðang đa tao ra mat troi chieu sang (choi loi) va mat trang mang anh sang (diu mat) va Ngai sap đat cho no xuat hien tai cac vi tri khac nhau đe cac nguoi nhan biet đuoc so luong nam thang va tinh toan (thoi gian). Allah đa tao ra đieu nay vi chan ly. Ngai giai thich ro cac dau hieu (cua Ngai) cho nhom nguoi hieu biet
10|6|Qua that, trong su luan phien cua đem va ngay, va trong nhung gi ma Allah đa tao ra trong cac tang troi va trai đat đeu la nhung dau hieu (chung minh quyen nang cua Allah) danh cho nhung nguoi ngoan đao (ngay chinh, so Allah)
10|7|Nhung ke khong mong đoi cuoc gap go voi TA (- Allah, o Đoi Sau) va hai long voi cuoc song the gioi nay va cam thay an nhien o đo cung nhu nhung ke tho o voi cac loi phan cua TA
10|8|Chung la nhung ke ma cho o se la Hoa Nguc do hau qua cua nhung đieu ma chung đa tich luy
10|9|That vay, nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, Thuong Đe cua ho se huong dan ho (đen voi su hai long cua Ngai) bang đuc tin cua ho, (va Ngai se thu nhan ho vao) cac Ngoi Vuon Thien Đang hanh phuc), ben duoi co nhung dong song chay
10|10|Loi cau nguyen cua ho trong Thien Đang (se la) “Lay Allah, Ngai la Đang Vinh Quang va Toi Cao!” va loi chao cua ho voi nhau (se la) “Salam” – (Chao an lanh!) va loi cau nguyen cuoi cung cua ho (se la) “Alhamdulilla-hi Rabbil-a-lami-n” - (Ca ngoi, tan duong va ta on Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat)
10|11|Neu nhu Allah voi vang đap lai đieu xau ma con nguoi (yeu cau) giong nhu viec con nguoi muon Ngai đap lai đieu tot (khi ho cau xin Ngai) thi chac chan tuoi tho cua ho đa phai ket thuc. Tuy nhien, TA bo mac nhung ke khong mong đoi cuoc gap go voi TA song lang thang mot cach mu quang
10|12|Con nguoi khi gap hoan nan, y van vai cau khan TA cuu giup (trong moi tu the) nam, ngoi hoac đung. Nhung khi TA giup y thoat khoi con nguy nan, y (lam ngo) buoc đi nhu the y chua bao gio tung cau khan TA cuu giup y thoat nan. Nhu the đo, nhung gi ma nhung ke toi loi đa lam lai to ra đep mat đoi voi chung
10|13|TA đa tieu diet nhung the he truoc cac nguoi (hoi nhung ke đa than) khi ma chung lam đieu sai quay. Cac Su Gia cua chung đa đen voi chung voi nhung bang chung ro rang nhung chung khong tin. TA đap tra nhung ke toi loi đung nhu the
10|14|Sau đo, TA đa đe cac nguoi (loai nguoi) thanh nhung nguoi ke thua trai đat nay sau chung đe quan sat cac nguoi hanh đong the nao (neu cac nguoi lam tot se đuoc tot con neu cac nguoi lam đieu xau se bi đieu xau)
10|15|Khi cac Loi Mac Khai cua TA đuoc xuong đoc ro rang cho ho nghe, nhung ke khong mong đoi cuoc gap go voi TA noi: “Nguoi (hoi Muhammad) hay mang đen cho bon ta mot quyen Qur’an khac quyen nay hoac hay thay đoi no đi!”. Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Ta khong the thay đoi No theo y minh. Ta chi lam theo nhung gi đa đuoc mac khai cho Ta. Neu Ta nghich lai Thuong Đe cua Ta, Ta thuc su so hinh phat cua Ngay Khung Khiep.”
10|16|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Neu Allah muon, Ta đa khong đoc No (Qur’an) cho cac nguoi nghe va Ngai cung khong cho cac nguoi biet ve No. Ro rang Ta đa song mot quang đoi voi cac nguoi truoc khi No đuoc ban xuong, sao cac nguoi lai khong hieu
10|17|Vi vay, ai sai quay hon ke bia ra mot loi noi doi ve Allah hoac phu nhan cac dau hieu cua Ngai?! Chac chan, nhung ke toi loi se khong thanh cong
10|18|(Nhung ke đa than) ton tho ngoai Allah nhung thu khong gay hai cho ho cung khong mang loi cho ho va ho noi: “Đay la nhung vi đai dien can thiep cho chung toi truoc Allah”. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Co phai cac nguoi muon cho Allah biet đieu ma (cac nguoi tuong rang) Ngai khong biet chuyen gi xay ra trong cac tang troi va trai đat?” Allah Vinh Quang va Toi Cao vuot ben tren moi thu ma chung to hop (voi Ngai)
10|19|That ra, truoc đay loai nguoi von la mot cong đong duy nhat (chi tho phuong mot minh Allah), nhung roi ho chia re. Neu khong phai vi loi phan truoc đay cua Thuong Đe Nguoi (Thien Su Muhammad) thi moi tranh chap cua ho đa đuoc giai quyet xong
10|20|(Nhung ke đa than) noi: “Tai sao Thuong Đe cua Y (Muhammad) khong ban xuong cho Y mot dau hieu la nao đo (chung minh su mang cua Y la that.” Nguoi hay noi: “Qua that, nhung đieu vo hinh đeu thuoc ve kien thuc cua Allah, vi vay, cac nguoi hay cho đoi, qua that Ta cung cho đoi cung cac nguoi.”)
10|21|Khi ma TA (Allah) cho con nguoi nem trai hong phuc (cua TA) sau con nguy nan, ngay lap tuc ho am muu chong lai cac Loi Mac Khai cua TA. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Allah nhanh hon trong chien luoc.” Qua that, cac Su Gia cua TA (cac Thien Than ghi chep) luon ghi chep het moi thu ma cac nguoi am muu.”
10|22|(Allah), chinh Ngai la Đang lam cho cac nguoi co the đi lai tren đat lien va ngoai bien ca va khi cac nguoi o tren tau. Con tau đua ho vuot trung duong voi lan gio nhe, ho vui mung voi chuyen đi. Bong mot con cuong phong noi len, nhung lan song (khong lo) tu khap noi ap đen, ho nghi minh se bi chet chim trong tran giong to nay, ho lien chan thanh khan vai Allah: “Neu Ngai cuu bay toi khoi đai nan nay, chac chan bay toi se la nhung nguoi biet on Ngai.”
10|23|Nhung sau khi Ngai cuu ho (khoi con nguy nan) thi ho lai gieo rac toi loi tren trai đat bat chap cong ly. Hoi nhan loai, that ra toi loi đo chi hai ban than cac nguoi thoi, (đo chi la) su huong thu tam bo cua đoi song the tuc, roi đay cac nguoi se tro ve trinh dien TA. Luc đo, TA se cho cac nguoi biet ve moi thu ma cac nguoi đa tung lam
10|24|Qua that, hinh anh đoi song tran tuc nay chi giong nhu mot con mua ma TA ban tu troi xuong lam cay coi tren đat hap thu, (cho ra) đu loai cay trai hoa mau cung cap luong thuc cho con nguoi va gia suc, cho đen khi manh đat đuoc trang điem va đep đe khien cac chu nhan cua no nghi rang minh co kha nang thu hoach tot vu mua thi menh lenh (huy hoai mua mang) cua TA đuoc ban xuong đem ngay. TA đa lam cho mua gat nhu the no chua phat trien ngay hom qua. Nhu the đo, TA đa giai thich chi tiet cac dau hieu cho nhom nguoi biet suy ngam
10|25|Allah moi goi (con nguoi) đen voi Ngoi Nha Bang An (Thien Đang) va huong dan bat cu ai Ngai muon đen voi con đuong ngay chinh (đo la ton giao Islam)
10|26|Nhung nguoi lam tot se co đuoc phan thuong tot va hon the nua. Khong co bong toi nao bao phu khuon mat cua ho, cung khong co su si nhuc. Ho la nhung nguoi ban cua Thien Đang, ho se song trong đo mai mai
10|27|Nhung ke lam đieu xau se nhan lai đieu xau tuong ung voi no va su si nhuc se bao trum chung. Chung se khong co mot ai bao ve truoc Allah. Guong mat cua chung nhu the bi bao phu boi bong toi cua man đem – that đen toi. Chung la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc, chung se song trong đo mai mai
10|28|Vao Ngay ma TA se trieu tap tat ca (loai nguoi), roi TA phan voi nhung ke đa than: “Cac nguoi va than linh ma cac nguoi to hop hay o yen vi tri cua minh.” Sau đo, TA se tach chung ra va cac than linh cua chung se noi: “Cac nguoi khong tung tho phuong bon ta.”
10|29|“Allah đa đu lam nhan chung cho bon ta va cac nguoi, va bon ta đa khong biet gi ve su tho phuong cua cac nguoi.”
10|30|(Vao Ngay vi đai đo), moi linh hon se chung kien hau qua cua nhung đieu ma no đa tung lam va (nhung ke đa than) se đuoc đua ve voi Allah, Đang Bao Ho đich thuc cua chung. Va nhung gi ma chung đa bia đat truoc đay se bo chung đi mat
10|31|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay hoi (nhung ke đa than phu nhan Allah): “Ai ban loc cho cac nguoi tu troi đat? Ai chi phoi thinh giac va thi giac cua cac nguoi? Ai đua cai song ra tu cai chet va đua cai chet ra tu cai song? Va ai đieu hanh, sap xep moi hoat đong (cua vu tru)?” Chung se noi: “Allah”. Vi vay, Nguoi hay noi voi chung: “Vay tai sao cac nguoi khong so (Ngai)?”
10|32|Đay la Allah, Thuong Đe đich thuc cua cac nguoi. The nen bat cu đieu gi ngoai chan ly đeu lam lac, vay cac nguoi lac huong đi đau
10|33|Loi noi cua Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) ve nhung ke bat tuan, day loan đung nhu the, rang chung se khong co đuc tin
10|34|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke đa than): “Cac than linh ma cac nguoi tho phuong ngoai Allah co kha nang khoi tao (vu tru) va tai tao no khong?” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Allah khoi tao (vu tru) va tai tao no tro lai.” Vay sao cac nguoi van con xa lanh (chan ly)?”
10|35|Nguoi (hoi Thien Su) hay hoi chung: “Co than linh nao cua cac nguoi huong dan đen chan ly khong?” Nguoi hay noi: “Allah huong dan đen chan ly.” Vay Ðang huong dan đen chan ly đang đuoc tuan theo hon hay mot ke khong the huong dan tru phi đuoc huong dan? Cac nguoi cu xu va đanh gia sao the
10|36|Va hau het (nhung ke đa than) chi đi theo gia đinh. That vay, gia đinh khong thay the đuoc gi cho su that. Qua that, Allah biet ro nhung đieu chung lam
10|37|Qur’an nay khong the nao do ai khac ngoai Allah lam ra. No xac nhan lai nhung gi truoc No va giai thich chi tiet ve Kinh Thanh truoc đay (nhu Tawrah, Injil, Zabur…), khong co gi phai hoai nghi rang No đen tu Đang Chua Te cua vu tru va van vat
10|38|Hoac co phai (nhung ke đa than) bao Y (Muhammad) đa bia đat ra (Qur’an)? Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Vay cac nguoi hay mang đen mot chuong Kinh giong nhu the va hay goi bat cu ai ngoai Allah đen giup đo, neu cac nguoi noi that!”
10|39|Đung hon, chung đa phu nhan nhung gi ma chung khong the bao ham voi su hieu biet cua chung va chung chua đat đuoc loi giai thich cua no. Tuong tu nhu the, nhung ke truoc chung cung đa phu nhan. Cho nen, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay xem ket cuoc cua nhung ke lam đieu sai quay đa dien ra the nao
10|40|Trong so (nhung ke đa than) co nguoi đa tin tuong vao (Qur’an) va co nguoi khong tin tuong vao No. Tuy nhien, Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) biet ro nhung ke day loan bat tuan
10|41|Neu nhu chung phu nhan Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) thi Nguoi hay noi: “Ta chiu trach nhiem cho hanh đong cua Ta va cac nguoi chiu trach nhiem cho hanh đong cua cac nguoi, cac nguoi khong lien can đen viec lam cua Ta va Ta khong lien can đen viec lam cua cac nguoi.”
10|42|Trong so (nhung ke đa than) co nguoi đen (gia vo) nghe Nguoi (Thien Su) xuong đoc (Qur’an). (Nhung Nguoi – hoi Thien Su Muhammad, hay biet rang) lam sao Nguoi co the lam cho nguoi điec nghe đuoc cung nhu lam sao Nguoi co the huong dan (đam nguoi) khi chung khong hieu gi
10|43|Trong so (nhung ke đa than) co nguoi huong mat nhin Nguoi (Thien Su Muhammad). Nhung lam sao Nguoi co the huong dan đuoc nguoi mu khi ho khong nhin thay
10|44|That vay, Allah đa khong bat cong voi con nguoi ve bat cu đieu gi, nhung chinh con nguoi lai bat cong voi ban than minh
10|45|Vao Ngay ma (Allah) se tap hop (nhan loai), ho (cam giac) nhu the ho chi o lai (the gian) mot gio trong ngay. Va ho se nhan biet nhau. Qua that, nhung ke phu nhan cuoc gap go voi Allah se that bai va ho la nhung ke đa khong đuoc huong dan
10|46|Cho du TA cho Nguoi (Thien Su Muhammad) thay mot vai (hinh phat) ma TA đa hua voi chung hay TA lam cho Nguoi chet đi thi đang nao chung cung phai tro ve trinh dien TA. Roi đay Allah se la nhan chung cho nhung gi chung đa tung lam
10|47|Moi cong đong (dan toc, quoc gia) đeu co mot Su Gia (đuoc Allah phai đen). Vi vay, khi su gia cua ho đen, moi viec tranh chap giua ho se đuoc giai quyet mot cach cong bang va ho se khong bi đoi xu bat cong
10|48|(Nhung ke vo đuc tin) noi: “Bao gio loi hua (ve su trung phat) nay se xay ra neu cac nguoi noi that?”
10|49|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Ta khong co quyen nang quyet đinh đieu hai hay đieu loi cho ban than ngoai tru đieu nao Allah muon. Moi cong đong đeu co mot thoi han nhat đinh, mot khi thoi han cua ho đen thi ho se khong the nan lai hay đi som hon mot thoi khac nao.”
10|50|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi chung: “Cac nguoi hay nghi xem, neu (Allah) ban hinh phat xuong cac nguoi vao ban đem hoac ban ngay thi hinh phat nao se la cai ma nhung ten toi loi thuc giuc no mau đen?!”
10|51|“Phai chang sau khi hinh phat that su giang xuong thi cac nguoi moi tin hay sao? Le nao bay gio cac nguoi moi tin trong khi truoc đay cac nguoi đa mong no mau đen
10|52|Sau đo, co loi phan bao voi nhung ten lam đieu sai quay: “Cac nguoi hay nem lay su trung phat muon đoi. Cac nguoi đuoc đen bu boi nhung gi cac nguoi đa kiem đuoc.”
10|53|(Nhung ke đa than) hoi Nguoi (Thien Su Muhammad): “Co phai (hinh phat ma Nguoi canh bao) la su that khong?” Nguoi hay đap: “Xin the voi Thuong Đe cua Ta, chac chan đo la su that va cac nguoi se khong thoat.”
10|54|Neu moi linh hon lam đieu sai quay co tat ca moi thu tren trai đat thi chac chan no se dung đe chuoc toi; va (nhung ke lam đieu sai quay) se hoi han khi nhin thay hinh phat. (Tuy nhien), chung se đuoc (Allah) phan xu bang cong ly va chung se khong bi đoi xu bat cong
10|55|Le nao moi thu trong cac tang troi va trai đat khong thuoc ve mot minh Allah?! Le nao loi hua cua Allah khong phai la su that?! Tuy nhien, hau het (nhung ke vo đuc tin) khong biet ma thoi
10|56|Ngai lam cho song va lam cho chet va cac nguoi se đuoc đua ve trinh dien Ngai tro lai (đe Ngai xet xu va thuong phat)
10|57|Hoi con nguoi! That vay, loi ran (Qur’an) tu Thuong Đe đa đen voi cac nguoi. No la mot phuong thuc chua tam benh cua cac nguoi, la mot nguon chi đao va la long thuong xot danh cho nhung nguoi co đuc tin
10|58|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhan loai): “Voi hong phuc cua Allah va long thuong xot cua Ngai, cac nguoi hay vui huong.” Đieu đo tot hon nhung gi ma ho đa tich luy va tom gop đuoc
10|59|(Hoi Thien Su Muhammad), Nguoi hay noi (voi nhung ke đa than): “Cac nguoi co xem lai viec cac nguoi tu y cam va cho phep dung cac bong loc ma Allah đa ban xuong cho cac nguoi khong?” Nguoi hay noi voi chung: “Phai chang Allah đa cho phep cac nguoi (quyen han đo) hay cac nguoi chi bia đat roi noi khong cho Allah
10|60|Nhung ke bia đat loi noi khong cho Allah co suy nghi gi ve so phan cua minh vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung? Qua that, Allah co đay đu hong phuc danh cho loai nguoi nhung hau het ho khong biet on
10|61|Khong mot hanh đong nao cua Nguoi (Thien Su Muhammad), khong mot đoan Qur’an nao Nguoi xuong đoc va khong mot hanh đong nao cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) lam ma lai khong nam duoi su chung kien cua TA (Allah). Khong gi co the nam ngoai tam kiem soat cua Thuong Đe cua Nguoi, du mot vat co suc nang bang trong luong hat nguyen tu nam duoi đat hay trong bau troi hoac tham chi nho hon hay lon hon the thi cung đeu đuoc ghi chep ro rang trong Quyen Kinh (Luu Tru - Quyen Kinh Me)
10|62|(Khong co gi phai hoai nghi rang) nhung vi Wali cua Allah se khong lo so cung se khong buon phien
10|63|(Ho la) nhung nguoi co đuc tin va kinh so Allah
10|64|Ho se đuoc bao cho tin mung ngay trong cuoc song tran gian nay va ca Đoi Sau. Loi phan cua Allah se khong bao gio thay đoi. Đo la mot thanh tuu vi đai
10|65|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi cho đe cho loi noi cua (nhung ke xuc pham ton giao) lam Nguoi buon rau. Qua that, danh du va quyen luc hoan toan thuoc ve mot minh Allah. Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Toan Tri
10|66|(Khong co gi phai hoai nghi rang) bat cu ai tren cac tang troi va bat cu ai tren trai đat đeu la (tao vat) cua Allah. Nhung ke cau khan cac than linh khac ngoai Allah thuc su khong đi theo cac đoi tac cua Ngai (boi vi Ngai khong he co bat cu đoi tac nao ca). Chung chi đi theo su phong đoan va gia đinh, chung chi gioi đat đieu doi gian
10|67|(Allah) la Đang đa tao ra ban đem cho (con nguoi) nghi ngoi va ban ngay đe ho quan sat (đuoc moi vat)? Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho đam nguoi biet lang nghe
10|68|(Mot nhom nhung ke đa than) noi: “Allah co con trai”. That trong sach va toi cao thay Ngai, Ngai la Đang Mien Can. Van vat trong cac tang troi va van vat trong trai đat đeu thuoc ve mot minh Ngai. Cac nguoi (nhung ke đa than) chang co bang chung nao cho đieu đa noi. Le nao cac nguoi noi ra nhung đieu ma cac nguoi khong biet
10|69|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Nhung ai đat đieu gian doi cho Allah se khong thanh cong.”
10|70|(Nhung huong thu ma chung co đuoc tren cuoc song nay chi) la mot su huong thu (tam bo ngan ngui) cua cuoc song the tuc. Roi đay, chung se phai tro ve trinh dien TA, roi TA se cho chung nem trai hinh phat nghiem khac ve nhung gi ma chung đa tung phu nhan
10|71|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay ke cho (nhung ke đa than) nghe ve thong tin cua Nuh, khi Y bao nguoi dan cua minh: “Hoi dan cua Ta! Neu đia vi cua Ta cung nhu su nhac nho cua Ta ve cac dau hieu cua Allah tro thanh ganh nang cho cac nguoi thi Ta xin pho thac cho Allah. Vay cac nguoi hay quyet theo ke hoach cua cac nguoi, cac nguoi hay keu goi cac than linh cua cac nguoi đen ho tro cong viec cua cac nguoi, roi cac nguoi cho đe cho ke hoach cua cac nguoi co đieu gi so suat, sau đo hay (dung no) xu tri Ta va cho cho Ta thoi gian nghi ngoi.”
10|72|“Nhung neu cac nguoi quay lung lai (voi loi khuyen cua Ta) thi (cac nguoi hay biet rang) Ta đa khong đoi cac nguoi thu lao. Qua that, phan thuong cua Ta la o noi Allah va Ta đuoc lenh phai la mot nguoi Muslim (than phuc Ngai).”
10|73|Tuy nhien, (nguoi dan cua Nuh) đa choi bo (Nuh). Vi vay, TA đa giai cuu Y va ca nhung nguoi (tin tuong) cung Y tren con tau va TA đa đe tat ca ho tro thanh nhung nguoi thua ke. TA đa nhan chim nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua TA. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nhin xem hau qua ra sao đoi voi nhung ke đa đuoc canh bao
10|74|Roi sau (Nuh), TA đa goi rat nhieu Su Gia đen voi nguoi dan cua Ho. (Cac vi Su Gia nay) đen voi nguoi dan cua minh voi nhung bang chung ro rang, nhung ho đa khong tin vao đieu ma ho đa phu nhan truoc đo. Vi vay, TA niem kin con tim cua nhung ke vuot qua gioi han
10|75|Tiep theo sau ho, TA đa cu phai Musa va Harun đen gap Pha-ra-ong va cac quan than cua han cung voi cac dau hieu cua TA nhung bon chung cu xu kieu ngao va chung la đam nguoi toi loi
10|76|Khi ca hai mang chan ly tu noi TA đen gap bon chung thi bon chung bao: “That ra, đay ro rang la tro ma thuat.”
10|77|Musa noi: “Cac nguoi noi ve su that nhu the khi no đen voi cac nguoi u? Le nao đay lai la tro ma thuat? Qua that, nhung ten dung tro ma thuat khong the nao thanh cong!”
10|78|(Đam thuoc ha cua Pha-ra-ong) noi (voi Musa): “Co phai nguoi mang đieu nay đen đe loi keo bon ta roi bo nhung gi ma bon ta thay đuoc o to tien cua bon ta (đa lam truoc đay) đe roi hai nguoi co the hung ba trong lanh tho nay? Khong, bon ta se khong tin hai nguoi.”
10|79|Pha-ra-ong noi (voi đam thuoc ha): “Cac nguoi hay trieu tap cho ta tat ca cac vi phap su uyen bac.”
10|80|Vi vay, khi cac phap su đen, Musa noi voi ho: “Cac vi cu nem xuong bat cu thu gi cac vi muon nem.”
10|81|Khi ho đa nem, Musa noi: “Nhung gi cac vi mang đen chi la tro ma thuat. Chac chan Allah se pha tan no, boi qua that Ngai khong đe cho hanh đong cua đam nguoi day loan bat tuan đuoc thanh cong.”
10|82|Allah thiet lap chan ly bang cac loi phan cua Ngai cho du nhung ke toi pham khong thich (đieu đo)
10|83|Nhung khong ai tin Musa, ngoai tru (mot so) con chau thuoc nguoi dan cua Y, vi so Pha-ra-ong va đam thuoc ha cua han bat bo. Qua that, Pha-ra-ong đa kieu ngao trong lanh tho (Ai Cap) va han qua that la mot ke tan bao ac ba
10|84|Musa noi: “Hoi dan cua Ta, neu cac nguoi that su tin tuong noi Allah thi hay pho thac cho Ngai neu cac nguoi la tin đo Muslim (than phuc Ngai).”
10|85|Vay la, nguoi dan noi: “Bay toi nguyen pho thac cho Allah. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung bien bay toi thanh mot phuong tien thu thach cho nhung ke tan bao ac ba.”
10|86|“Voi long thuong xot cua Ngai, xin Ngai giai cuu bay toi khoi đam nguoi vo đuc tin.”
10|87|TA đa mac khai cho Musa va nguoi anh (em) cua Y: “Hai nguoi hay đe nguoi dan cua minh đinh cu o Ai Cap trong nhung ngoi nha, hay dung nhung ngoi nha cua cac nguoi huong ve Qiblah (Đen Aqsa o Palestine), roi hay dang le nguyen Salah trong đo va hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
10|88|Musa cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, Ngai đa ban cho Pha-ra-ong va cac ten đau so cua han su huy hoang va phu quy trong cuoc song tran tuc nay. Lay Thuong Đe cua bay toi, nho đo ma chung đa dat thien ha lac khoi con đuong cua Ngai. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai pha huy tai san cua ho va niem kin con tim cua ho đe ho khong tin tuong cho đen khi ho đoi dien voi hinh phat đau đon.”
10|89|(Allah) phan: “Loi cau xin cua hai anh em nguoi đuoc TA chap nhan. Vi vay, hai nguoi hay đi thang (tren chan ly) va cho đung chay theo con đuong cua nhung ke khong biet.”
10|90|TA đa đua dan Israel bang qua bien (Hong Hai), Pha-ra-ong va quan linh cua han truy đuoi ho voi long đay cam phan va han thu. Roi đen khi (Pha-ra-ong) bi nhan chim duoi bien thi han moi noi: “Be toi đa tin rang qua that khong co Thuong Đe nao ngoai Đang ma dan Israel đa tin, va be toi xin la mot nguoi Muslim (than phuc Ngai).”
10|91|(Allah phan:) “Bay gio (nha nguoi moi tin u?) Chang phai truoc đo nguoi van con đai nghich va la mot ke day loan kia ma?”
10|92|Vi vay, ngay nay TA (Allah) giu than xac cua nguoi (Pha-ra-ong) lai đe lam mot dau hieu cho nhung ai song sau nguoi. Tuy nhien, hau het nhan loai đoi voi cac dau hieu cua TA van lo la va khong chu y đen
10|93|Qua that, TA đa đinh cu dan Israel tai mot noi tot lanh (cua vung đat Sham hong phuc) va ban phat cho ho bong loc tot sach. Ho đa khong bat đong nhau mai đen khi nguon kien thuc (Qur’an) đen voi ho (xac nhan lai su mang cua Muhammad đa đuoc nhac đen trong Tawrah). Roi đay, vao Ngay Phan Xet, Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) se phan xu giua ho ve nhung đieu ma ho đa tung tranh chap va bat đong
10|94|Cho nen, neu nhu Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hoai nghi ve nhung gi ma TA đa mac khai cho Nguoi thi Nguoi hay hoi nhung ai đoc Kinh Sach thoi truoc Nguoi (nhu nguoi Do Thai va Thien Chua). Qua that, đo la chan ly tu Thuong Đe cua Nguoi đuoc mang đen cho Nguoi. Vi vay, Nguoi cho la ke sinh long hoai nghi
10|95|Nguoi cho đung tro thanh ke phu nhan cac dau hieu cua Allah đe roi Nguoi tro thanh mot trong so nhung ke that bai va thua thiet
10|96|That vay, nhung ai ma Loi cua Thuong Đe Nguoi (đa phan rang chung la nhung ke vo đuc tin) thi chac chan se khong bao gio co đuc tin
10|97|Va cho du moi dau hieu đuoc trung bay cho chung (thi chung van khong tin) cho đen khi chung nhin thay hinh phat đau đon
10|98|(Truoc đay) chua tung co thi tran nao đa co đuc tin ma đuc tin cua no giup ich đuoc dan chung (sau khi lenh trung phat đa đuoc tuyen bo) ngoai tru đam dan cua Yunus. Khi ho đa co đuc tin, TA đa giai thoat ho khoi hinh phat nhuc nha trong cuoc song tran gian nay va cho ho tiep tuc song huong lac đen mot thoi han an đinh
10|99|(Va thuc su) neu nhu Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) muon, chac chac tat ca loai nguoi tren trai đat nay đeu co đuc tin. Le nao Nguoi muon ep buoc nhan loai tro thanh nhung nguoi co đuc tin u
10|100|Khong mot linh hon nao co đuc tin neu nhu khong co phep cua Allah va Ngai se lam o ue nhung ai khong chiu dung nao bo cua minh đe hieu (chan ly)
10|101|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke đa than): “Cac nguoi hay quan sat nhung gi trong troi đat!” Qua that, đoi voi đam nguoi vo đuc tin thi cho du co xuat hien them cac dau hieu la hoac su canh bao cung vo ich đoi voi chung
10|102|Phai chang chung cho đoi (su trung phat đa xay ra) trong nhung ngay cua nhung nguoi đa đi truoc chung? Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi chung): “Vay cac nguoi hay cu cho đoi, qua that Ta cung se cho đoi cung cac nguoi.”
10|103|Sau khi (hinh phat giang xuong), TA đa giai cuu cac Su Gia cua TA cung voi nhung nguoi đa tin tuong. Đo la trach nhiem cua TA trong viec giai cuu nhung nguoi co đuc tin
10|104|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Hoi nhan loai, neu cac nguoi hoai nghi ve ton giao cua Ta, Ta khong tho phuong cac than linh ma cac nguoi tho phuong ngoai Allah. Ta chi tho phuong mot minh Allah, Đang lam cho cac nguoi chet, va Ta đuoc lenh phai tro thanh mot nguoi co đuc tin.”
10|105|Va Nguoi hay huong mat minh ve ton giao thuan tuy (chan ly) va cho đung bao gio tro thanh mot trong nhung ke đa than
10|106|Nguoi cho đung cau nguyen ngoai Allah nhung thu khong mang loi cung chang gay hai đuoc Nguoi. Neu nhu Nguoi lam vay, Nguoi thuc su la mot trong nhung ke lam đieu sai quay
10|107|Neu Allah muon đieu hai cham đen Nguoi thi chang co ai co kha nang loai bo no khoi Nguoi ngoai tru Ngai, con neu Ngai muon đieu tot lanh cho Nguoi thi cung chang co ai ngan can đuoc thien loc đo (cua Ngai). Ngai ban no cho bat cu ai Ngai muon trong đam be toi cua Ngai. Qua that, Ngai la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
10|108|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Hoi loai nguoi, qua that, chan ly đa đen voi cac nguoi tu Thuong Đe cua cac nguoi. Vi vay, ai đuoc huong dan thi that ra y đa đuoc huong dan cho linh hon minh, con ai lac loi thi viec lac đo chi bat loi cho linh hon cua y. Va Ta khong phai la nguoi phai chiu trach nhiem cho cac nguoi.”
10|109|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay lam theo nhung gi đa đuoc mac khai cho Nguoi va Nguoi hay kien nhan chiu đung cho đen khi Allah (thiet lap) cuoc phan xet. Qua that, Ngai la Đang Phan Xu uu viet nhat
11|1|Alif. Lam. Ra. (Đay la) mot Kinh Sach chua đung nhung cau mang y tong quat roi sau đo đuoc trinh bay chi tiet boi Đang Sang Suot, Đang Thong Toan
11|2|(Thong qua mot Su Gia - Muhammad, noi): “Cac nguoi (hoi loai nguoi) khong đuoc tho phuong (bat cu thu gi khac) ngoai Allah. Qua that, Ta la mot vi canh bao va mang tin mung đuoc cu phai đen voi cac nguoi.”
11|3|“Cac nguoi hay cau xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu toi loi cho cac nguoi, cac nguoi hay quay ve sam hoi voi Ngai, Ngai se ban cho cac nguoi huong thu cuoc song tot lanh cho đen mot thoi han an đinh va Ngai se ban thuong xung đang cho tung nguoi (dua theo viec tot cua y). Nhung neu cac nguoi quay bo đi, Ta thuc su lo so cho cac nguoi ve hinh phat vao Ngay Vi Đai.”
11|4|“Cac nguoi phai tro ve trinh dien Allah va Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu.”
11|5|(Nhung ke gia tao đuc tin) co khep long minh hau lan tron khoi Ngai (nhung chung hay biet rang) ngay ca khi chung phu ao che than minh thi Allah van biet nhung gi chung che giau va nhung gi chung cong khai phoi bay. That vay, Ngai biet het moi đieu tham kin trong long (chung)
11|6|Khong mot sinh vat nao tren trai đat ma Allah khong cung cap bong loc cho no. Ngai biet ro noi chung cu ngu va noi chung se chet. Tat ca đeu đuoc ghi chep ro rang trong Quyen Kinh (Me - Lawhu Al-Mahfuzh)
11|7|Chinh Ngai la Đang đa tao ra troi đat trong sau ngay va Ngai Vuong cua Ngai o ben tren mat nuoc đe Ngai thu thach cac nguoi (loai nguoi) xem ai trong cac nguoi tot nhat trong viec lam cua minh. Neu Nguoi (Thien Su Muhammad) noi rang cac nguoi se đuoc dung song lai sau khi chet (đe chiu trach nhiem cho moi hanh đong đa lam) thi nhung ke vo đuc tin chac chan se noi: “(Qur’an) nay ro rang chi la tro ma thuat.”
11|8|Neu TA (Allah) tri hoan viec trung phat chung đen mot thoi han qui đinh thi chac chan chung se len tieng (gieu cot): “Đieu gi đa can no xay ra luc nay chu?” Khong nghi ngo gi nua, vao Ngay ma su trung phat đen voi chung, chung se khong bao gio thoat đuoc, chung se bi bao vay boi nhung gi ma chung đa tung che nhao
11|9|Va neu nhu TA co cho con nguoi nem trai long thuong xot tu TA va sau đo TA tuoc no khoi y, chac chan y se tuyet vong va vo on
11|10|Nhung neu TA cho (con nguoi) nem trai phu quy sau tai hoa (ngheo kho, benh tat) thi chac chan y se noi: “Nhung đieu xau đa đi mat” roi chac chan y se vui mung mot cach tu đac
11|11|Ngoai tru nhung ai biet kien nhan va hanh thien thi đo la nhung nguoi co đuoc su tha thu va phan thuong vi đai
11|12|Co le Nguoi (Thien Su Muhammad) bo qua mot vai đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi va long Nguoi cam thay cang thang boi su viec đo, vi chung noi: “Sao khong co mot kho bau hay mot Thien Than nao đuoc gui xuong cung voi Y (Muhammad).” (Vi vay, Nguoi – Muhammad, cho bo qua nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi, boi le) that ra Nguoi chi la mot nguoi canh bao, (mot nguoi truyen đat thong điep) ma thoi, con Allah moi chinh la Đang sap đat va quyet đinh moi thu
11|13|Hay chung noi: “Y đa bia ra No (Qur’an).” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Vay cac nguoi hay mang đen muoi chuong Kinh giong nhu No đa đuoc bia ra xem nao va cac nguoi hay keu goi bat cu ai ngoai Allah đen ho tro cac nguoi, neu cac nguoi noi that!”
11|14|Cho nen, neu nhu chung khong thuc hien đuoc yeu cau cua cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) đua ra thi cac nguoi hay biet rang thuc ra No (Qur’an) đuoc mac khai bang kien thuc cua Allah va rang khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Vay sao cac nguoi khong la nhung nguoi Muslim (than phuc Ngai)
11|15|Ai ham muon đoi song tran tuc nay cung nhu su hao nhoang cua no, TA se ban cho ho đay đu phan cong lao cua ho trong đo, va ho se khong bi cat giam bat cu đieu gi o noi đo
11|16|Đo la nhung ke se khong co gi o Đoi Sau ngoai tru Hoa Nguc, va nhung gi chung đa lam noi (tran gian) đeu se tieu tan va nhung viec thien tot ma chung đa tung lam đeu se khong co gia tri
11|17|Le nao (Thien Su Muhammad) la mot nguoi (đung) tren bang chung ro rang tu Thuong Đe cua minh va co mot nhan chung (Jibril) tu Ngai xuong đoc No (Qur’an) cho Y cung nhu truoc đo đa co (mot su xac nhan tu) Kinh Sach cua Musa (Tawrah) – mot nguon huong dan, mot hong phuc, (lai ngang bang) voi ke thuoc cac giao phai vo đuc tin, ke ma Hoa Nguc la điem hen cua han?! Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cho hoai nghi ve (Qur’an), boi le No la su that tu Thuong Đe cua Nguoi, nhung đa so nhan loai khong co đuc tin
11|18|Con ai sai quay hon ke bia ra loi noi doi cho Allah. Đo la nhung ke se bi bat trinh dien truoc Thuong Đe cua chung va cac nhan chung se noi: “Đay la nhung ke đa noi doi cho Thuong Đe cua chung.” Khong nghi ngo gi nua rang Allah nguyen rua nhung ke lam đieu sai quay
11|19|(Đo la) nhung ke ngan can (moi nguoi) khoi con đuong cua Allah va tim cach lam cho no cong queo va phu nhan Đoi Sau
11|20|Nhung ke đo khong the chay tron (khoi hinh phat cua Allah) tren trai đat nay va ngoai Allah chung chang co vi bao ho nao va hinh phat se tang len gap boi danh cho chung. Qua that, chung đa khong the nghe va thay đuoc (chan ly)
11|21|Chung la nhung ke đa lam thua thiet ban than minh va nhung đieu chung bia đat đa bo chung đi mat dang
11|22|Chac chan o Đoi Sau chung se la nhung ke thua cuoc
11|23|Qua that, nhung nguoi co đuc tin, hanh thien, va ha minh khiem ton truoc Thuong Đe cua ho se la nhung nguoi ban cua Thien Đang, ho se song trong đo mai mai
11|24|Hinh anh cua hai nhom nguoi (co đuc tin va vo đuc tin) giong nhu hinh anh cua mot ke vua mu vua điec va mot nguoi nhin thay va nghe đuoc, hai nguoi nay co ngang bang nhau khong? Vay cac nguoi khong lay đo lam bai hoc đe ghi nho u
11|25|Qua that, TA (Allah) đa cu phai Nuh (No-e) đen voi nguoi dan cua minh, Y noi: “Ta đich thuc la mot nguoi canh bao đuoc phai đen cho cac nguoi!”
11|26|“Cac nguoi khong đuoc tho phuong ai khac ngoai Allah. Qua that, Ta lo so cho cac nguoi ve su trung phat vao mot Ngay đau đon.”
11|27|Tuy nhien, nhung ten lanh đao vo đuc tin trong đam dan cua (Nuh) noi (voi Y): “Bon ta thay nguoi cung chi la mot nguoi pham giong nhu bon ta va bon ta thay nhung ke đi theo nguoi chi toan la nhung ten thap hen va ngu đan trong bon ta. Va bon ta thay cac nguoi chang co bat ky cong đuc nao troi hon bon ta ca. Đung hon, bon ta cho rang cac nguoi la nhung ke noi doi.”
11|28|(Nuh) noi: “Nay hoi nguoi dan cua Ta, cac nguoi co xem xet: neu Ta co bang chung ro rang tu noi Thuong Đe cua Ta va Ngai ban cho Ta long thuong xot noi Ngai (khi chon Ta lam Su Gia) nhung cac nguoi lai khong nhan thay (hong phuc đo), thi le nao Ta lai ep buoc cac nguoi chap nhan no trong khi cac nguoi khong thich đieu đo?”
11|29|“Nay hoi nguoi dan cua Ta! Ta khong đoi cac nguoi tien bac (cho viec keu goi nay), boi le phan thuong cua Ta la do Allah ban cap, va Ta khong co quyen xua đuoi nhung nguoi co đuc tin (ngheo kho). Qua that, ho se tro ve trinh dien Thuong Đe cua ho. Tuy nhien, Ta thay rang cac nguoi moi la đam nguoi ngu muoi.”
11|30|“Nay hoi nguoi dan cua Ta! Ai se bao ve Ta khoi (su trung phat cua) Allah neu Ta xua đuoi ho, le nao cac nguoi khong luu y đen đieu đo u?”
11|31|“Ta khong noi voi cac nguoi rang Ta co cac kho tang cua Allah hay biet ve đieu vo hinh, Ta khong noi rang Ta la mot Thien than, va Ta cung khong noi voi nhung nguoi (ngheo) ma cap mat cua cac nguoi khinh khi rang ho se khong bao gio đuoc Allah ban cho đieu tot đep, boi le Allah biet ro nhat ve nhung gi ben trong ban than ho. (Neu Ta noi nhu the) thi qua that Ta chinh la ke lam đieu sai quay.”
11|32|(Nguoi dan cua Nuh) noi: “Nay Nuh, Nguoi đa tranh luan voi bon ta qua nhieu. Vay, Nguoi hay mang đen nhung gi ma Nguoi đe doa bon ta xem nao, neu Nguoi la nguoi noi that!”
11|33|(Nuh) noi voi chung: “Qua that, chi co Allah moi co the mang (su trung phat) đen neu Ngai muon, va (luc đo, chac chan) cac nguoi se khong thoat đuoc.”
11|34|“Neu nhu Allah muon lam cho cac nguoi lam lac thi loi khuyen cua Ta se khong mang lai loi ich gi cho cac nguoi, mac du Ta thuc su muon khuyen cac nguoi đieu tot đep. Qua that, Ngai la Thuong Đe cua cac nguoi va roi cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai.”
11|35|Hay chung noi: “(Nuh) đa bia ra (ton giao) roi cho rang la cua Allah.” Nguoi (hoi Nuh) hay noi voi chung: “Neu Ta bia ra thi mot minh Ta chiu toi nhung Ta khong dinh liu voi toi loi ma cac nguoi pham.”
11|36|Roi (Allah) đa mac khai đen Nuh: “Se khong con ai trong đam dan cua Nguoi co đuc tin ngoai tru nhung nguoi đa co đuc tin (truoc đo). Vi vay, Nguoi đung buon ve nhung gi chung lam.”
11|37|“Nguoi hay đong mot con tau duoi su quan sat cua TA va hay tuan theo loi mac khai cua TA. Nguoi cho cau xin gi them cho nhung ke lam đieu sai quay, chac chan bon chung se bi nhan chim.”
11|38|Vay la (Nuh) đong tau (theo lenh truyen cua Allah). Moi khi nhung ten lanh đao trong đam dan cua Y đi ngang qua, chung đeu buong loi che nhao Y. Nuh noi voi chung: “Cac nguoi che nhao Ta, roi đay Ta se che nhao lai cac nguoi giong nhu nhung gi cac nguoi che nhao Ta.”
11|39|“Roi đay, cac nguoi se biet ai se phai nhan mot su trung phat nhuc nha (tren coi tran) va ai se phai chiu mot hinh phat lau dai (o Đoi Sau).”
11|40|Mai đen khi lenh cua TA đuoc ban hanh voi dau hieu nuoc se phun len tu lo lua. TA bao (Nuh): “Nguoi hay mang len tau tat ca moi loai vat mot cap (đuc va cai) va gia đinh Nguoi cung nhung nguoi co đuc tin, tru nhung ke ma loi hua trung phat đa đinh cho chung.” Tuy nhien, so luong nhung nguoi co đuc tin cung voi Y that qua it.”
11|41|(Nuh) bao (nhung nguoi co đuc tin va gia đinh cua Y): “Moi nguoi hay nhan danh Allah ma len tau mac ke no đau hay troi, qua that, Thuong Đe cua Ta la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
11|42|Con tau đua ho troi đi giua nhung con song to nhu nhung qua nui. Nhin thay con trai đung o đang xa, Nuh ho goi: “Nay con trai cua Ta, con hay mau len tau cung bon ta. Con đung o cung voi nhung ke vo đuc tin.”
11|43|(Đua con trai cua Nuh) đap: “Con se leo len đinh nui, no se giup con tranh đuoc dong nuoc (cua tran lut nay).” (Nuh) noi: “Ngay hom nay se khong mot thu gi co the bao ve con khoi sac lenh cua Allah tru nhung ai ma Ngai thuong xot.” (Bong luc ay), nhung con song ap đen chia cat hai cha con va đua con trai (cua Nuh) nam trong so nhung ke bi nhan chim (trong dong nuoc)
11|44|(Sau khi tat ca moi thu bi nhan chim, Allah) phan: “Hoi đat, hay nuot nuoc cua nguoi lai. Hoi bau troi, hay ngung mua cua nguoi lai.” Vay la nuoc rut xuong va su viec đa xong. Con tau (cua Nuh) đau tren nui Al-Judi. Va co loi bao: “That đang đoi cho nhung ke lam đieu sai trai!”
11|45|Nuh cau xin Thuong Đe cua Y: “Lay Thuong Đe cua be toi, qua that, con trai cua be toi thuoc ve gia đinh cua be toi. Loi cua Ngai la su that va Ngai la Đang Tham Phan Cong Bang nhat.”
11|46|(Allah) phan: “Nay Nuh, no thuc su khong thuoc gia đinh cua Nguoi. Qua that viec lam cua no khong tot. Vi vay, Nguoi đung cau xin TA ve nhung đieu Nguoi khong biet, TA khuyen Nguoi (nen dung lai viec cau xin) keo Nguoi tro thanh mot trong nhung ke ngu muoi.”
11|47|(Nuh) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi xin Ngai che cho be toi tranh khoi viec đoi hoi Ngai ve nhung đieu be toi khong biet. Neu Ngai khong tha thu va thuong xot be toi thi chac chan be toi se nam trong so nhung ke thua thiet.”
11|48|(Allah) phan: “Hoi Nuh, Nguoi hay xuong tau bang su binh an va phuc lanh tu noi TA. TA ban bang an va phuc lanh cho Nguoi va cho nhung cong đong tu the he con chau cua nhung ai cung Nguoi. Rieng nhung cong đong (vo đuc tin), TA se cho chung chim trong lac thu (cua tran gian) roi chung se bi trung phat đau đon (o Đoi Sau).”
11|49|(Cau chuyen ve Nuh) la mot nguon tin vo hinh ma TA đa mac khai cho Nguoi (Thien Su Muhammad). Nguoi va nguoi dan cua minh chua tung biet ve cau chuyen nay truoc đay. Vi vay, Nguoi hay kien nhan, qua that ket cuc tot đep chi danh cho nhung nguoi ngoan đao, so Allah
11|50|Nguoi dan ‘Ad, (TA đa cu) Hud, nguoi anh em cua chung đen voi chung. (Hud) noi: “Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah, cac nguoi khong he co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Cac nguoi chi la nhung ke bia ra (cac than linh theo duc vong va su tuong tuong cua cac nguoi).”
11|51|“Hoi nguoi dan cua Ta! Ta khong đoi hoi cac nguoi thu lao cho viec keu goi nay, boi le phan thuong cua Ta la o noi Đang đa tao ra Ta. Le nao cac nguoi khong hieu?!”
11|52|“Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi hay cau xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu va cac nguoi hay an nan sam hoi voi Ngai, Ngai se ban nuoc mua tu troi xuong cho cac nguoi, Ngai se gia tang suc manh hien co cua cac nguoi. Va cac nguoi cho đung quay đi thanh nhung ten toi loi.”
11|53|(Nguoi dan cua Hud) noi voi Y: “Nay Hud, nguoi đa khong mang đen cho bon ta bang chung nao (thuyet phuc ca) va bon ta khong vi loi noi cua nguoi ma tu bo cac than linh cua bon ta, va bon ta khong tin nguoi.”
11|54|“Bon ta chi noi voi nguoi rang co the mot so than linh cua bon ta se mang đen đieu xau cho nguoi”. (Hud) noi voi chung: “Vay thi Ta xin Allah lam chung va cac nguoi cung hay lam chung rang Ta khong can he voi nhung gi cac nguoi tho phuong.”
11|55|“Ngoai Ngai. Cac nguoi hay cung nhau len ke hoach ham hai ta va đung đe cho Ta yen than.”
11|56|“Qua that, Ta xin pho thac cho Allah, Thuong Đe cua Ta va Thuong Đe cua cac nguoi. (Cac nguoi hay biet rang) khong mot sinh vat nao (song tren trai đat nay) ma Ngai khong nam quyen quan ly chung. Qua that, Thuong Đe cua Ta o tren con đuong ngay chinh (chan ly).”
11|57|“Neu cac nguoi quay đi thi qua that Ta cung đa truyen đat nhung gi ma Ta đuoc phai mang đen cho cac nguoi. Thuong Đe cua Ta se mang đen mot nhom nguoi khac thay the cac nguoi, cac nguoi se khong gay hai cho Ngai bat cu đieu gi. Qua that, Thuong Đe cua Ta la Đang giam sat tat ca moi thu.”
11|58|Khi lenh (trung phat) cua TA đen, TA đa giai cuu Hud va nhung ai đa tin tuong cung Y boi long thuong xot noi TA, va TA đa giai cuu ho thoat khoi su trung phat kinh hoang
11|59|Đo la đam dan ‘Ad. Chung đa chong lai cac dau hieu cua Thuong Đe cua chung, nghich lai cac Su Gia cua Ngai, va tuan theo lenh cua tung ten xac xuoc uong nganh
11|60|Su nguyen rua đeo bam chung suot đoi song the tuc va ca Đoi Sau. (Đo la ket qua cho viec) nguoi dan ‘Ad đa phu nhan Thuong Đe cua chung. (Đo la ket qua cho viec) dan toc ‘Ad, đam dan cua Hud bi tong khu đi xa (khoi long thuong xot cua Allah)
11|61|Nguoi dan Thamud, (TA đa cu) Saleh, nguoi anh em cua chung đen voi chung. (Saleh) noi: “Hoi nguoi dan cua ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah, cac nguoi khong he co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Ngai đa tao cac nguoi tu đat va Ngai cho cac nguoi quan ly no. Vi vay, cac nguoi hay cau xin Ngai tha thu va hay quay ve sam hoi voi Ngai. Qua that, Thuong Đe cua Ta rat gan, Ngai luon đap lai loi cau xin (cua nhung ai cau xin Ngai).”
11|62|(Nguoi dan cua Saleh) noi: “Nay Saleh, truoc đay nguoi la nguoi đuoc ky vong nhat trong bon ta, le nao nguoi lai cam bon ta ton tho nhung than linh ma ong cha cua bon ta đa ton tho? Qua that, bon ta cam thay hoai nghi ve đieu ma nguoi đang keu goi bon ta đen voi no.”
11|63|(Saleh) noi voi chung: “Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi co xem xet: neu Ta co bang chung ro rang tu noi Thuong Đe cua Ta va Ngai ban cho Ta long thuong xot noi Ngai (khi chon Ta lam Su Gia) thi ai se giup Ta thoat khoi (su trung phat cua) Allah neu Ta bat tuan Ngai. Vi vay, cac nguoi chi lam cho Ta them thua thiet.”
11|64|“Hoi nguoi dan cua Ta, đay la con lac đa cua Allah, mot dau hieu danh cho cac nguoi. Vi vay, cac nguoi hay đe mac no tu do an uong tren đat cua Allah, cac nguoi cho đung cham đen no bat cu đieu hai nao, neu khong cac nguoi se phai chiu mot su trung phat gan ke.”
11|65|Nhung chung đa giet no. (Saleh) noi voi chung: “Cac nguoi hay tan huong (cuoc song) trong nha minh ba ngay, (roi su trung phat cua Allah se đen voi cac nguoi). Đo la loi hua (chac chan), khong gia doi.”
11|66|Vi vay, khi lenh (trung phat) cua TA đen, TA đa giai cuu Saleh va nhung ai đa tin tuong cung Y boi long thuong xot noi TA, va TA đa giai thoat ho khoi su nhuc nha cua ngay hom đo. That vay, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) la Đang Toan Luc, Đang Quyen Nang
11|67|Mot tieng thet đa huy diet nhung ke lam đieu sai quay, sang ra chung (la nhung xac chet) nam sap trong nhung ngoi nha cua minh
11|68|Nhu the chung chua bao gio đuoc thinh vuong o đo. (Đo la ket qua cho viec) nguoi dan Thamud đa phu nhan Thuong Đe cua chung. (Đo la ket qua cho viec) đam dan Thamud bi tong khu đi xa (khoi long thuong xot cua Allah)
11|69|Qua that, cac Su Gia (Thien Than) cua TA đa đen gap Ibrahim bao tin mung (ve đua con trai – Is-haaq). (Cac Su Gia) noi: “Salam – chao bang an”. (Ibrahim) đap lai: “Salam”. (Sau khi chao Salam, Ibrahim) lien mang ra mot con be nuong (tiep đai ho)
11|70|Nhung khi thay ho khong đua tay cham đen thuc an, (Ibrahim) nghi ngo ve ho va cam thay so hai. (Thay vay, cac Thien Than) noi: “Nguoi đung so, thuc ra, chung toi đuoc phai đen voi đam dan cua Lut.”
11|71|Vo cua Y (Sarah) đang đung, nu mim cuoi. Sau đo, TA bao cho nu biet tin mung ve đua con trai Is-haaq va sau Is-haaq la Ya’qub
11|72|(Nghe cac Thien Than bao tin mung, nu Sarah) noi: “Khon cho toi! Lam sao toi co the sinh con trong khi toi la mot ba gia con chong toi la mot ong lao kia chu? Đay thuc su la mot đieu het suc ky la.”
11|73|(Cac Thien Than) noi: “Le nao nguoi cam thay ky la ve lenh cua Allah? Cau mong long thuong xot va hong phuc cua Ngai cho cac nguoi hoi nguoi nha (cua Ibrahim). Qua that, Ngai la Đang Đang Ca Tung, Đang Chi Ton.”
11|74|Sau khi trong long het so va nhan đuoc tin mung, Ibrahim quay sang tranh luan voi (cac Su Gia) cua TA ve đam dan cua Lut
11|75|Qua that, Ibrahim la nguoi chiu đung, nang cau nguyen va sam hoi (voi Allah)
11|76|(Cac Thien Than noi voi Ibrahim): “Nay Ibrahim, Nguoi hay tu bo viec nay - (viec cau xin cho đam dan cua Lut), boi lenh (trung phat) cua Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc ban hanh, chung chac chan se phai chiu su trung phat, khong the nao tranh khoi.”
11|77|Khi cac Su Gia (Thien Than) cua TA đen gap Lut, Y đau buon cho nguoi dan cua minh va cam thay bat luc (trong viec cuu giup ho tranh khoi su trung phat), Y noi: “Hom nay se la mot ngay kinh hoang.”
11|78|Nguoi dan cua (Lut) voi keo đen gap Y boi vi truoc đo chung thuong quen lam đieu xau (khi thay khach la). (Lut) noi voi chung: “Hoi nguoi dan cua Ta, đay la nhung đua con gai cua Ta, chung trong sach hon cho cac nguoi. Cac nguoi hay kinh so Allah va đung lam đieu o ue đoi voi khach cua Ta. Le nao trong cac nguoi khong co mot nguoi đan ong nao biet le phai?”
11|79|(Đam dan cua Lut) noi: “Qua that, nguoi đa biet ro rang bon ta khong can nhung đua con gai cua Nguoi va Nguoi cung biet qua ro bon ta muon gi.”
11|80|(Lut) noi: “Gia nhu Ta co đu suc manh đe trung tri cac nguoi hoac Ta se nho đen mot the luc khac đe tro giup.”
11|81|(Cac Thien Than) noi (voi Lut): “Nay Lut, that ra chung toi la nhung Su Gia cua Thuong Đe cua Nguoi, chung se khong bao gio hai đuoc Nguoi. Vi vay, Nguoi va gia đinh hay roi đi trong đem va đung đe bat cu ai trong cac nguoi ngoanh nhin lai, ngoai tru vo cua Nguoi, a ta se bi trung phat giong nhu chung. Qua that, gio hen cua chung la buoi sang, chang phai buoi sang la rat gan đo sao?”
11|82|Vi vay, khi lenh (trung phat) cua TA đuoc ban hanh, TA đa lat nguoc (thi tran cua chung) va TA trut xuong tran mua đa cung nhu đat set nung, lop nay chong len lop kia
11|83|(Moi vien đa) đuoc Thuong Đe cua Nguoi đanh dau. Va su trung phat khong he xa xoi đoi voi nhung ke lam đieu sai quay
11|84|Nguoi dan Madyan, (TA đa cu) Shu’aib, nguoi anh em cua chung đen voi chung. (Shu’aib) noi: “Hoi nguoi dan cua ta, cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah, cac nguoi khong he co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Cac nguoi đung đong đo va can thieu. Qua that, Ta thay cac nguoi đang thinh vuong nhung Ta thuc su lo so cho cac nguoi ve su trung phat cua Ngay bao trum tat ca.”
11|85|“Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi hay đong đo va can cho đu va cho gian lan đe chiem đoat cua nguoi va đung pha hai trai đat.”
11|86|“Thu con lai o noi Allah tot hon cho cac nguoi, neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin. Va Ta khong phai la nguoi bao ve cho cac nguoi.”
11|87|(Nguoi dan cua Shu’aib) noi: “Nay Shu’aib, le nao le nguyen Salah cua nguoi đa chi thi nguoi buoc bon ta phai bo nhung than linh ma ong cha cua bon ta đa tho phuong hoac buoc bon ta khong đuoc tu do chi tieu tai san cua bon ta the nao tuy y? Qua that (truoc kia) nguoi thuc su la mot ke chiu đung, co tu duy đung đan?!”
11|88|(Shu’aib) noi: “Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi co xem xet: neu Ta co bang chung ro rang tu noi Thuong Đe cua Ta va Ngai ban cho Ta bong loc tot đep tu noi Ngai. Ta khong muon lam khac voi cac nguoi cung nhu khong muon cam can cac nguoi bat cu gi, Ta chi muon cai thien cac nguoi het suc co the. Va su thanh cong cua Ta đeu la nho Allah, Ta pho thac cho Ngai va quay ve sam hoi voi Ngai.”
11|89|“Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi đung đe viec cac nguoi bat hoa voi Ta khien cac nguoi phai chiu su trung phat giong nhu nhung gi xay ra voi nguoi dan cua Nuh hoac nguoi dan cua Hud hoac nguoi dan cua Saleh, va nguoi dan cua Lut khong cach xa cac nguoi bao lau.”
11|90|“Cac nguoi hay cau xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu cho cac nguoi va hay quay ve sam hoi voi Ngai. That vay, Thuong Đe cua Ta la Đang Nhan Tu, Đang Tran Đay Yeu Thuong (đoi voi nhung ai quay ve voi Ngai).”
11|91|(Nguoi dan cua Shu’aib) noi: “Nay Shu’aib, bon ta khong hieu nhieu nhung gi nguoi noi, va thuc te bon ta thay nguoi la ke yeu hen trong bon ta, neu khong vi ne trong dong ho cua nguoi thi bon ta đa nem đa giet nguoi, boi le nguoi đoi voi bon ta chang co mot su ton trong nao ca.”
11|92|(Shu’aib) noi: “Hoi nguoi dan cua Ta! Le nao dong ho cua Ta đoi voi cac nguoi lai đuoc ton trong hon ca Allah nua u? Le nao cac nguoi đat Ngai sau lung cac nguoi (trong su lo la) nhu the u? Qua that, Thuong Đe cua Ta la Đang bao quat het nhung gi cac nguoi lam.”
11|93|“Hoi nguoi dan cua Ta! Cac nguoi hay cu lam cong viec cua cac nguoi, con Ta se lam cong viec cua Ta. Roi đay cac nguoi se biet ai se bi su trung phat ha nhuc y va ai se la ke noi doi. Cac nguoi hay cho xem, Ta cung cho xem (ket qua) cung voi cac nguoi.”
11|94|Khi lenh (trung phat) cua TA đuoc ban hanh, TA giai cuu Shu’aib va nhung nguoi co đuc tin theo Y bang long thuong xot tu noi TA. Mot tieng thet đa huy diet nhung ke lam đieu sai quay, sang ra chung (la nhung xac chet) nam sap trong nhung ngoi nha cua minh
11|95|Nhu the chung chua bao gio đuoc thinh vuong o đo. Ha chang phai nguoi dan Madyan đang bi tong khu đi xa (khoi long thuong xot cua Allah) giong nhu nguoi dan Thamud đa bi tong khu đi xa (khoi long thuong xot cua Ngai)
11|96|Qua that, TA đa phai Musa mang cac phep la cua TA cung voi mot tham quyen ro rang
11|97|Đen gap Pha-ra-ong va quan than cua han, nhung chung nghe theo lenh cua Pha-ra-ong. Va lenh Pha-ra-ong khong đung voi chan ly
11|98|Trong Ngay Phan Xet, (Pha-ra-ong) se dan đau đam dan cua han vao Hoa Nguc. That la mot noi toi te ma chung dat nhau đi vao
11|99|Su nguyen rua đeo bam chung suot cuoc đoi nay va ca Đoi Sau. That xau xa cho mon qua chung đuoc ban tang
11|100|Đo la thong tin ve cac thi tran ma TA (Allah) ke cho Nguoi nghe (hoi Thien Su Muhammad), trong đo co mot so (thi tran) van con luu lai chung tich va mot so khac thi khong con dau vet
11|101|TA đa khong bat cong voi chung ma chinh chung đa bat cong voi ban than minh. Cac than linh ma chung cau nguyen ngoai Allah khong giup ich đuoc gi cho chung khi lenh (trung phat) cua Thuong Đe Nguoi (Thien Su Muhammad) đuoc ban hanh, nguoc lai, (cac than linh đo) chi mang lai cho chung su huy hoai
11|102|Nhu the đo, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đa trung phat cac thi tran khi chung lam đieu sai quay. Qua that su trung phat cua Ngai rat đau đon va khung khiep
11|103|Qua that, trong su viec đo la dau hieu (canh bao) cho nhung ai so hai ve su trung phat o Đoi Sau. Đo la ngay ma tat ca nhan loai se đuoc trieu tap, va đo la ngay ma tat ca se đuoc chung kien (su that)
11|104|TA khong tri hoan ngay đo ngoai tru mot thoi han đa đinh
11|105|Vao Ngay đo, khong mot linh hon nao đuoc phep noi ngoai tru co su cho phep cua Ngai. Va trong so ho, co nguoi bat hanh va co nguoi hanh phuc
11|106|Đoi voi nhung ke bat hanh, chung se o trong Nguc Lua ma tho dai, gao thet
11|107|Chung se o trong đo lau bang thoi gian ma troi đat hay con ton tai ngoai tru Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) muon khac đi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi lam bat cu đieu gi Ngai muon
11|108|Con đoi voi nhung nguoi hanh phuc, ho se o trong Thien Đang, ho se o trong đo lau bang thoi gian ma troi đat hay con ton tai ngoai tru Thuong Đe cua Nguoi muon khac đi, mot su ban thuong khong gioi han
11|109|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đung hoai nghi ve nhung gi ma nhung ke (đa than) nay đang tho phuong (la su lam lac). Chung chi tho phuong giong nhu ong cha cua chung đa tho phuong truoc đay. Chac chan TA se tra lai đay đu cho chung, khong thieu sot mot đieu gi
11|110|Qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach, nhung đa co nhung tranh cai va bat đong trong đo. Neu khong vi mot loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đa đuoc tuyen bo tu truoc thi su viec tranh cai va bat đong giua chung đa đuoc giai quyet. That vay, nhung ke vo đuc tin van cu hoai nghi ve (Qur’an)
11|111|Va chac chan moi (nguoi co đuc tin va ke vo đuc tin), Thuong Đe cua Nguoi se đen bu đay đu cho ho dua theo cac viec lam cua ho. Qua that, Ngai thong toan nhung gi ho lam
11|112|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay đi đung huong nhu Nguoi đa đuoc lenh. Nguoi va nhung ai quay đau sam hoi cung Nguoi cho đung vi pham gioi luat. Qua that, Ngai (Allah) luon thay ro nhung gi cac nguoi lam
11|113|Cac nguoi (tin đo Muslim) cho đung nghieng ve phia nhung ke lam đieu sai quay, keo Lua (cua Hoa Nguc) se cham cac nguoi, va ngoai Allah cac nguoi se khong co bat ky nguoi bao ho nao va cac nguoi se khong đuoc ai cuu giup
11|114|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay duy tri cac le nguyen Salah o hai đau cua ban ngay va o mot so gio cua ban đem. That vay, nhung viec lam thien tot giup loai bo nhung đieu xau. Đo la loi nhac nho danh cho nhung nguoi biet luu tam
11|115|Nguoi hay kien nhan, boi thuc su Allah khong đe mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot
11|116|Gia nhu cac the he truoc cac nguoi co đuoc nhung nguoi khon ngoan biet ngan chan đieu thoi nat xay ra tren trai đat. Tuy nhien, it thay so nguoi nhu the đa đuoc TA giai cuu khoi (su trung phat giang len) cong đong cua ho. Nguoc lai, nhung ke lam đieu sai quay van chay theo lac thu (trong cuoc song the tuc) đe roi chung tro thanh nhung ten toi đo
11|117|Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong tieu diet cac thi tran mot cach bat cong khi ma cu dan cua chung van la nhung nguoi tot
11|118|Neu Thuong Đe cua Nguoi muon, chac chan Ngai đa lam cho nhan loai thanh mot cong đong duy nhat (nhung Ngai đa khong muon the). Vi vay, nhan loai van khong ngung bat đong lan nhau
11|119|Ngoai tru nhung ai ma Thuong Đe cua Nguoi thuong xot, va vi the ma Ngai đa tao ra ho. Va loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc tuyen bo: “TA chac chan se nhet đay Hoa Nguc voi loai Jinn va loai nguoi.”
11|120|Tat ca thong tin ve cac vi Su Gia ma TA đa ke cho Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) la nham lam con tim cua Nguoi them vung chac. Chac chan, chan ly va loi nhac đa đen đuoc voi Nguoi qua cac cau chuyen nay va la loi canh bao danh cho nhung nguoi co đuc tin
11|121|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi nhung ke vo đuc tin: “Cac nguoi hay cu lam cong viec cua cac nguoi, con Ta cu lam cong viec cua Ta.”
11|122|“Cac nguoi hay đoi xem (ket qua), bon ta cung đoi xem (ket qua cung cac nguoi).”
11|123|(Moi đieu) vo hinh trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Moi thu đeu đuoc đua tro ve trinh dien Ngai. Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay tho phuong mot minh Ngai va hay pho thac cho Ngai. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi khong lam ngo ve nhung gi cac nguoi lam
12|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung cau cua mot Kinh Sach ro rang (khong co su mo ho, kho hieu)
12|2|Qua that, TA (Allah) đa ban No xuong duoi dang Qur’an (mot bai đoc) bang tieng A-rap ma cac nguoi co the hieu
12|3|(Nay Thien Su Muhammad), qua nhung đieu TA mac khai cho Nguoi trong Qur’an nay, TA ke cho Nguoi nghe mot cau chuyen hay nhat ma Nguoi chua tung biet đen truoc đay
12|4|(Cau chuyen bat đau) khi Yusuf (con la mot đua tre) noi voi Cha cua minh (Ya’qub): “Thua Cha, qua that con đa thay (trong giac mo) muoi mot ngoi sao cung voi mat troi va ca mat trang nua, con thay chung quy lay con.”
12|5|(Ya’qub) bao (Yusuf, con trai nho cua minh): “Nay con trai, con đung ke lai đieu con đa thay trong giac mo cho cac anh cua con. (Cha so do long ganh ti), cac anh cua con co the len ke hoach lam nhung đieu khong tot đoi voi con, boi qua that Shaytan la ke thu cong khai cua con nguoi.”
12|6|“(Viec con nhin thay nhung gi trong giac mo) nhu the, co nghia la Thuong Đe cua con đa lua chon con. Roi đay Ngai se day con cach giai ma giac mo va Ngai se hoan thien an hue cua Ngai cho con va cho dong doi cua Ya’qub giong nhu Ngai đa hoan thien an hue cua Ngai cho cac to phu cua con truoc đay, Ibrahim va Is-haaq. That vay, Thuong Đe cua con la Đang Hieu Biet, Đang Thong Thai.”
12|7|Qua that, trong cau chuyen cua Yusuf va cac anh cua Y la nhung bai hoc cho nhung ai hoi tim (chan ly)
12|8|Khi (cac anh cung cha khac me cua Yusuf) noi (voi nhau): “Yusuf va đua em cua no đuoc cha yeu thuong nhieu hon anh em bon minh mac du anh em bon minh đong va manh hon, ro rang cha cua chung ta đa sai lam.”
12|9|(Mot nguoi trong bon chung noi): “Hay giet chet Yusuf hoac hay đem no đi bo o mot noi khac, (co nhu vay) cac nguoi moi gianh đuoc su yeu thuong tron ven cua cha, (co nhu vay) sau nay cac nguoi moi hy vong tro thanh nhung nguoi tot (trong mat cha).”
12|10|Mot nguoi khac trong bon chung noi: “Đung giet Yusuf. Neu cac nguoi thuc su muon loai tru no thi hay đem no đi bo xuong đay gieng; mot so đoan khach thuong se nhat no (va mang no đi noi khac).”
12|11|(Nhat tri đem Yusuf đi bo, chung đen gap Ya’qub) noi: “Thua Cha cua chung con, sao cha lai khong tin tuong ma giao Yusuf cho chung con (trong chung), qua that chung con luon mong đieu (tot đep) cho no kia ma.”
12|12|“Ngay mai, cha hay yen tam đe em no ra ngoai choi cung chung con, chac chan chung con se trong chung va bao ve em that tot.”
12|13|(Ya’qub) noi: “That vay, cha cam thay buon khi cac con đua em đi choi xa (vi cha khong the chiu đuoc khi roi xa no); hon nua, cha so rang soi se an thit no khi cac con lo la do (mai me vui choi).”
12|14|Chung đap: “Neu soi an thit em trong khi chung con đong va manh the nay thi chung con qua la mot đam nguoi that bai.”
12|15|Vay la chung đa đua (Yusuf) ra đi, chung đong long bo Y xuong đay gieng. TA đa mac khai cho (Yusuf): “(Sau nay, vao mot ngay nao đo) Nguoi chac chan se cho chung biet ve viec lam nay cua chung va chung se khong nhan ra (Nguoi).”
12|16|Roi vao đau hom, chung đen gap cha cua chung, khoc loc
12|17|Chung noi: “Thua Cha cua chung con, chung con đa cung nhau chay đua va bo lai Yusuf o cho đo đac cua chung con, the la mot con soi đa an thit no. Co le cha khong tin chung con mac du chung con noi that.”
12|18|Roi chung mang ra chiec ao cua (Yusuf) đuoc boi mau gia (cho Ya’qub xem). (Ya’qub) noi: “Khong, chinh cac nguoi đa nguy tao va bay tro. Vi vay su kien nhan la cach tot nhat, va Allah la Đang ma Ta cau xin su tro giup ve đieu ma cac nguoi mo ta.”
12|19|Roi co mot đoan khach thuong đen (dung chan gan cai gieng). Ho cu mot nguoi đi lay nuoc cho ho. Nguoi đo tha cai gau xuong gieng, (khi keo chiec gau len), y ho to: “Tin tot! (Keo đuoc) mot cau be đay nay!” Roi ho đa giau Yusuf (nhu mot mon hang). Va Allah biet het nhung gi ho lam
12|20|(Sau đo, đoan khach thuong) đa ban (Yusuf) voi vai đong bac le boi vi đoi voi ho (Yusuf) chang co gia tri gi ca
12|21|Mot nguoi Ai Cap đa mua Yusuf, y noi voi vo cua minh: “Nang hay cham soc tot đua tre nay, co the no se co loi cho chung ta hoac chung ta se nhan no lam con trai.” Nhu the đo, TA đa đinh cu Yusuf o mot vung đat (xa la) đe TA day Y cach giai ma giac mo. Qua that, Allah la Đang toan quyen đinh đoat cong viec cua Ngai, nhung hau het nhan loai khong biet
12|22|Va khi Yusuf truong thanh, TA đa ban cho Y su khon ngoan va nguon kien thuc. Đo la cach ma TA đai ngo nhung nguoi lam tot
12|23|Nguoi phu nu ma (Yusuf) đang ta tuc trong nha cua a đa tim cach quyen ru Y. A đa đong chat cac cua phong va moi goi (Yusuf): “Nao, hay đen đay cung ta!” (Yusuf) noi: “Toi cau xin Allah che cho (tranh khoi đieu toi loi). Qua that, ong chu cua toi đa cu xu rat tu te voi toi va qua that ke lam đieu sai quay se khong thanh cong
12|24|Qua that, (nguoi phu nu đo) thuc su ham muon (than xac cua) Y va Y cung gan đong long voi nu ta neu nhu Y khong nhin thay bang chung cua Thuong Đe cua Y. Bang cach đo, TA đa cuu Y thoat khoi hanh đong sai trai va vo luan. That vay, Y la mot trong đam bay toi chinh truc cua TA
12|25|Ca hai cung chay ra cua (Yusuf thi muon thoat than, con nguoi phu nu kia thi muon ngan Y lai). Nu ta đa keo rach ao cua (Yusuf) tu sau lung. Ca hai cung giap mat nguoi chong cua nu ta tai cua, (luc đo) nu ta lien noi: “Đau la hinh phat danh cho ke co y đinh xau voi vo cua chang? Hoac la han phai vao tu hoac la han phai chiu su trung phat đau đon!”
12|26|(Yusuf) noi: “Chinh ba đa quyen ru toi.” Va mot nhan chung thuoc nguoi nha cua nu ta đa lam chung, noi: “Neu ao cua (Yusuf) bi rach tu phia truoc thi ba ay la nguoi noi that va Y la ke noi doi.”
12|27|“Con neu ao cua Y bi rach tu phia sau thi ba ay la ke noi doi va Y la nguoi noi that.”
12|28|Vi vay, khi nguoi chong nhin thay ao cua Yusuf bi rach phia sau lung thi y noi: “Ro rang đay la tro cua cac nang. Qua that, tro cua cac nang that nghiem trong.”
12|29|“Nay Yusuf, hay bo qua chuyen nay. Con nang hay cau xin tha thu cho toi loi cua minh, boi qua that nang chinh la nguoi đa sai.”
12|30|Cac phu nu trong thanh pho noi: “Vo cua mot vi quan lon lai đi quyen ru chang thanh nien tre cua minh, chac co le no đa lam cho ba ay me đam bang tinh yeu! Qua that, chung ta thay ba ta la mot ke lam lac ro rang.”
12|31|Vi vay, khi nghe nhung loi đam tieu cua ho, nu ta đa cho moi ho đen va chuan bi cho ho mot bua tiec va đua cho moi nguoi mot con dao. Sau đo, nu ta bao (Yusuf): “Hay đi ra trinh dien cac qui ba.” Khi ho nhin thay (Yusuf), ho sung so (truoc dien mao tuan tu cua Y) va đa cat tay cua minh (ma khong hay biet do mai me nhin ngam Y), va ho noi: “Allah hoan hao! Đay khong phai la nguoi pham ma la mot Thien Than qui phai.”
12|32|(Luc bay gio) nu ta len tieng: “Đay la nguoi ma qui ba đa chi trich toi (rang toi đa quyen ru cau ta”. Qua that, toi đa tim cach quyen ru cau ta nhung cau ta đa quyet tu choi. Neu cau ta khong lam theo nhung gi toi ra lenh cho cau ta thi cau ta chac chan se bi bo tu va se la ke bi ha nhuc.”)
12|33|(Yusuf) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, chon lao tu đoi voi be toi con yeu thich hon đieu ma ho moi goi be toi đen voi no. Neu Ngai khong giai cuu be toi khoi am muu cua nhung nguoi phu nu kia, be toi co the se đong long voi ho va (luc đo) be toi se tro thanh mot ke ngu muoi.”
12|34|Vi vay, Thuong Đe cua Y đa đap lai (loi cau khan cua) Y. Ngai đa giai thoat Y khoi am muu cua cac nu kia. Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
12|35|Roi khi ho đa thay cac bang chung chung minh (Yusuf) vo toi (nhung ho cho rang tot hon la) nen bo tu Y trong mot thoi gian
12|36|Va co hai thanh nien cung vao tu voi (Yusuf). Mot trong hai noi: “Qua that, toi thay trong giac mo cua minh rang toi đang ep ruou.” va nguoi con lai noi: “Con toi thay trong giac mo cua minh rang toi đoi banh mi tren đau va con chim đang mo an no.” (Ca hai noi:) “Xin anh hay giai ma giac mo đo cho chung toi, chung toi thuc su thay anh la nguoi tot.”
12|37|(Yusuf) noi: “Truoc khi thuc an đuoc mang đen cho hai cau, toi se cho hai nguoi biet y nghia cua hai giac mo đo. (So di, toi biet cach giai ma giac mo khong phai la do toi su dung bua thuat) ma la do Thuong Đe cua toi đa day, va do toi đa tu bo tin nguong cua cong đong khong co đuc tin noi Allah va noi Đoi Sau.”
12|38|“Toi đa theo tin nguong cua ong cha cua toi: Ibrahim, Is-haaq va Ya’qub. Tat ca chung toi khong to hop voi Allah bat cu thu gi. Đay la hong phuc ma Allah đa ban cho chung toi va toan nhan loai nhung hau het nhan loai khong biet on (Ngai).”
12|39|“Nay hai nguoi ban tu cua toi, nhieu Thuong Đe khac nhau tot hon hay chi mot minh Allah, Đang Duy Nhat, Đang Thong Tri tot hon?”
12|40|“Nhung thu ma cac anh đang tho phuong chi la nhung ten goi do chinh cac anh va ong cha cua cac anh đa đat cho chung, chu Allah đa khong ban xuong bat ky tham quyen nao cho chung ca. Moi xet xu va đinh đoat đeu thuoc ve mot minh Allah. Ngai đa ra lenh cho cac anh chi tho phuong duy nhat mot minh Ngai. Đo la ton giao chinh truc nhung hau het nhan loai khong biet.”
12|41|“Nay hai nguoi ban tu cua toi, mot trong hai anh se tro thanh nguoi hau rot ruou cho chu cua minh va nguoi con lai se bi đong đinh tren thap tu gia va bi chim mo tren đau. Van đe ma hai anh muon biet đa đuoc đinh đoat nhu vay.”
12|42|(Yusuf) noi voi nguoi ma Y nghi anh ta se đuoc song trong hai nguoi ban tu: “Anh hay nhac đen toi truoc chu nhan cua anh.” Tuy nhien, Shaytan đa khien cho nguoi ban tu đo quen mat viec nhac (đen Yusuf) truoc chu nhan cua minh. Vi vay, Yusuf phai o lai trong tu them vai nam
12|43|Va (sau đo) nha vua (cua Ai Cap) noi (voi quan than cua minh): “Qua that, (trong giac mo) tram thay bay con bo beo tron bi bay con bo gay nhom an thit, (va tram thay) bay bong lua xanh tuoi va bay bong lua kho heo. Nay cac khanh, hay cho tram biet y nghia ve nhung đieu ma tram thay trong giac mo, neu nhu cac khanh la nhung nguoi biet giai ma giac mo.”
12|44|Ho noi: “(Đo chi la) mot su hon đon cua nhung giac mo (khong đung su that) va chung than khong biet giai ma (cho nhung giac mo hon đon nhu vay).”
12|45|Mot trong hai nguoi ban tu đa thoat đuoc (an tu) suc nho đen (Yusuf) sau mot thoi gian dai quen lang, y tau (voi nha vua): “Than se cho be ha biet y nghia cua giac mo, xin be ha cho phep than đi gap (Yusuf).”
12|46|(Đen gap Yusuf, y noi): “Hoi nguoi ban chan that, mong anh hay giai thich cho toi biet ve (y nghia cua giac mo): bay con bo beo tron bi bay con bo gay nhom an thit va bay bong lua xanh tuoi cung voi bay bong lua kho heo. Co le sau khi toi tro ve (ke lai) cho moi nguoi nghe, ho se biet đen anh.”
12|47|(Yusuf) noi: “Cac nguoi hay trong lien tiep trong bay nam. Nhung gi thu hoach đuoc, cac nguoi hay đe nguyen nhanh bong ma du tru, chi tru mot it đe an.”
12|48|“Sau đo, se xay ra bay nam (han han) lien tuc, cac nguoi hay an nhung gi ma cac nguoi đa du tru truoc đay, ngoai tru mot it cac nguoi se phai cat giu can than (đe gieo trong vao thoi gian sau đo).”
12|49|“Roi sau đo, se la mot nam dan chung đuoc mua va trong nam đo moi nguoi se ep đuoc nuoc trai cay (o liu va nho).”
12|50|Nha vua noi: “Cac than hay đua nguoi giai ma giac mo đen gap tram.” Nhung khi su gia đen, Yusuf noi: “Anh hay ve tau lai voi chu nhan cua anh, hoi ngai ay ve viec cac qui ba đa cat tay ho (thi se xu tri) the nao? Qua that, Thuong Đe cua ta biet ro am muu cua cac qui ba đo.”
12|51|Nha vua phan: “Su tinh nhu the nao ve viec cac qui ba đa tim cach quyen ru Yusuf?” Ho noi: “Allah la Đang Hoan Hao! Chung than khong he biet bat cu đieu xau nao ve (Yusuf) ca. (Luc nay) vo cua vi đai quan thu toi, noi: “Gio đay su that đa ro rang, chinh than la nguoi đa tim cach quyen ru (Yusuf), con (Yusuf) von di la mot nguoi ngay thang va trung thuc.”
12|52|“Đo la vi than muon đe cho phu quan cua than biet rang than khong phan boi ong ay khi ong ay vang mat. Tuy nhien, Allah khong huong dan ke hoach cua nhung ke phan boi.”
12|53|“Than khong cho minh vo toi. Qua that, duc vong (cua con nguoi) thoi thuc đieu xau ngoai tru ai đo đuoc Thuong Đe thuong xot. Qua that, Thuong Đe la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
12|54|Nha vua ha lenh cho cac quan than: “Cac khanh hay dan Yusuf đen gap tram. Tram se đe Y lam viec rieng cho tram.” Sau khi noi chuyen voi Yusuf, (nha vua thay đuoc su hieu biet va tri tue cua Y), nha vua noi voi Y: “Qua that, tu ngay hom nay, nguoi la nguoi co đia vi cao va đuoc tin nhiem o noi ta.”
12|55|(Yusuf) noi: “Xin be ha đe ha than phu trach cai quan kho luong thuc cua đat nuoc (Ai Cap), chac chan, than se la mot nguoi bao quan hieu biet (đang tin).”
12|56|Bang cach nay, TA (Allah) đa đinh cu Yusuf o vung đat đo (Ai Cap) đe Y song o bat cu noi nao Y muon. TA ban long thuong xot cua TA cho bat cu ai TA muon, va chac chan TA se khong đe mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot
12|57|Va phan thuong o Đoi Sau chac chan se tot hon cho nhung nguoi co đuc tin va ngoan đao
12|58|Cac anh (cung cha khac me) cua Yusuf đen (Ai Cap đe tim kiem luong thuc). Khi ho vao trinh dien, Yusuf đa nhan ra ho nhung ho khong nhan ra Yusuf
12|59|Sau khi đa chuan bi xong phan luong thuc cho ho, Yusuf noi (voi ho): “Cac nguoi hay dat đua em trai đang o voi cha cua cac nguoi đen gap ta. Cac nguoi khong thay rang ta la nguoi toan quyen đong đo luong thuc va la nguoi hieu khach sao?!”
12|60|“Neu cac nguoi khong đua no đen gap ta thi cac nguoi se khong nhan đuoc bat ky luong thoc nao tu ta va cung se khong đuoc đen gan ta.”
12|61|(Cac anh cua Yusuf) noi: “Chung toi se co gang khuyen cha cua no (khong giu no lai) va chung toi thuc su se lam (đieu đo).”
12|62|(Yusuf) noi voi nhung nguoi hau cua minh: “Cac nguoi hay bo hang hoa (ma ho đa trao đoi) vao tui yen cua ho. Co le ho se nhan ra no (đuoc tra lai cho ho) khi ho tro ve voi gia đinh, hy vong ho se quay lai.”
12|63|Sau khi tro ve, (cac anh cua Yusuf) noi voi cha cua minh: “Thua cha cua chung con, ho khong can thoc cho chung con (tru phi chung con đua em cua chung con theo cung). Vi vay, xin cha hay đe em đi cung chung con, co nhu vay, chung con moi nhan so thoc theo qui đinh. Chung con chac chan se bao ve em can than.”
12|64|(Ya’qub) noi: “Chang le ta lai tin cac con giong nhu ta đa tung tin cac con ve đua em (Yusuf) cua cac con truoc đay u?! (Ta se khong giao em cho cac con lan nua) boi chi co Allah moi la Đang Bao Ve tot nhat va Ngai la Đang Nhan Tu nhat.”
12|65|Va khi ho mo hanh ly ra thi thay hang hoa (đoi thoc) cua ho đuoc tra lai cho ho. Ho noi voi cha cua minh: “Cha oi, chung ta con mong gi nua? (Cha hay nhin xem), ngay ca hang hoa (đoi thoc) cua chung con cung đa đuoc tra lai cho chung con. (Vi vay), chung con can đi ngay bay gio đe mang thoc ve cho gia đinh. Chung con se bao ve em can than va chung con se dan them mot con lac đa khac nua đe viec van chuyen thoc đuoc de dang.”
12|66|(Ya’qub) noi: “Ta se khong đe em đi cung cac con cho đen khi nao cac con cho ta mot loi the long trong nhan danh Allah rang cac con se đua em tro ve binh an, tru (truong hop) cac con bi bao vay (truoc nhung gi ma Allah đa an bai).” Roi sau khi chung đa the, (Ya’qub) noi: “Allah chung giam nhung gi chung ta đa noi.”
12|67|(Ya’qub) can dan: “Nay cac con, cac con đung vao thanh chung mot cong ma hay vao thanh tu nhieu cong khac nhau. Cha khong the giup gi đuoc cho cac con chong lai (lenh) cua Allah (khi Ngai đa an bai cho cac con). Qua that, quyen đinh đoat thuoc ve mot minh Allah. Cha xin pho thac cho Ngai. Va nhung ai pho thac cho Ngai hay pho thac cho Ngai!”
12|68|Roi ho vao thanh đung theo nhung gi cha cua ho đa can dan, va loi dan do đo đa khong giup gi đuoc cho ho truoc (su an bai cua) Allah. That ra, (loi can dan) chi the hien mot su bat an trong long cua Ya’qub ma Y muon loai bo. Ya’qub thuc su la nguoi co kien thuc ve nhung gi TA (Allah) đa day Y, nhung hau het nhan loai khong biet
12|69|Khi ho vao trinh dien, Yusuf tiep rieng đua em ruot cua minh, noi: “Qua that, Ta chinh la anh ruot cua em. Vi vay, em cho đung buon ve nhung gi ma (cac anh cua chung ta) đa lam truoc đay.”
12|70|Sau khi đa chuan bi đu luong thoc (nhu đa hua) cho ho, (Yusuf) bo dung cu luong thoc (bang vang) vao tui hanh ly cua đua em ruot, roi cho mot nguoi ho hoan: “Hoi đoan lu khach, cac nguoi thuc su la nhung ten trom.”
12|71|(Cac anh cua Yusuf) quay lai, hoi: “Qui ngai đa mat gi?”
12|72|(Nhung nguoi ho hoan) noi: “Chung toi mat mot cai luong thoc cua nha vua.” (Va nguoi đung đau cua ho noi them): “Ai mang no tra lai thi se đuoc thuong so thoc bang suc cho cua mot con lac đa, ta đam bao đieu đo.”
12|73|(Cac anh cua Yusuf) noi: “The boi Allah, qua that, cac ngai đeu biet rang chung toi khong đen đe hanh đong đoi bai o vung đat nay, va chung toi khong phai la nhung ke trom.”
12|74|(Nhung nguoi ho hoan) noi: “Vay hinh phat se la gi neu cac nguoi la nhung ke noi doi?”
12|75|(Cac anh cua Yusuf) noi: “Hinh phat danh cho ke ma (vat bi mat trom) đuoc tim thay trong hanh ly cua y la bo tu y. Đo la hinh phat ma chung toi dung đe trung phat đoi voi nhung ke lam đieu sai trai.”
12|76|Vay la (Yusuf) bat đau luc xet tui cua ho truoc khi luc xet chiec tui cua đua em ruot. Roi Y lay no (cai luong thoc) ra tu chiec tui cua đua em. TA đa lap ke hoach cho Yusuf (đe Y giu lai đua em) đung nhu the, boi vi Y khong the giu lai no theo luat cua nha vua (Ai Cap: hinh phat cho toi trom cap la bi đanh va phat tien) ngoai tru Allah muon khac đi. TA muon nang cao đia vi cho ai la tuy y TA, va (TA la) Đang Hieu Biet vuot ben tren tat ca nhung ai đuoc ban cho kien thuc
12|77|(Cac anh cua Yusuf) noi: “Neu no trom thi (chang co gi phai ngac nhien), boi vi qua that anh cua no truoc đay cung đa trom (nhu vay).” Yusuf giu nguyen phan ung cua minh va khong tiet lo su that cho ho, Y chi noi voi chinh minh: “Cac nguoi con xau xa hon the, va Allah biet ro nhat (su that) ve nhung đieu ma cac nguoi cao buoc.”
12|78|(Cac anh cua Yusuf) noi: “Bam đai quan, thu that no con co nguoi cha gia (đang mong ngong). Vi vay, xin đai quan hay bat giu mot nguoi trong chung toi thay the no. Qua that, chung toi thay đai quan la mot nguoi đuc hanh, tot bung.”
12|79|(Yusuf) noi: “Cau xin Allah che cho khoi (viec bat oan nguoi). Chung toi chi bat giu nguoi ma chung toi tim thay đo cua chung toi o noi y, neu khong chung toi thuc su la nhung ke lam đieu sai quay.”
12|80|Sau khi het hi vong voi (Yusuf), ho đen mot goc va ban rieng voi nhau. Nguoi anh ca noi: “Chac cac em van con nho cha cua cac em đa nhan lay loi the cua cac em truoc Allah (rang phai đua em tro ve binh an), va hon nua truoc đay cac em đa khong lam tron trach nhiem voi Yusuf? Vi vay, anh se khong roi khoi vung đat (Ai Cap) nay cho đen khi cha cho phep anh ve hoac Allah se phan xu chuyen nay giup anh (co the mang no ve), boi Ngai la Đang phan xu uu viet.”
12|81|“Cac em hay tro ve gap cha va noi: “Thua cha cua chung con, con trai cua cha thuc su đa pham toi trom cap (va đa bi bat giu lai). Chung con khong khang đinh nhu the cho đen khi chung con đa biet ro (viec no bi bat qua tang) va chung con khong co kha nang giam sat nhung đieu vo hinh.”
12|82|“(Đe xac minh su that), cha co the hoi nguoi dan noi chung con đa ta tuc, cha cung co the hoi đoan lu hanh cung tro ve voi chung con. Chung con hoan toan trung thuc.”
12|83|(Ya’qub) noi: “Khong đung nhu vay, linh hon cua cac nguoi đa bay chuyen cho cac nguoi. Gio ta chi con biet kien nhan va chiu đung, mong Allah se mang tat ca chung no ve cho ta, boi Ngai la Đang Hieu Biet, Đang Sang Suot.”
12|84|Roi (Ya’qub) quay lung ve phia ho va noi: “That toi cho Yusuf!” Đoi mat cua Y đa bien thanh mau trang đuc (do đa khoc qua nhieu) vi đau buon, va Y đa co kim nen noi đau
12|85|(Cac con) khuyen (Ya’qub): “Xin the voi Allah, viec cha đau buon vi nho nhung Yusuf the nay se khien cha nga benh hoac se chet som.”
12|86|(Ya’qub) noi: “Cha chi than tho ve noi u sau va buon phien cua minh voi Allah, va cha biet đuoc o noi Allah nhung đieu ma cac con khong biet.”
12|87|“Nay cac con cua cha, hay đi do la tin tuc cua Yusuf va em trai cua no. Cac con cho đung tuyet vong ve long nhan tu cua Allah, boi le, khong ai tuyet vong ve long nhan tu cua Allah ngoai tru đam nguoi vo đuc tin.”
12|88|Khi (cac anh cua Yusuf) đi vao trinh dien Y, ho noi: “Bam đai quan, gia đinh cua chung toi gap phai kho khan va thieu thon, chung toi chi mang theo mot it hang hoa khong may gia tri, mong đuoc đai quan đong thoc cho va xin hay bo thi them cho chung toi. Qua that, Allah luon ban thuong cho nguoi hanh thien.”
12|89|(Yusuf) noi: “Cac nguoi con nho minh đa tung lam gi voi Yusuf va nguoi em cua no trong luc cac nguoi nong noi khong?”
12|90|(Tat ca ngac nhien) hoi: “Le nao đai quan đay chinh la Yusuf?” (Yusuf) đap: “Đung, em đay la Yusuf va đay (Binyamin) em cua em. Qua that, Allah đa đoi xu rat tot voi chung em, boi le, đoi voi ai co long kinh so va kien nhan thi chac chan Allah khong bao gio lam mat cong đuc cua nhung nguoi lam tot.”
12|91|(Cac anh cua Yusuf) noi: “Xin the voi Allah, chac chan em đa đuoc Allah đoi đai tot hon cac anh, qua that, truoc đay cac anh la nhung nguoi sai trai.”
12|92|(Yusuf) noi: “Hom nay, chang con gi đe trach moc cac anh nua, Allah se tha thu toi loi cho cac anh, boi Ngai la Đang Khoan Dung nhat.”
12|93|“Cac anh hay lay chiec ao nay cua em mang ve nem vao mat cua cha, roi mat cua cha se nhin thay tro lai. Sau đo, cac anh hay đua het gia đinh cua cac anh đen đay voi em.”
12|94|Khi đoan lu hanh vua roi (Ai Cap) thi (Ya’qub) cha cua ho lien bao: “Cha thuc su đa ngui thay mui huong cua Yusuf. Cac con đung bao cha lu lan.”
12|95|(Cac con) noi voi (Ya’qub): “Xin the voi Allah, chac chan cha van bi chuyen truoc đay am anh.”
12|96|Khi ma nguoi bao tin mung đen roi nem chiec ao cua (Yusuf) vao mat cua (Ya’qub), cap mat cua Y lien nhin thay tro lai. (Luc đo, Ya’qub) lien noi (voi cac con cua minh): “Chang phai cha đa noi voi cac con rang cha thuc su biet o noi Allah nhung gi cac con khong biet đo sao?”
12|97|(Cac con cua Ya’qub) noi: “Thua Cha cua chung con, xin cha hay cau xin (Allah) tha thu toi loi cho chung con. Qua that, chung con la nhung ke sai trai.”
12|98|(Ya’qub) noi: “Cha se cau xin Thuong Đe cua cha tha thu cho cac con, boi qua that, Ngai la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
12|99|(Sau đo, Ya’qub va ca gia đinh đen Ai Cap voi Yusuf). Khi ho vao trinh dien Yusuf, Y lien om cham lay cha me cua minh va noi voi (cac anh va gia đinh cua ho): “Hay vao Ai Cap binh an, Insha Allah (neu Allah muon).”
12|100|Roi (Yusuf) moi cha me len ngoi tren vuong vi cua minh va tat ca đong quy xuong truoc Y. (Yusuf) noi: “Thua cha cua con. Đay chinh la y nghia cua giac mong ma con đa nhin thay truoc đay, Thuong Đe cua con đa bien no thanh hien thuc. Ngai đa đoi xu tot voi con khi đua con ra khoi tu giam cung nhu đua cha va ca gia đinh tu vung que (Palestine) đen (Ai Cap nay) đoan tu voi con, sau khi chung con đa bi Shaytan gay ra (su han thu) giua con va cac anh. Qua that, Thuong Đe cua con rat tinh te voi moi đieu Ngai muon, qua that Ngai la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot.”
12|101|“Lay Thuong Đe cua be toi, qua that, Ngai đa ban cho be toi vuong quyen va đa day cho be toi cach giai mong. Lay Đang đa tao ra cac tang troi va trai đat, Đang Bao Ho cho be toi o tran gian nay va ca o Đoi Sau, xin Ngai ban cho be toi đuoc chet la mot nguoi Muslim va xin Ngai thu nhan be toi vao cung voi nhom nguoi đuc hanh cua Ngai.”
12|102|Đo (cau chuyen ve Yusuf) la nguon tin vo hinh ma TA đa mac khai cho Nguoi (hoi Thien Su Muhammad). Nguoi khong co mat luc ho (cac anh cua Yusuf) tap trung lai ban bac ke hoach (ham hai Yusuf)
12|103|Đa so nhan loai se khong co đuc tin cho du Nguoi đa co gang (tim cach cho ho tin tuong)
12|104|Nguoi khong đoi hoi ho tien thu lao (cho viec truyen đat Qur’an). Va (Qur’an) chi la loi nhac nho cho toan nhan loai
12|105|(Qua that), co biet bao dau hieu trong cac tang troi va trai đat ma ho luot qua trong khi ho quay đi
12|106|Đa so ho đa khong co đuc tin noi Allah ma chi toan la nhung ke đa than
12|107|Le nao ho lai cam thay an tam khi hinh phat cua Allah bao trum lay ho (o cuoc song tran gian nay) hoac gio khac tan the bat ngo xay đen trong luc ho hoan toan khong hay biet
12|108|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi: “Đay la đuong loi ma ta moi goi moi nguoi đen voi Allah dua tren kien thuc ro rang va cung la đuong loi cua nhung ai noi theo ta. Vinh quang va toi cao thay Allah, ta khong phai la ke đa than.”
12|109|Tat ca Thien Su ma TA (Allah) đa cu phai truoc Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cung đeu la nhung nguoi đan ong (pham tuc giong nhu Nguoi) đuoc TA mac khai cho ho, ho cung xuat than tu dan chung cua cac thi tran. Sao (nhung ke phu nhan su mang cua Nguoi) khong chiu đi khap noi tren trai đat đe xem nhung ke truoc chung đa phai chiu hau qua the nao? (Qua that,) cuoc song o Đoi Sau tot đep hon cho nhung ai co long kinh so, le nao cac nguoi van khong hieu u
12|110|(Loi canh bao trung phat cua cac Su Gia danh cho nhung ke chong đoi đa đuoc Allah tam hoan) đen noi cac Su Gia cung bi roi vao tuyet vong, con nhung ke chong đoi luon tuong rang cac Su Gia chi noi doi, thi luc đo su giup đo cua TA đa đen voi Ho. TA đa giai cuu (cac Su Gia va) nhung ai TA muon va (khong the luc nao) can ngan đuoc lenh trung phat cua TA đoi voi đam nguoi toi loi
12|111|Qua that, trong cac cau chuyen cua (Yusuf va cac Su Gia khac) la nhung bai hoc cho nhung nguoi thong hieu. (Qur’an) khong phai la loi bia đat ma la mot su xac nhan lai nhung đieu đa xay ra truoc No va la mot su trinh bay chi tiet (ve cac gioi luat va giao đieu), la mot chi đao va hong an cho nhung nguoi co đuc tin
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra. Đo la nhung cau Kinh cua Kinh Sach (Qur’an). Va nhung gi đa đuoc ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) tu Thuong Đe cua Nguoi la chan ly nhung hau het nhan loai lai khong tin
13|2|Allah la Đang đa dung len cac tang troi khong can tru chong ma cac nguoi (co the) nhin thay. Sau đo, Ngai đua chinh minh len ngoi an vi tren chiec Ngai Vuong. Ngai che ngu mat troi va mat trang, moi cai chay (theo quy đao rieng cua no) trong thoi han đuoc qui đinh cho chung. Ngai đieu hanh moi hoat đong cua van vat (tren troi va duoi đat). Ngai trinh bay chi tiet cac dau hieu mong rang cac nguoi co niem tin tuyet đoi ve cuoc gap go voi Thuong Đe cua cac nguoi (o Đoi Sau)
13|3|Va Ngai la Ðang đa trai rong mat đat va đat len no nhung qua nui vung chac va song ngoi; va tu moi loai trai qua Ngai tao ra tung cap, đuc va cai; va chinh Ngai la Đang lay ban đem bao phu ban ngay. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu danh cho nhom nguoi biet suy ngam
13|4|Tren trai đat co nhung vung đat noi lien nhau. Tren đo, co nhung vuon nho, nhung canh đong, va co cay cha la: mot so moc thanh cum tu mot goc, mot so moc đon le. Chung đuoc tuoi tu cung mot loai nuoc, nhung TA lam cho mot so loai trai qua nay vuot troi hon mot so loai trai qua khac ve huong vi va chat luong. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu danh cho nhom nguoi thong hieu
13|5|(Nay Muhammad!) Neu Nguoi ngac nhien (ve đieu gi đo) thi loi cua (nhung ke phu nhan su Phuc Sinh) đang đe Nguoi ngac nhien hon khi chung noi: “Le nao khi bon ta đa bien thanh cat bui, bon ta se đuoc dung song tro lai trong mot su tao hoa moi?” Đo la nhung ke đa phu nhan Thuong Đe cua chung. Chung se bi gong cum tren co. Chung la nhung ke đong hanh cua Hoa Nguc, chung se o trong đo mai mai
13|6|Chung non nong hoi thuc Nguoi mang tai hoa đen voi chung truoc khi (bon chung tan huong het) đieu tot (ma Allah đa an bai cho chung), mac du nhung ke theo đuong loi tuong tu truoc chung đa gap phai nhung hinh phat (tu Allah). Qua that, Thuong Đe cua Nguoi hang tha thu cho con nguoi bat chap hanh đong sai trai cua ho, tuy nhien, Thuong Đe cua Nguoi rat nghiem khac trong viec trung phat
13|7|Nhung nguoi vo đuc tin noi: “Tai sao Y (Muhammad) khong co đuoc mot phep la nao tu Thuong Đe cua Y co chu?” Qua that, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) chi la mot nguoi canh bao; va moi mot cong đong (dan toc) đeu co mot nguoi huong dan
13|8|Allah biet ro ve bao thai ma moi ca the cai (tu con nguoi va đong vat) đang mang va biet ro tinh trang thieu va du (ngay thang cua cac bao thai) trong cac da con, boi le tat ca moi thu o noi Ngai đeu đuoc đinh luong
13|9|(Ngai la) Đang biet đieu khong the nhin thay va nhung đieu co the nhin thay. Ngai la Đang Vi Đai, Đang Toi Cao
13|10|Du ai đo trong cac nguoi noi khe hoac lon tieng, du an minh trong bong đem hay venh vao đung giua ban ngay, tat ca (đoi voi Allah) đeu nhu nhau
13|11|Boi vi phia truoc va phia sau y đeu co mot đoi ngu (Thien Than) noi tiep nhau canh chung y theo sac lenh cua Allah. Qua that, Allah se khong thay đoi tinh trang cua mot nhom nguoi cho toi khi chinh ho thay đoi nhung gi trong ban than ho. Va mot khi Allah muon nhom nguoi nao đo bi tai hoa thi chac chan khong cach nao đay lui no, va ngoai Ngai chac chan se khong co nguoi bao ho nao co the che cho đuoc ho
13|12|Ngai la Đang trung bay cho cac nguoi (hoi con nguoi) nhin thay tia chop khien cac nguoi vua so hai va vua hi vong va Ngai đa tao ra nhung đam may nang triu (chua nuoc mua)
13|13|Sam set ton cao (Allah) voi loi ca ngoi Ngai (theo cach rieng cua no) va cac Thien Than ton cao Ngai bang noi so đoi voi Ngai. Va Ngai dung sam set đanh nhung ke nao Ngai muon; va chung khong ngung tranh luan ve Allah. Qua that, Ngai rat manh bao trong ke hoach (trung phat nhung ke chong đoi)
13|14|Su cau nguyen chi xung đang thuoc ve mot minh (Allah) boi (cac than linh buc tuong) ma (nhung ke đa than) cau nguyen ngoai Ngai đeu khong đap lai chung bat cu thu gi. (Hinh anh cau xin, khan vai đo) chang khac nao hinh anh cua mot nguoi (đang khat) đua hai ban tay ra hung nuoc đua vao mieng nhung nuoc khong the đen mieng cua y đuoc. That vay, su cau nguyen cua nhung ke vo đuc tin chi đua ho lun sau vao lam lac
13|15|Bat cu ai trong cac tang troi va trai đat đeu phu phuc quy lay Allah, du muon hay khong, ngay ca bong cua ho (cung lam nhu vay đoi voi Ngai) sang chieu
13|16|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi (nhung ke đa than): “Ai la Chu Nhan cua cac tang troi va trai đat?” Nguoi hay noi: “(Đo la) Allah”. Nguoi hay noi voi chung: “The tai sao cac nguoi lai chon lay nhung than linh khac ngoai Ngai lam đang bao ho cho cac nguoi trong khi chung khong co kha nang tu đinh đoat đieu loi cung nhu đieu hai cho ban than chung?” Nguoi hay noi voi chung: “Phai chang nguoi mu va nguoi sang mat lai ngang bang nhau u? Hoac phai chang anh sang va bong toi lai ngang bang nhau u? Hay la cac nguoi tu bia ra cac than linh roi ton len ngang bang voi Allah voi niem tin rang (cac than linh đo) cung co kha nang tao ra (nhung thu) giong tao vat cua Ngai u?” Vi vay, viec tao hoa đoi voi (nhung ke đa than) đeu giong nhau. Nguoi hay noi voi chung: “Chinh Allah moi la Đang Tao Hoa ra moi thu, Ngai la Đang Duy Nhat, Đang Chi Ton.”
13|17|Ngai ban mua tu tren troi xuong, cac thung lung don nuoc tao thanh dong chay theo đinh luong cua chung, dong chay mang theo nhung bot nuoc tren be mat. Va tu nhung khoang chat đuoc nau trong lo lua đe thu lay kim loai lam đo trang suc hay lam cac vat dung thi cung co mot lop bot tuong tu. Đo la hinh anh ma Allah đua ra lam thi du cho đieu chan ly va su nguy tao. Đoi voi bot nuoc thi no se tan bien (vi khong ton tai ben lau) con đoi voi nhung gi huu ich cho nhan loai thi se con ben vung tren mat đat. Tuong tu nhu the, Allah thuong đua ra nhung hinh anh thi du (cho nhan loai hieu ve chan ly va su nguy tao)
13|18|Nhung nguoi đap lai (loi moi goi cua) Thuong Đe cua ho se đuoc (phan thuong) tot đep (Thien Đang). Nguoc lai, nhung nguoi khong đap lai (loi moi goi cua) Thuong Đe cua ho, cho du ho co tat ca moi thu (tai san) tren trai đat va (nhung tai san khac) giong nhu vay đe chuoc ban than (khoi su trung phat thi cung vo ich). Ho chac chan se nhan lay mot su phan quyet that xau va cho o cua ho se la Hoa Nguc, mot chon o vo cung toi te
13|19|(Hoi Thien Su Muhammad!) Le nao mot nguoi biet nhung gi đuoc ban xuong cho Nguoi la chan ly (roi y tin va đi theo) lai giong nhu mot ke mu (khong nhin thay đuoc chan ly)? Qua that, chi nhung nguoi hieu biet moi nhan thuc va tiep thu đuoc (đieu đo)
13|20|Nhung nguoi thuc hien đung giao uoc voi Allah va khong pha vo giao uoc (cua Ngai)
13|21|Nhung nguoi han gan (quan he than toc), đieu ma Allah đa ra lenh, ho so Thuong Đe cua ho va so mot su phan quyet xau (ve viec lam cua ho)
13|22|Va nhung nguoi kien nhan chiu đung vi sac dien cua Thuong Đe ho, ho chu đao duy tri le nguyen Salah, chi dung tu nguon bong loc ma TA (Allah) ban cap (cho con đuong chinh nghia cua TA) mot cach tham kin va cong khai, ho dung đieu thien đe boi xoa đieu xau. (Nhung nguoi vua đuoc mo ta), ho la nhung nguoi se co đuoc ket cuoc tot đep đang ca ngoi (o Đoi Sau)
13|23|Nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (noi Thien Đang), ho se đi vao đo cung voi nhung nguoi ngoan đao trong so cha me, vo chong va con chau cua ho. Va cac Thien Than đi vao chuc mung ho tu moi canh cong
13|24|“Su bang an va phuc lanh danh cho qui vi boi nhung gi ma qui vi đa kien nhan chiu đung (tren the gian). That la mot ket cuc tot đep va hong phuc!”
13|25|Nguoc lai, nhung ke pha vo giao uoc cua Allah sau khi đa nhan lay giao uoc cua Ngai, nhung ke cat đut (quan he dong toc) - đieu ma Allah đa ra lenh phai han gan, va nhung ke lam đieu thoi tha tren trai đat. Chung la nhung ke se bi su nguyen rua (cua Allah) va se nhan mot ket cuc vo cung toi te
13|26|Allah noi rong bong loc cho ai Ngai muon va thu hep bong loc đoi voi ai la tuy y Ngai. (Nhung ke vo đuc tin), chung vui voi cuoc song tran gian trong khi cuoc song tran gian nay so voi cuoc song Đoi Sau chi la mot su huong thu (ngan ngui, chong tan)
13|27|Nhung ke vo đuc tin noi: “Tai sao khong co mot dau la nao tu Thuong Đe cua Y đuoc ban xuong cho Y kia chu?” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Qua that, Allah muon lam cho ai lam lac la tuy y Ngai nhung Ngai se huong dan nguoi nao biet an nan sam hoi voi Ngai.”
13|28|(Đo la) nhung nguoi co đuc tin va con tim cua ho tim thay su an binh trong su tung niem (tuong nho) Allah. Qua that, voi su tung niem (tuong nho) Allah, cac con tim se tim thay su an binh va thanh than
13|29|Nhung nguoi co đuc tin va hanh thien se đuoc hanh phuc va mot ket cuc vien man
13|30|Tuong tu nhu viec TA (Allah) đa cu phai cac Su Gia đen voi cac cong đong cua ho truoc đay, TA cu Nguoi (Thien Su Muhammad) đen voi cong đong cua Nguoi đe Nguoi xuong đoc cho chung nghe nhung gi TA đa mac khai cho Nguoi; tuy nhien, chung đa vo đuc tin noi Đang Ar-Rahman (Đang Đo Luong). Nguoi hay noi voi chung: “Ngai la Thuong Đe cua Ta, Đang khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai, Ta pho thac cho Ngai va Ta quay ve sam hoi voi Ngai.”
13|31|Cho du Qur’an nay co the doi đuoc nui, hoac co the lam vo trai đat thanh tung manh nho, hoac co the lam cho nguoi chet noi chuyen đuoc (thi nhung ke vo đuc tin van bac bo su that). (That ra đe hien thi nhung dau la nhu vay khong kho chut nao) boi tat ca moi viec đeu thuoc ve mot minh Allah. Phai chang nhung ai co đuc tin van khong nhan thuc đuoc rang, neu Allah muon thi Ngai đa huong dan toan the loai nguoi (theo đung chinh đao ma khong can phai ban xuong bat cu phep la nao)? Va tai hoa tiep tuc giang xuong nhung ke khong tin vi nhung hanh vi sai trai cua chung, hoac tai hoa se đen nhung đia điem gan noi o cua chung. Đieu nay se tiep tuc cho đen khi loi hua (trung phat) cua Allah đuoc the hien. Chac chan, Allah khong that hua trong Loi Hua cua Ngai
13|32|Qua that, cac Su Gia truoc Nguoi (Thien Su Muhammad) cung đa tung bi che nhao nhung TA tam tha cho nhung ke vo đuc tin đo, roi cuoi cung TA đa bat phat chung. Vi vay, (Nguoi hay nhin xem) su trung phat cua TA khung khiep the nao
13|33|Vay Đang (cung duong cho van vat va) giam sat tung linh hon ve nhung gi no lam (lai khong đang đuoc tho phuong hon nhung than linh buc tuong) u? Tuy nhien, (nhung ke vo đuc tin) đa dung len nhung đoi tac ngang vai voi Allah. Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Cac nguoi hay ke ra xem ten cac than linh ma cac nguoi dung len cung voi Allah! Hay co phai cac nguoi muon cho Ngai biet ve đieu gi đo ma Ngai khong biet tren trai đat nay? Hoac phai chang cac nguoi chi tuy tien thot ra nhung loi sao rong?” Khong, ke hoach cua nhung ke vo đuc tin co ve đa thu hut chung va chung đa bi ngan can đen voi con đuong (chinh đao). Qua that, ai ma Allah lam cho trech huong thi chac chan se khong co nguoi huong dan
13|34|Chung se bi trung phat o cuoc song tran gian nay (va ca o Đoi Sau), nhung su trung phat o Đoi Sau con khung khiep hon. Va chung se khong đuoc ai cuu giup
13|35|Hinh anh Thien Đang ma nhung nguoi ngoan đao đuoc hua la (nhung Ngoi Vuon) ben duoi co cac dong song chay, (trong đo), trai qua khong dut mua va bong ram vinh cuu. Đo la ket cuc cua nhung nguoi ngoan đao; con ket cuc cua nhung ke vo đuc tin chinh la Hoa Nguc
13|36|Nhung nguoi (co đuc tin trong so nhung nguoi) ma TA (Allah) đa ban cho ho Kinh Sach (Tawrah va Injil) vui mung ve nhung đieu đa đuoc ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad), nhung trong so cac phe (đoi lap) co nhung ke phu nhan mot phan cua No. Vi vay, Nguoi hay noi: “Qua that, ta chi đuoc lenh tho phuong mot minh Allah, khong to hop voi Ngai (bat cu đieu gi), voi Ngai ta cau nguyen, va voi Ngai ta tro ve trinh dien.”
13|37|Tuong tu (nhu viec TA đa ban xuong cho cac Su Gia truoc Nguoi cac Kinh Sach bang tieng noi cua ho), TA ban (Qur’an) xuong cho Nguoi nhu mot bo luat bang tieng A-rap. Neu Nguoi thuc su lam theo mong muon cua chung (dan Kinh Sach) sau khi Nguoi đa tiep thu đuoc kien thuc thi se khong ai la đong minh ung ho Nguoi chong lai Allah va cung se khong ai co suc manh bao ve Nguoi (khoi su trung phat cua Ngai)
13|38|Qua that, TA đa cu phai cac Su Gia đen truoc Nguoi va TA ban cho ho vo con. Va khong mot Su Gia nao co quyen nang mang đen mot phep la ngoai tru co su cho phep cua Allah. Moi thoi đai đeu co mot Kinh Sach (đuoc mac khai rieng)
13|39|Allah xoa bo hoac giu lai bat cu đieu gi Ngai muon, va o noi Ngai co Quyen Kinh Me, (đo la Al-Lawhu Al-Mahfuzh)
13|40|(Hoi Thien Su Muhammad!) Cho du TA cho Nguoi thay mot phan (hinh phat) ma TA đa hua trung phat chung hoac lam cho Nguoi chet (truoc khi đieu đo xay ra) thi that ra Nguoi cung chi la mot nguoi truyen đat (Thong Điep) con viec thanh toan bon chung la nhiem vu cua TA
13|41|Le nao chung (nhung ke vo đuc tin) khong thay rang viec TA đen đat đai cua chung roi thu hep cac bien gioi cua no o moi phia (qua viec cho nguoi Muslim chinh phuc va lan rong Islam)? Qua that, Allah la Đang đinh đoat, va khong ai co quyen đao nguoc su đinh đoat cua Ngai, va Ngai rat nhanh chong trong viec thanh toan
13|42|Qua that, truoc chung cung co nhung ke đa hoach đinh muu đo (đe ham hai cac vi Su Gia đuoc cu đen) nhung moi ke hoach đeu do Allah (an bai va đinh đoat), Ngai biet ro nhung gi moi linh hon đa lam. Roi đay, nhung ke vo đuc tin se biet ket cuc cua ai la tot
13|43|Nhung ke vo đuc tin noi: “Nguoi (Muhammad) khong phai la (Su Gia) đuoc (Allah) cu đen.” Nguoi hay noi voi chung: “Mot minh Allah đa đu lam nhan chung giua ta va cac nguoi; va nhung ai co kien thuc ve Kinh Sach cung vay.”
14|1|Alif. Lam. Ra. (Đay la) Kinh Sach ma TA (Allah) đa ban xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) đe Nguoi co the đua nhan loai tu chon tam toi ra anh sang bang su cho phep cua Thuong Đe cua ho, hau đi đen con đuong cua Đang Toan Nang, Đang Đang Ca Tung
14|2|Allah la Đang ma van vat trong cac tang troi cung nhu van vat trong trai đat đeu thuoc ve mot minh Ngai. Va that khon kho cho nhung ke vo đuc tin vi se bi trung phat bang mot su trung phat khung khiep
14|3|(Chung la) nhung ke yeu cuoc song tran tuc hon cuoc song o Đoi Sau va ngan (thien ha) đen voi con đuong cua Allah cung nhu khong ngung tim cach lam cong no. Đo la nhung ke đi lac rat xa
14|4|Khong mot Su Gia nao đa đuoc TA cu phai đen ma lai khong noi bang ngon ngu cua nguoi dan minh, muc đich đe Y trinh bay ro rang (Thong Điep) cho ho. (Va sau khi Thong Điep đuoc trinh bay), Allah lam trech huong đoi voi bat cu ai Ngai muon va huong dan bat ky ai la tuy y Ngai, boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
14|5|Qua that, TA đa phai Musa (Moi-se) đen mang theo cac phep la cua TA (đe chung minh su mang cua Y) voi lenh phan: “Nguoi hay đua nguoi dan cua Nguoi tu noi toi tam đen voi anh sang, va Nguoi hay nhac nho ho ve nhung ngay (ma ho đa đuoc huong thu an hue) cua Allah.” Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu danh cho tat ca nhung ai biet kien nhan, biet tri an
14|6|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay nho khi Musa noi voi nguoi dan cua minh: “Cac nguoi hay nho lai an hue cua Allah đoi voi cac nguoi khi Ngai đa giai thoat cac nguoi khoi (su tan ac) cua Pha-ra-ong: chung hanh ha cac nguoi bang nhung hinh phat man ro, chung tan sat toan bo cac con trai cua cac nguoi va chua lai mang song cho phu nu cua cac nguoi (đe lam no le cho han). Va trong su viec đo la mot cuoc thu thach lon lao tu Thuong Đe cua cac nguoi.”
14|7|(Musa noi voi nguoi dan cua minh): “Cac nguoi hay nho khi Thuong Đe cua cac nguoi đa tuyen bo: Neu cac nguoi biet on, TA chac chan se ban them cho cac nguoi; nhung neu cac nguoi vo on (đoi voi cac an hue cua TA) thi qua that, su trung phat cua TA rat khung khiep.”
14|8|Va Musa noi: “Neu cac nguoi va tat ca loai nguoi tren trai đat vo on thi (cac nguoi hay biet rang) Allah la Đang Mien Can, Đang Ðang Ca tung.”
14|9|(Hoi nhung ke vo đuc tin!) Le nao cac nguoi chua nghe thong tin ve cac the he truoc cac nguoi? Đam dan cua Nuh, đam dan ‘Ad (cua Hud), đam dan Thamud (cua Saleh) va nhung ai sau chung? Allah biet ro ve ho hon ai het. Khi cac Su Gia cua chung đen gap chung cung voi cac bang chung ro rang thi chung lai đua tay len mieng, noi: “Qua that, bon ta khong tin vao đieu ma cac nguoi đuoc cu phai đen, va bon ta thuc su hoai nghi ve đieu ma cac nguoi keu goi bon ta đen voi no.”
14|10|Cac Su Gia cua chung noi voi chung: “Le nao cac nguoi lai hoai nghi ve Allah, Ðang đa sang tao ra cac tang troi va trai đat? Ngai keu goi cac nguoi (tin noi Ngai) đe Ngai tha thu toi loi cho cac nguoi va đe cac nguoi tiep tuc song het tuoi tho đa đuoc an đinh.” Chung đap: “Cac nguoi that ra cung chi la con nguoi pham tuc nhu bon ta. Cac nguoi muon ngan can bon ta tho phuong nhung than linh ma ong ba cha me cua bon ta đa tho phuong u? Vay thi cac nguoi hay cho bon ta xem mot tham quyen ro rang (đe khang đinh su mang cua cac nguoi la that đi nao).”
14|11|Cac Su Gia cua chung noi voi chung: “Đung vay, chung toi von cung chi la nhung nguoi pham nhu cac nguoi, tuy nhien, Allah muon ban an hue cho nguoi nao trong đam bay toi cua Ngai la tuy y Ngai. Va chung toi khong the mang đen cho cac nguoi bat cu tham quyen nao tru khi Allah cho phep, va nhung nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah.”
14|12|(Cac Su Gia noi tiep:) “Lam sao chung toi lai khong pho thac cho Allah trong khi Ngai đa huong dan cac con đuong (tot đep va đung đan) cho chung toi. Chac chan chung toi se kien nhan chiu đung truoc bat ky tac hai nao ma cac nguoi gay ra cho chung toi. Va hay pho cho Allah hoi nhung nguoi muon pho thac!”
14|13|Nhung ke vo đuc tin noi voi cac Su Gia cua chung: “Bon ta chac chan se đuoi cac nguoi ra khoi xu cua bon ta, hoac cac nguoi phai tro lai voi tin nguong cua bon ta.” Vi vay, Thuong Đe cua chung mac khai (cho cac Su Gia cua Ngai) thong bao đen chung (loi phan cua Ngai): “TA chac chan se huy diet nhung ke lam đieu sai quay.”
14|14|(Va sau khi bon chung đa bi tieu diet), chac chan TA se đinh cu cac nguoi (cac Su Gia va nhung ai theo ho) song tren vung đat đo. Đo la (phan thuong) danh cho nhung nguoi so uy danh va the luc cua TA cung nhu loi canh bao (cua TA)
14|15|(Cac Su Gia) cau xin (Thuong Đe cua ho) phu ho ho gianh chien thang truoc ke thu va tat ca nhung ke xac xuoc, kieu ngao (khong tin vao Allah – Đang Duy Nhat) đeu roi vao tham bai
14|16|(Vao Ngay Sau) truoc mat (moi ten xac xuoc va kieu ngao đo) la Hoa Nguc va se đuoc cho uong loai nuoc mu tanh hoi (chay ra tu vet thuong cua cu dan noi đo)
14|17|Y se uong tung ngum mot nhung rat kho nuot. Cai chet se đen voi y tu khap moi noi nhung y se khong chet va phia truoc y van con mot su trung phat khac nghiet đang cho
14|18|Hinh anh cua nhung ke vo đuc tin noi Thuong Đe cua chung (vao Ngay Sau), viec lam thien tot cua chung giong nhu đong tro bi gio thoi manh vao mot ngay giong to. Chung se khong tim thay phan thuong cho nhung viec lam thien tot cua chung. Đo la mot su lac loi qua xa
14|19|Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay rang Allah đa tao ra cac tang troi va trai đat mang mot gia tri va y nghia đich thuc sao? Neu muon, Ngai co the bo cac nguoi (loai nguoi) va tao ra mot tao vat moi (thay the toan bo cac nguoi)
14|20|Va đieu đo đoi voi Allah chang co gi kho khan ca
14|21|Va tat ca se cung nhau đi ra (khoi mo) trinh dien truoc Allah (đe Ngai phan xet). Nhung ke yeu the se noi voi nhung ten cao ngao: “Qua that, chung toi đa đi theo cac nguoi, vay cac nguoi co the giup chung toi tranh đuoc su trung phat cua Allah khong?” Nhung ten cao ngao đap: “Neu Allah đa huong dan bon ta (đen voi su cuu roi) thi chac chan bon ta cung đa huong dan cac nguoi (nhu the). Bay gio tat ca chung ta đeu giong nhau, cho du chung ta co khoc loc keu than hay nhan nai chiu đung thi chung ta van khong co loi thoat.”
14|22|Sau khi cuoc xet xu ket thuc, (dan Thien Đang va dan Hoa Nguc đuoc vao đung noi cua minh), Shaytan (Iblis) se noi: “Qua that, Allah đa giu đung loi hua voi cac nguoi, va ta cung đa hua voi cac nguoi nhung tat ca đeu la su lua doi. That ra, ta chang co quyen luc gi đoi voi cac nguoi ngoai tru viec ta co the moi goi cac nguoi va cac nguoi đa đap lai su moi goi cua ta. Vi vay, cac nguoi đung trach ta ma hay tu trach chinh minh. Ta khong the giup đuoc cac nguoi va cac nguoi cung khong the giup đuoc ta. Ta phu nhan tat ca moi thu ma cac nguoi đa gan cho ta la đoi tac (cua Allah) truoc đay. Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se phai chiu su trung phat đau đon.”
14|23|Nhung nguoi co đuc tin va hanh thien se đuoc vao Thien Đang, ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo mai mai theo su cho phep cua Thuong Đe cua ho; loi chao cua ho o noi đo se la Salam (chao binh an)
14|24|Nguoi (Thien su Muhammad) khong thay Allah đa đua ra hinh anh thi du ve loi noi tot lanh (Tawhid) sao? No giong nhu mot loai cay tot, re cua no co đinh vung chac va canh cua no vuon len troi
14|25|No luon ket trai trong moi mua theo phep cua Thuong Đe cua no. Allah đua ra cac hinh anh thi du cho nhan loai, mong rang ho luu tam
14|26|Con hinh anh thi du ve loi noi xau (Shirk) giong nhu mot loai cay xau, bi bat goc khoi mat đat, khong co bat ky su on đinh nao
14|27|Allah giu vung loi noi cua nhung nguoi co đuc tin tren coi đoi nay va o Đoi Sau. Va Allah bo mac nhung ke lam đieu sai quay đi lac. Va Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon
14|28|Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay nhung ke đa đanh đoi an hue cua Allah bang su vo on voi Ngai va đay cong đong cua minh roi vao su diet vong sao
14|29|(Su diet vong đo chinh la) Hoa Nguc, noi ma chung se bi thieu đot, va (đo la) mot chon đinh cu toi te va khon kho
14|30|(So di chung bi thieu đot trong Hoa Nguc) la do chung đa dung len nhung than linh ngang vai voi Allah hau loi keo thien ha đi lac khoi con đuong cua Ngai. (Hoi Thien Su Muhammad), Nguoi hay noi voi chung: “Cac nguoi hay cu tan huong (mot thoi gian), vi roi đay điem đen cuoi cung cua cac nguoi se la Hoa Nguc.”
14|31|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao đam bay toi co đuc tin cua TA rang ho hay dang le nguyen Salah va chi dung bong loc ma TA đa ban cap cho ho (cho con đuong chinh nghia cua TA) mot cach tham kin va cong khai truoc khi đen Ngay se khong con viec mua ban trao đoi cung nhu bat ky tinh ban nao
14|32|Allah la Đang đa tao ra troi đat va cho mua tu tren troi xuong lam moc ra cay trai đe cung cap nguon bong loc cho cac nguoi. Chinh Ngai la Đang đa che ngu cho cac nguoi nhung con tau co the chay tren bien ca theo menh lenh cua Ngai; va cung chinh Ngai đa che ngu cho cac nguoi nhung dong song (đe cac nguoi su dung)
14|33|Va chinh Ngai đa che ngu cho cac nguoi mat troi, mat trang khi ca hai di chuyen theo quy đao nhat đinh (cua chung) va chinh Ngai đa che ngu cho cac nguoi ban đem va ban ngay (đe cac nguoi nghi ngoi va tim ke sinh nhai)
14|34|Chinh Ngai đa ban cho cac nguoi tat ca moi thu ma cac nguoi đa đoi hoi va cau xin Ngai. (Qua that), neu cac nguoi đem nhung an hue cua Allah thi chac chan cac nguoi khong the nao đem het đuoc. That vay, con nguoi (noi chung) thuong bat cong va vo on nhat
14|35|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay nho khi Ibrahim cau xin (Allah sau khi Y đe vo la Hajar va con trai la Isma’il o lai Makkah), noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai lam cho vung đat nay thanh chon an binh va xin Ngai bao ve be toi cung con chau cua be toi tranh xa viec tho phuong buc tuong.”
14|36|“Lay Thuong Đe cua be toi, qua that cac than linh buc tuong đa lam lam lac rat nhieu nguoi. Vi vay, ai tuan theo be toi thi y la tin đo cua be toi, con ai nghich lai be toi thi qua that Ngai la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
14|37|“Lay Thuong Đe cua bay toi, be toi đa đe mot so con chau cua be toi đinh cu trong mot thung lung hoang vu gan Ngoi Nha Thieng Lieng cua Ngai (Ka’bah). Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai phu ho chung thanh nhung nguoi luon duy tri le nguyen Salah; xin Ngai huong trai tim cua mot so nhan loai huong đen chung, xin Ngai ban bo bong loc cho chung tu hoa qua, cay trai, đe chung co the biet on (Ngai).”
14|38|“Lay Thuong Đe cua bay toi, Ngai thuc su biet nhung gi bay toi giau giem va nhung gi bay toi phoi bay. Qua that, khong mot thu gi co the che giau đuoc Ngai du o duoi đat hay o tren troi.”
14|39|“Alhamdulillah, Đang đa ban cho be toi trong tuoi gia hai đua con trai, Isma’il va Is-haq. Qua that, Thuong Đe cua be toi la Đang Hang Nghe loi cau nguyen (cua đam be toi cua Ngai).”
14|40|“Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai phu ho be toi duy tri le nguyen Salah va ca con chau cua be toi. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai chap nhan loi cau nguyen nay.”
14|41|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai tha thu toi loi cho be toi, cho cha me cua be toi va cho nhung nguoi co đuc tin vao Ngay Phan Xet đuoc thiet lap.”
14|42|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi đung bao gio nghi rang Allah khong đe y đen nhung viec lam xau xa cua nhung ke sai trai. That ra, Ngai chi tam tha cho chung đen Ngay ma nhung con mat se mo to nhin (trong noi so hai va kinh hoang)
14|43|(Sau khi nhan loai tro day tu mo), ho kinh hai chay nhanh ve phia truoc (theo tieng goi), đau ngang cao, khong chop mat, va trai tim cua ho thi trong rong
14|44|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay canh bao nhan loai ve Ngay ma su trung phat se đen voi ho. Luc đo, nhung ke lam đieu sai quay se khan cau: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai tri hoan cho bay toi them mot thoi gian ngan nua, chac chan bay toi se đap lai loi keu goi cua Ngai va đi theo cac vi Su Gia (cua Ngai).” (Allah phan): “Chang phai cac nguoi đa tung the thot khang đinh rang cac nguoi se khong suy tan (chet) đo sao?”
14|45|“Cac nguoi đa dung chan tai cac ngoi nha cua nhung ke thoi truoc, nhung ke đa bat cong voi chinh ban than chung (nhu dan ‘Ad, dan Thamud…). Cac nguoi đa thay ro cach TA đa trung tri chung, va tham chi TA đa giai thich cho cac nguoi tat ca đieu nay bang cach đua ra cac hinh anh thi du.”
14|46|(Tai noi dung chan toi loi đo) chung đa ban bac ke hoach (đe loai tru Thien Su Muhammad va Islam), va ke hoach đo cua chung đa bi Allah thau tom, mac du ke hoach đo cua chung du doi lam chan đong ca nui non
14|47|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) đung bao gio nghi rang Allah se that hua voi cac Su Gia cua Ngai. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang toan quyen trung phat (khong the khang cu)
14|48|(Nguoi hay canh bao chung ve) Ngay ma trai đat se đuoc thay the bang mot trai đat khac va cac tang troi cung vay, va (tat ca nhan loai) đeu đuoc trieu tap đung trinh dien truoc Allah, Đang Duy Nhat, Đang Thong Tri (khong the cuong lai)
14|49|Vao Ngay hom đo, Nguoi se thay nhung ke toi loi bi troi (tay chan) bang xich (dinh vao co)
14|50|Quan ao cua chung se la dau hac va guong mat cua chung se bi bao phu boi Lua
14|51|(Tat ca nhung gi xay ra trong Ngay Hom đo la) đe Allah thuong phat cho moi linh hon ve nhung gi no kiem đuoc (tren the gian). Qua that, Allah rat nhanh chong trong viec thanh toan
14|52|(Kinh Qur’an) nay la mot thong điep danh cho loai nguoi, qua đo ho đuoc canh bao (ve su trung phat khung khiep cho viec trai lenh Allah), va qua đo ho co the biet rang Ngai la mot Thuong Đe duy nhat va đe nhung nguoi hieu biet co the luu tam chu y
15|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung cau cua Kinh Sach, va mot Qur’an ro rang
15|2|Co le (chang bao lau nua se đen luc) nhung ke vo đuc tin uoc ao phai chi chung la nhung tin đo Muslim
15|3|(Hoi Thien Su Muhammad), Nguoi hay đe chung an uong va tan huong, hay đe hy vong hao huyen lam cho chung vui suong, vi roi đay chung se biet
15|4|TA (Allah) đa khong tieu diet bat ky thi tran nao ngoai tru đieu đo đa đuoc an đinh tu truoc
15|5|Khong mot cong đong nao ra đi truoc ky han cua no va (cung khong mot cong đong nao) co the tri hoan them
15|6|(Nhung ke vo đuc tin tai Makkah) noi voi (Su Gia Muhammad): “Nay ke tu xung minh nhan đuoc Thong Điep, nguoi thuc su la mot ten đien.”
15|7|“Tai sao nguoi khong mang cac Thien Than đen gap bon ta neu nguoi la mot nguoi noi that?”
15|8|TA (Allah) chi phai cac Thien Than xuong vi mot ly do chinh đang, va (mot khi ho đa xuong) thi (nhung ke vo đuc tin) se khong đuoc tam tha (ma su trung phat se đuoc thi hanh lap tuc)
15|9|That vay, chinh TA đa ban Thong Điep Nhac Nho (Qur’an) xuong va chinh TA se bao quan No
15|10|Qua that, truoc Nguoi (Muhammad), TA cung đa phai cac Su Gia đen giua cac giao phai cua cac cong đong thoi xua
15|11|Va khong mot Su Gia nao đen ma lai khong bi ho nhao bang va gieu cot
15|12|Cung nhu the, TA đa gieo no vao tam long cua nhung ke toi loi
15|13|Chung khong tin No (Qur’an), va tien le cua nhung cong đong xua đa troi qua
15|14|Cho du TA co mo rieng mot cua troi danh cho chung tu do len xuong
15|15|Thi chung van noi: “Chac chan mat cua chung ta chi bi loa. Khong, chung ta đa bi trung bua.”
15|16|Qua that, TA (Allah) đa đat trong bau troi cac chom sao va đa lam đep no cho nhung nguoi quan sat, ngam nhin
15|17|Va TA bao ve no khoi (su xam nhap len lut cua) tung ten Shaytan bi truc xuat (khoi long thuong xot cua TA)
15|18|Ngoai tru ten (Shaytan) nao len nghe trom thi se bi truy đuoi boi mot chum lua đo ruc
15|19|Va trai đat, TA đa trai rong no (nhu mot tam tham) va đa đat len no nhung ngon nui vung chac, va TA cho moc len tren no đu loai cay coi mot cach can bang theo đinh luong
15|20|Tren trai đat, TA đa tao ra nhung phuong tien song cho cac nguoi (loai nguoi) va cho ca nhung ai (sinh vat) ma cac nguoi khong co trach nhiem nuoi duong
15|21|Bat ky thu gi, kho tai nguyen cua no cung đeu nam o noi TA, nhung TA chi ban no xuong theo mot đinh luong ro rang
15|22|Chinh TA đa goi đi nhung luong gio gieo tinh, ban mua tu tren troi xuong cho cac nguoi đe cac nguoi su dung mac du cac nguoi khong phai la chu nhan giu kho chua cua no
15|23|Qua that, TA la Đang lam cho song va lam cho chet, va chinh TA la Đang thua ke duy nhat cua tat ca
15|24|Va chac chan TA luon biet ro ai la nguoi đa qua đoi va ai la nguoi con song trong cac nguoi
15|25|That vay, Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad), Ngai se trieu tap ho lai (đe phan xet va thuong phat). Qua that, Ngai la Đang Chi Minh, Đang Hieu Biet
15|26|Qua that, TA đa tao ra con nguoi (Adam) tu đat set thuoc mot loai bun đen đa bien đoi
15|27|Va Jann (to tien loai Jinn), TA đa tao ra Y truoc (Adam) tu ngon lua ruc chay
15|28|Hay nho lai (hoi Thien Su Muhammad) khi Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo voi cac Thien Than: “TA se tao ra mot con nguoi (Adam) tu đat set thuoc mot loai bun đen đa bien đoi
15|29|“Khi TA hoan thanh viec tao hinh cho Y va thoi linh hon cua TA vao Y thi cac nguoi hay cui xuong quy lay (chao) Y.”
15|30|Vi vay, tat ca cac Thien Than đeu đa cui xuong quy lay
15|31|Ngoai tru Iblis, han đa tu choi tham gia cung voi nhung Thien Than quy lay
15|32|(Allah) hoi: “Nay Iblis, sao nguoi lai khong tham gia cung voi nhung Thien Than quy lay?”
15|33|(Iblis) đap: “Be toi se khong quy lay truoc mot con nguoi ma Ngai đa tao ra tu đat set thuoc mot loai bun đen đa bien đoi.”
15|34|(Allah) phan: “Vay thi nguoi hay đi ra khoi đo (Thien Đang), nguoi la mot ke bi truc xuat.”
15|35|“Va nguoi se bi nguyen rua cho đen Ngay Thuong Phat.”
15|36|(Iblis) khan cau: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai tam tha cho be toi cho đen Ngay ma (loai nguoi) đuoc phuc sinh.”
15|37|(Allah) phan: “Vay, nguoi đuoc tam tha,”
15|38|“Cho đen Ngay cua Thoi Khac (Tan The) đuoc an đinh.”
15|39|(Iblis) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, vi Ngai đa đat be toi vao loi lam, be toi quyet se lam cho (su bat tuan) tro nen hap dan đoi voi chung (loai nguoi) tren trai đat, be toi quyet se đanh lua tat ca bon chung roi vao lam lac.”
15|40|“Ngoai tru nhung be toi nao cua Ngai co tam long chan tam (tho phuong Ngai) trong bon chung.”
15|41|(Allah) phan: “Đay la con đuong (Islam) thang tap dan đen noi TA.”
15|42|“Đoi voi nhung be toi chan chinh cua Ta, nguoi se khong the su dung quyen luc nao, quyen luc cua nguoi se chi co hieu luc voi nhung ke lam lac, muon theo cac nguoi.”
15|43|“Va Hoa Nguc, chac chan la điem hen cho toan the bon chung (hoi ngo cung nguoi).”
15|44|“No co bay cong, đi vao moi cong se la mot nhom (toi pham) nhat đinh trong bon chung.”
15|45|“Qua that, nhung nguoi ngoan đao se o giua nhung khu vuon va suoi nuoc (noi Thien Đang).”
15|46|(Ho đuoc nghinh đon voi loi): "Hay vao (Thien Đang) mot cach binh yen va an toan!”
15|47|“TA se tay sach bo nguc cua ho khoi tat ca cac dau vet cua su oan han va thu han, va ho se ngoi tren nhung chiec ghe dai đoi mat nhau nhu anh em.”
15|48|“(Trong Thien Đang), ho se khong phai đoi mat voi bat cu su met moi nao va cung khong bao gio bi đuoi ra (khoi đo).”
15|49|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay thong bao cho cac be toi cua TA biet rang TA thuc su la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
15|50|Nhung su trung phat cua TA lai rat đau đon
15|51|Va Nguoi hay noi cho ho biet ve (cau chuyen cua) nhung vi khach (Thien Than) cua Ibrahim
15|52|Khi ho vao gap Y, ho chao Salam. Y noi: “Qua that, viec cac vi (xuat hien đuong đot) lam chung toi co cam giac lo so.”
15|53|Ho noi: “Nguoi đung so, vi chung toi đen đe bao tin mung cho nguoi ve mot đua con trai đay su hieu biet.”
15|54|(Ibrahim) noi (trong ngac nhien): “Cac vi bao tin mung cho toi trong luc toi đa gia the nay u? Vay thi (toi thac mac) cac vi bao tin mung đo cho toi theo phuong dien nao?”
15|55|(Cac vi khach) noi: “Chung toi bao tin mung cho nguoi la su that, vi vay, nguoi cho đung la ke tuyet vong.”
15|56|(Ibrahim) noi: “Chi nhung ke lam lac moi tuyet vong noi long nhan tu cua Thuong Đe cua minh.”
15|57|(Ibrahim) hoi: “Vay cong viec cua cac vi (o đay) la gi, hoi cac Su Gia (cua Allah)?”
15|58|Ho noi: “Chung toi đuoc phai đen (đe trung phat) đam nguoi toi loi (dan cua Lut).”
15|59|“Tru nguoi nha cua Lut, chung toi phai giai cuu ho tat ca.”
15|60|“Ngoai tru vo cua Y, (Allah ra lenh rang): “TA đa đinh đoat cho nu ta o lai cung đam nguoi bi trung phat.”
15|61|Va khi cac Su Gia đen gia đinh Lut
15|62|(Lut) bao: “Qua that, cac vi la nhung vi khach la mat.”
15|63|(Cac Su Gia) đap: “Khong, chung toi đen voi nguoi mang theo đieu (trung phat) ma (đam dan cua nguoi) đa hoai nghi.”
15|64|“Va chung toi đen gap nguoi la su that va chung toi rat trung thuc (voi đieu đa thong bao).”
15|65|“Vi vay, nguoi hay đua nguoi nha roi khoi đay trong đem khuya. Nguoi hay đi đang sau ho va khong đe bat cu ai trong cac nguoi ngoai đau lai nhin phia sau, cac nguoi cu hay tiep tuc đi đen noi ma cac nguoi đuoc chi đinh.”
15|66|TA (Allah) đa truyen (sac lenh) cho Y (Lut) ve van đe đo: rang nhung (toi nhan) đo se bi loai bo vao sang som
15|67|Va nguoi dan thanh pho (Sodom) đen gap (Lut) vui mung
15|68|Lut noi voi chung: “Qua that, đay la nhung vi khach cua Ta, vi vay, cac nguoi đung lam cho ta xau ho.”
15|69|“Cac nguoi hay kinh so Allah va cho đung lam nhuc ta.”
15|70|(Đam dan cua Lut) noi: “Chang phai bon ta đa cam Nguoi tiep đon nguoi la đo sao?”
15|71|(Lut) noi: “Đay la nhung đua con gai cua ta, (hay ket hon voi chung) neu cac nguoi muon hanh đong (đe giai toa sinh ly).”
15|72|(Allah phan:) The boi sinh mang cua Nguoi (hoi Lut) rang bon chung đang lang thang mot cach mu quang trong con say
15|73|Vi vay, mot tieng thet đa tum bat chung luc mat troi moc
15|74|Roi TA đa lat nguoc thanh pho cua chung va đo len chung mot tran mua đa cung nhu đat set nung
15|75|Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu danh cho nhung nguoi biet suy ngam
15|76|That vay, (cac thanh pho bi lat nguoc) van hay con nam tren nhung con đuong qua lai (giua Makkah va Syria)
15|77|Qua that, trong su viec đo la dau hieu danh cho nhung nguoi co đuc tin
15|78|Qua that, đam dan cua Aykah cung la nhung ke lam đieu sai quay
15|79|Vi vay, TA đa trung phat chung. Va thuc su ca hai thi tran đo van con (đe lai dau tich) tren mot con đuong thong thoang
15|80|Qua that, đam dan cua thanh pho đa đa phu nhan cac vi Su Gia (đuoc gui đen voi ho)
15|81|TA đa gui đen chung cac dau hieu cua TA nhung chung ngoanh mat quay đi
15|82|Chung đa đuc nui lam nha o va luon cam thay an toan (trong cac ngoi nha cua chung)
15|83|Nhung mot tieng thet du doi đa tum bat chung vao luc sang som
15|84|Va nhung gi ma chung tich luy đuoc khong the giup ich đuoc gi cho chung
15|85|TA đa tao ra troi đat va van vat la vi chan ly. Chac chan Gio Khac Tan The se đen, vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nhan tu bo qua cho chung (bat chap nhung hanh vi sai trai cua chung)
15|86|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Tao Hoa, Đang Toan Tri
15|87|TA thuc su đa ban cho Nguoi bay cau Kinh lap đi lap lai (chuong Al-Fatihah) va Qur’an vi đai
15|88|Nguoi cho đung mo rong tam mat cua Nguoi ve phia nhung thu ma TA đa đe cho mot so (hang nguoi) vo đuc tin tan huong (tam thoi tren coi tran nay), Nguoi cung cho đung buon phien ve viec chung (khong co đuc tin), nguoc lai, Nguoi hay huong su quan tam cua Nguoi đen nhung nguoi co đuc tin
15|89|Nguoi hay noi voi chung: “That ra, Ta chi la mot nguoi canh bao ro rang (ve su trung phat).”
15|90|Giong nhu viec TA đa tung canh bao voi nhung ke đa chia re ton giao cua chung
15|91|Đo la nhung ke đa phan chia Qur’an thanh nhieu phan (chung noi: đay la ma thuat, hoac boi toan hoac tho ca)
15|92|The boi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad), chac chan TA se tham tra tat ca bon chung
15|93|Ve moi hanh đong (toi loi) ma chung đa lam (o tran gian)
15|94|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay cong bo nhung gi Nguoi đa đuoc truyen va hay quay lung voi nhung ke đa than
15|95|TA chac chac thua suc giup Nguoi đoi pho voi nhung ke nhao bang
15|96|Nhung ke ma chung đa dung len cung Allah mot than linh khac (đe ton tho), roi đay chung se biet
15|97|TA thuc su biet ro long cua Nguoi buon phien boi nhung gi chung noi
15|98|Tuy nhien, Nguoi hay tan duong Thuong Đe cua Nguoi va hay la mot nguoi phu phuc (Allah trong le nguyen Salah)
15|99|Va Nguoi hay tho phuong Thuong Đe cua Nguoi cho toi khi su kien đinh (cai chet) đen voi Nguoi
16|1|Lenh (trung phat) cua Allah đang đen gan, vi vay, cac nguoi (nhung nguoi vo đuc tin) cho đung nong voi hoi thuc. Vinh Quang thay Allah, Ngai Toi Cao vuot ben tren moi thu ma chung qui cho Ngai
16|2|Ngai phai cac Thien Than xuong, theo menh lenh cua Ngai, truyen đat Loi Mac Khai đen cho nguoi nao Ngai muon trong so bay toi cua Ngai (va noi voi ho): “Cac nguoi (hoi cac Su Gia) hay canh bao (loai nguoi) rang khong co Thuong Đe đich thuc nao ngoai TA, vi vay hay kinh so rieng TA”
16|3|Ngai đa tao ra troi đat vi chan ly. Ngai Toi Cao vuot ben tren nhung gi ho to hop (voi Ngai)
16|4|Ngai đa tao ra con nguoi tu mot giot tinh dich, nhung roi y lai tro thanh mot ke cong khai chong đoi (Ngai)
16|5|Va gia suc, chinh Ngai đa tao ra chung. Chung la nguon cung cap quan ao, thuc pham va nhieu nguon loi khac cho cac nguoi
16|6|Va cac nguoi tim thay ve đep o noi chung khi cac nguoi lua chung ve chuong vao buoi chieu toi va khi cac nguoi lua chung ra đong vao buoi som mai
16|7|Chung con giup cac nguoi van chuyen đo nang đen vung đat (xa xoi) ma cac nguoi khong the đen đuoc ngoai tru phai trai qua nhieu kho khan, vat va cua ban than. That vay, Thuong Đe cua cac nguoi đa thuong xot va nhan tu (đoi voi cac nguoi) rat nhieu
16|8|Ngua, la va lua, (Ngai đa tao ra chung cho cac nguoi) đe cac nguoi cuoi va trang tri; va (qua that) Ngai tao ra nhieu thu (cho cac nguoi) ma cac nguoi tham chi khong biet
16|9|Trach nhiem cua Allah la chi (cho cac nguoi) con đuong chinh đao, nhung van ton tai nhung con đuong chech huong. Va (di nhien), neu muon, Ngai co the huong dan tat ca cac nguoi
16|10|Chinh Ngai la Ðang đa ban nuoc mua tu tren troi xuong đe cac nguoi uong, tuoi tieu cay trong va chan nuoi gia suc
16|11|Cung nguon nuoc mua đo, Ngai lam moc ra cac loai cay trong, o liu, cha la, nho va tat ca loai trai cay. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu danh cho nhom nguoi biet suy ngam
16|12|Chinh Ngai đa che ngu cho cac nguoi ban đem, ban ngay, mat troi, mat trang; va cac vi sao phai tuan theo menh lenh cua Ngai. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu danh cho nhom nguoi thong hieu
16|13|Va nhung thu mang cac sac thai khac nhau ma Ngai đa tao ra tren trai đat cho cac nguoi cung la nhung dau hieu cho nhung nguoi biet luu tam
16|14|Ngai la Đang đa che ngu bien ca cho cac nguoi (khai thac) thit tuoi song đe an va khai thac đo trang suc đe đeo, mac. Va nguoi (hoi con nguoi) thay nhung con tau cay xoi (nhung con song vuot trung duong), qua đo, cac nguoi co the tim kiem thien loc cua Ngai, va qua đo, cac nguoi co the ta on (Ngai)
16|15|Chinh Ngai đa đat nhung ngon nui vung chac tren trai đat đe no khong rung chuyen voi cac nguoi, va chinh Ngai đa tao ra nhung con song va nhung con đuong đe cac nguoi co the tim thay đuong đi cua minh
16|16|Va (Ngai đa đat) nhung cot moc (tren trai đat lam dau dan đuong con nguoi); va voi cac vi sao (tren bau troi) ho cung co the tim thay con đuong cua ho
16|17|Vay, Ðang tao ra co giong voi ke khong tao ra khong? Le nao cac nguoi (hoi con nguoi) van khong chiu tinh ngo
16|18|Neu cac nguoi đem an hue cua Allah, chac chan cac nguoi se khong đem het đuoc. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
16|19|Allah biet ro nhung gi cac nguoi che giau va nhung gi cac nguoi tiet lo
16|20|Nhung (than linh) ma (nhung ke đa than) cau nguyen ngoai Allah khong tao ra bat ky thu gi, nguoc lai, chinh chung la nhung vat đuoc tao ra
16|21|(Tren thuc te, cac than linh đo la nhung vat giong) cai xac chet khong co su song, va chung tham chi khong biet bao gio chung se đuoc cho song lai
16|22|Thuong Đe cua cac nguoi (hoi loai nguoi) la mot Đang duy nhat. Tuy nhien, trai tim cua nhung ke khong tin vao Đoi Sau đang ngap tran trong viec khuoc tu Le that, va chung la nhung ke kieu ngao
16|23|Chang co gi phai hoai nghi rang Allah biet ro nhung gi chung che giau va nhung gi chung tiet lo. That vay, Allah khong yeu thuong nhung ke kieu ngao
16|24|Khi chung đuoc hoi: “Thuong Đe cua cac nguoi đa mac khai đieu gi?” Chung đap: “Chi la nhung cau chuyen ve thoi xa xua!”
16|25|Đe chung ganh tron toi loi cua chung vao Ngay Phan Xet va ganh luon ca toi loi cua nhung ke chung đa dat đi lac ma khong hay biet. That toi te cho đieu ma chung phai ganh chiu
16|26|Qua that, nhung ke truoc chung đa am muu theo cach tuong tu, nhung Allah đa nho toan bo cau truc am muu cua chung khoi nen mong cua no đe mai nha roi vao chung, va roi su trung phat (cua Allah) bat ngo xay đen voi chung tu noi chung khong nhan ra
16|27|Roi vao Ngay Phan Xet, (Allah) se ha nhuc chung, phan: “Đau la ‘nhung đoi tac’ cua TA ma cac nguoi đa thuong tranh chap voi (cac be toi co đuc tin cua TA)?” Nhung nguoi đuoc ban cho kien thuc se noi: “Chac chan ngay nay su si nhuc va khon kho se danh cho nhung ke vo đuc tin!”
16|28|Nhung ke ma cac Thien Than rut hon chung trong luc chung đang lam đieu sai trai. Luc đo, chung moi chiu phuc, noi: “Chung toi khong lam bat ky đieu xau nao.” (Cac Thien Than tra loi chung: “Khong. Qua that, Allah biet ro nhung gi cac nguoi tung lam.”)
16|29|“Vi vay, cac nguoi hay vao cac cong Hoa Nguc đe song muon đoi trong đo. That toi te cho mot noi o cua nhung ke tu cao, kieu ngao!”
16|30|Va khi co loi hoi nhung nguoi ngoan đao: “Thuong Đe cua cac nguoi đa mac khai đieu gi?” Ho đap: “Đieu tot.” Nhung nguoi lam đieu tot trong cuoc song tran gian nay se đuoc đieu tot va Đoi Sau, cho o cua ho se tot hon. Va that phuc lanh cho ngoi nha cua nhung nguoi ngoan đao
16|31|Đo la nhung Ngoi Vuon Thien Đang vinh cuu ma ho se vao, ben duoi co cac dong song chay. Trong đo, ho se co bat cu thu gi ho uoc muon. Allah ban thuong cho nhung nguoi ngoan đao đung nhu the
16|32|Nhung nguoi ma cac Thien Than rut hon ho luc ho đang trong tinh trang trong sach, (cac Thien Than) se noi voi ho: “Chao binh an đen qui vi, qui vi hay vao Thien Đang boi nhung gi qui vi đa tung lam (o tran gian).”
16|33|(Hoi Thien Su Muhammad!) Co phai (nhung ke đa than) đang cho đoi cac Thien Than xuat hien truoc mat chung hoac (chung đang cho đoi) lenh (trung phat) cua Thuong Đe cua Nguoi đen? Nhung ke truoc chung đa hanh đong voi su ngoan co tuong tu. Va Allah khong lam hai chung ma chinh chung đa tu hai ban than minh
16|34|Vi vay, chung phai chiu hau qua cho viec xau ma chung đa lam va nhung đieu ma chung nhao bang se tro lai bao vay chung
16|35|Nhung ke to hop than linh (cung voi Allah) noi: “Neu nhu Allah muon, chung toi va ca to phu cua chung toi đa khong tho phuong ngoai Ngai bat cu thu gi, va chung toi đa khong cam bat cu đieu gi neu khong co lenh cua Ngai.” Nhung ke truoc chung đa hanh đong voi su ngoan co tuong tu. Tuy nhien, cac Su Gia (cua Allah) chi co nhiem vu truyen đat (Thong Điep cua Ngai) mot cach ro rang ma thoi
16|36|Qua that, TA (Allah) đa gui đen moi cong đong mot vi Su Gia (đe noi voi ho): “Cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah va tranh xa ta than.” Tuy nhien, trong so ho co nguoi đuoc Allah huong dan va co nguoi khong tranh khoi su lam lac. Vi vay, cac nguoi hay đi chu du khap trai đat đe quan sat hau qua cua nhung ke phu nhan (đa bi trung phat) nhu the nao
16|37|(Hoi Muhammad), cho du Nguoi co co chi cho chung con đuong đung đan đen đau, Allah cung khong huong dan nhung ke ma Ngai đe cho chung đi lac đuong; va chac chan chung se khong co ai giup đo
16|38|(Nhung nguoi phu nhan su Phuc Sinh) đa the voi Allah bang loi the long trong rang Allah se khong phuc sinh mot ai đa chet. Khong, loi hua cua Allah la su that, nhung hau het nhan loai khong biet đieu đo
16|39|(Allah se phuc sinh loai nguoi tu coi chet) đe Ngai chung minh cho ho thay thuc te ve nhung đieu ma ho đa tung tranh cai, va đe nhung ke vo đuc tin co the biet rang chung chinh la nhung ke noi doi
16|40|(Cac nguoi hay biet rang) qua that, khi muon đieu gi đo xay ra, TA chi can phan voi loi: “Hay thanh!” thi no se thanh đung nhu vay
16|41|Đoi voi nhung nguoi đa vi Allah roi bo nha cua (cua minh) sau khi chiu đung su đan ap, TA (Allah) chac chan se cap cho ho mot noi o tot tren the gian nay; va chac chan phan thuong o Đoi Sau se con lon hon, gia ma ho co the biet đieu đo
16|42|(Ho) la nhung nguoi đa kien nhan chiu đung va pho thac cho Thuong Đe cua ho
16|43|(Nay hoi Thien Su Muhammad!) Cac Su Gia ma TA đa cu phai truoc Nguoi đeu la nhung nguoi đan ong (pham tuc) đuoc TA mac khai. Vi vay, cac nguoi hay hoi nhung nguoi hieu biet neu cac nguoi khong biet
16|44|(Cac Su Gia ma TA cu phai truoc Nguoi) đeu mang đen cac bang chung ro rang cung voi cac Kinh Sach (minh bach). Va TA cung đa ban cho Nguoi Loi Nhac Nho (Qur’an) đe Nguoi trinh bay cho nhan loai biet nhung gi đa đuoc ban xuong cho ho va mong rang ho co the suy ngam (ma tu phan anh)
16|45|Phai chang nhung ke đa muu đo (ngan can con đuong cua Allah) lai cam thay yen tam rang Allah se khong lam cho đat nuot chung chung hoac hinh phat se khong xay đen voi chung trong luc chung khong hay biet u
16|46|Hoac (chang le chung yen tam) rang Ngai se khong đot ngot bat phat chung khi chung đang đi đi lai lai va chung hoan toan bat luc
16|47|Hoac (chang le chung yen tam) rang Ngai se khong bat phat chung dan dan trong noi so? Tuy nhien, Thuong Đe cua cac nguoi la Đang Thuong Xot, Đang Nhan Tu
16|48|Le nao (nhung ke vo đuc tin) khong quan sat nhung gi Allah đa tao ra? Bong cua chung đo sang phai va sang trai, chung phu phuc hoan toan phuc tung Allah
16|49|Moi sinh vat trong cac tang troi va trai đat va ca cac Thien Than đeu phu phuc Allah va tat ca đeu khong kieu ngao
16|50|Chung kinh so Thuong Đe cua chung o tren chung, va chung luon lam theo nhung gi ma chung đuoc truyen lenh
16|51|Allah phan bao (voi toan bo đam be toi cua Ngai): “Cac nguoi đung nhan lay hai than linh đe tho phuong, boi qua that chi co mot Thuong Đe duy nhat. Vi vay, cac nguoi hay chi so rieng TA.”
16|52|Van vat trong troi đat đeu thuoc ve Ngai va viec tho phuong Ngai la đieu bat buoc. Le nao cac nguoi lai so ai khac ngoai Allah
16|53|Moi an hue ma cac nguoi (hoi con nguoi) co đuoc đeu do Allah ban cho. Roi khi nghich canh cham đen cac nguoi, cac nguoi khoc than cau cuu voi Ngai
16|54|Sau đo, khi Ngai loai bo nghich canh khoi cac nguoi, ngay lap tuc mot thanh phan trong cac nguoi lai dung len nhung than linh khac cung voi Thuong Đe
16|55|(Chung lam nhu the) la đe phu nhan moi an hue ma TA đa ban cho chung. Vi vay, cac nguoi hay tan huong mot luc, roi đay cac nguoi se biet
16|56|Chung trich mot phan tu nguon bong loc ma TA đa ban cho chung đe danh rieng cho nhung ke (than linh buc tuong) ma chung khong biet. The voi Allah, roi đay cac nguoi chac chan se bi tra hoi ve nhung gi cac nguoi đa bia ra
16|57|Chung gan (cac Thien Than) la nhung đua con gai cua Allah - that trong sach va toi cao thay Ngai - con chung thi gan cho ban than chung nhung gi chung thuc su mong muon
16|58|Khi ai đo trong so chung nhan đuoc tin bao (su ra đoi cua) mot đua con gai thi guong mat cua y tro nen toi sam va y co nen đau buon
16|59|Y tranh mat giau minh voi moi nguoi vi tin xau vua nhan đuoc, y đan đo khong biet nen giu đua be lai mot cach nhuc nha hay nen chon song no xuong đat? That xau xa cho nhung đieu ma chung qui đinh
16|60|Nhung ke khong tin vao Đoi Sau xung đang bi coi la thuoc tinh xau xa trong khi Allah la thuoc tinh cao nhat. Ngai la Đang quyen nang nhat, Đang thong thai nhat
16|61|Neu Allah muon bat phat loai nguoi ve hanh đong sai trai cua ho, chac chan Ngai se khong chua bat ky sinh vat nao con song (tren trai đat). Nhung Ngai lai tam hoan cho ho song đen mot thoi han đa an đinh; va khi thoi han an đinh cua ho đa đen, ho khong co quyen tri hoan them mot giay phut nao va cung se khong the gap rut no som hon
16|62|Chung (nhung ke đa than) gan cho Allah đieu ma chinh chung khong thich, va luoi cua chung khang đinh loi noi doi rang chung se co đuoc đieu tot nhat (đang cho đoi chung). Khong gi phai hoai nghi rang Hoa Nguc se la chon ngu danh cho chung va chac chan chung se bi bo quen (trong đo)
16|63|The boi Allah, qua that, TA đa gui cac Su Gia đen cac cong đong thoi truoc Nguoi (Thien Su Muhammad). Nhung Shaytan đa lam cho nhung viec lam cua chung tro nen hap dan đoi voi chung. (Vi vay, chung khong đe y đen loi keu goi cua cac Su Gia), va ngay nay Shaytan la đong minh cua chung va chung se phai chiu mot hinh phat đau đon
16|64|TA đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad) đe Nguoi co the giai thich cho chung su that lien quan đen nhung gi chung đang tranh chap va rang (Qur’an) co the dung nhu mot su huong dan va long thuong xot danh cho nhung ai tin vao no
16|65|Allah đa ban nuoc mua tu tren troi xuong lam song lai đat đai đa chet kho. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu danh cho đam nguoi biet lang nghe
16|66|Chac chan co mot bai hoc danh cho cac nguoi o noi gia suc: TA ban nguon thuc uong cho cac nguoi tu trong bung cua chung, nam giua phan va mau, mot nguon sua tuoi tinh khiet, tao cam giac ngon mieng cho nguoi uong
16|67|Va (mot bai hoc) tu trai cua cay cha la va nho, cac nguoi tao ra chat say va nguon thuc pham bo duong. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu danh cho nhom nguoi thong hieu
16|68|Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đa mac khai cho loai ong mat: “Nguoi hay xay to tren nui, tren cay va tren nhung vat ma (con nguoi) dung len thanh gian.”
16|69|“Sau đo, nguoi hay an tu moi loai trai qua va tiep tuc di chuyen tren cac con đuong cua Thuong Đe cua nguoi ma nguoi đa thanh thuc.” Tu trong bung cua (ong mat) co mot thu đo uong mang nhieu mau sac, trong đo co su chua lanh benh cho loai nguoi. Qua that, trong su viec đo la dau hieu cho mot đam nguoi biet suy ngam
16|70|(Hoi con nguoi!) Chinh Allah đa tao ra cac nguoi va sau đo Ngai khien cac nguoi chet. Trong cac nguoi, co nguoi đuoc cho song đen tuoi gia đen muc lu lan khong con biet gi sau khi đa biet rat nhieu. Qua that, Allah la Đang Toan Tri, Đang Toan Nang
16|71|Allah đa uu đai nguoi nay vuot troi hon nguoi kia trong cac nguoi ve bong loc. Nhung nhung ke đuoc uu ai hon ve bong loc khong chiu chia se bong loc cua minh voi nhung no le duoi quyen vi so rang ho tro thanh nhung nguoi chia se binh đang voi minh trong phuong dien đo? Co phai chung đang phu nhan an hue cua Allah
16|72|Chinh Allah đa tao ra cho cac nguoi nhung nguoi ban đoi tu đong loai cua cac nguoi; va tu nhung nguoi ban đoi cua cac nguoi, Ngai đa tao ra cho cac nguoi con cai va chau chat; va Ngai ban cho cac nguoi nguon thuc pham tot sach. Ly nao ho lai tin tuong vao nhung thu nguy tao va phu nhan an hue cua Allah
16|73|(Nhung ke tho đa than) ton tho ngoai Allah nhung thu (than linh) khong co quyen hanh ban bo bat cu thu gi tu cac tang troi va trai đat; va (thuc te) chung khong the
16|74|Vi vay, cac nguoi (hoi con nguoi) cho đung đua ra hinh anh so sanh voi Allah, boi qua that, Allah biet con cac nguoi thi khong biet
16|75|Allah đua ra mot vi du ve hai nguoi: mot nguoi la no le thuoc so huu cua nguoi khac va khong co quyen đoi voi bat cu đieu gi; va mot nguoi đuoc TA ban phat cho bong loc tot, y tu do chi dung (cho con đuong chinh nghia cua TA) mot cach tham kin va cong khai. Vay hai nguoi nay co ngang bang nhau khong? Alhamdulillah! Tuy nhien, đa so (nhan loai) lai khong biet
16|76|Allah đua ra mot hinh anh thi du khac ve hai nguoi: mot nguoi bi cam va khong co kha nang tren bat cu đieu gi; y la ganh nang cho chu cua minh, bat cu noi nao chu cua y chi đao y, y khong mang lai bat ky đieu tot nao. Lieu mot nguoi nhu vay co the ngang hang voi mot nguoi thuc thi cong ly va đi theo con đuong đung đan khong
16|77|Allah co đay đu kien thuc ve su that ngoai tam nhan thuc cua troi đat. Va Gio Tan The se dien ra nhanh nhu mot cai nhay mat hoac nhanh hon the. Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi thu
16|78|Chinh Allah đa mang cac nguoi (hoi con nguoi) ra khoi bung me cua cac nguoi trong tinh trang khong biet mot đieu gi. Roi sau đo, Ngai ban cho cac nguoi thinh giac, thi giac va trai tim suy nghi, mong rang cac nguoi co the biet ta on
16|79|Le nao (Nhung ke đa than) khong nhin thay nhung con chim đang bay luon trong bau troi? Khong mot the luc nao (đu kha nang) giu cho chung (khong bi roi xuong) ngoai tru Allah! Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu danh cho đam nguoi co đuc tin
16|80|Chinh Allah đa ban cho cac nguoi nhung ngoi nha đe cac nguoi nghi ngoi va Ngai đa ban su nghi ngoi cho cac nguoi trong nhung chiec leu đuoc lam tu da cua gia suc ma cac nguoi de dang mang theo trong ngay di chuyen va trong ngay dung chan. Tu long, toc cua chung, Ngai đa ban cho cac nguoi đo đac va vat dung trong mot thoi gian
16|81|Chinh Allah đa ban bong mat cho cac nguoi tu mot so thu ma Ngai đa tao ra (nhu cay coi); Ngai đa tao cho cac nguoi tu nhung qua nui nhung cai hang (đe lam noi tru an); Ngai đa ban cho cac nguoi nhung bo quan ao bao ve khoi nang nong cung nhu nhung chiec ao giap bao ve cac nguoi trong tran chien. Nhu the đo, Ngai hoan thanh an hue cua Ngai cho cac nguoi, mong cac nguoi co the phuc tung Ngai
16|82|Neu chung quay đi thi that ra nhiem vu cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) chi la truyen đat (thong điep) ro rang
16|83|(Nhung ke đa than) nhan ra cac an hue cua Allah nhung tu choi thua nhan chung, va hau het chung la nhung ke vo on
16|84|Vao Ngay Phuc Sinh, moi cong đong đeu đuoc TA đua ra mot nhan chung. Luc đo, nhung ke vo đuc tin khong đuoc phep (bien minh) cung nhu khong đuoc cao loi sua minh
16|85|Khi nhung ke lam đieu sai quay nhin thay hinh phat, no se khong đuoc giam nhe cho ho va ho cung khong đuoc tam nghi xa hoi
16|86|Khi nhung ke đa than nhin thay cac than linh nguy tao ma chung đa dung len thanh đoi tac (ngang hang voi Allah), chung noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, đay la nhung than linh ma bay toi đa cau nguyen ngoai Ngai truoc đay.” (Cac than linh nguy tao đo) phan bac lai chung, noi: “Cac nguoi la nhung ten noi doi.”
16|87|Vao Ngay hom đo, (nhung ke đa than) se qui phuc truoc Allah va moi thu (than linh) ma chung bia ra se bien mat
16|88|Đoi voi nhung ke khong tin va ngan can (nguoi khac) khoi con đuong cua Allah, TA se them su trung phat chong len su trung phat boi nhung đieu thoi nat ma chung đa lam
16|89|Vao Ngay Phuc Sinh, moi cong đong đeu đuoc TA đua ra mot nhan chung chong lai ho; va TA đua Nguoi (Thien Su Muhammad) ra lam nhan chung cho toan bo nhan chung nay. TA đa ban xuong cho Nguoi Kinh (Qur’an) nhu mot loi giai thich ro rang cho tat ca moi đieu, nhu la mot su huong dan, su thuong xot, va la nguon bao tin vui cho nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
16|90|Qua that, Allah ra lenh phai cong bang, phai song tot đep va phai giup đo ho hang than toc, va Ngai nghiem cam tat ca nhung hanh vi vo luan, sai trai va ap buc. Ngai ran day cac nguoi mong rang cac nguoi co the luu tam
16|91|(Hoi nhung nguoi co đuc tin!) Cac nguoi hay thuc hien giao uoc voi Allah khi cac nguoi đa cam ket voi Ngai, cac nguoi cho đung vi pham loi the cua cac nguoi sau khi cac nguoi đa trinh trong (nhan danh Allah). Qua that, Allah biet moi viec cac nguoi lam
16|92|Cac nguoi cho đung giong nhu hinh anh nguoi phu nu thao tung cuon chi sau khi đa co gang se chat. Cac nguoi dung loi the nhu mot cong cu lua doi lan nhau đe mot nguoi co the co loi the hon nguoi kia. That ra Allah chi thu thach cac nguoi thong qua đieu đo. Roi đay vao Ngay Phan Xet, Ngai se trinh bay ro cho cac nguoi biet ve moi đieu cac nguoi tung tranh cai nhau
16|93|Neu muon, chac chan Allah co the lam cho cac nguoi thanh mot cong đong duy nhat. Tuy nhien, Ngai lam cho ai đi lac la tuy y Ngai va Ngai huong dan ai cung la tuy y Ngai. Va chac chan tat ca cac nguoi se bi tra hoi ve nhung gi cac nguoi đa lam
16|94|Cac nguoi đung bien nhung loi the cua cac nguoi thanh mot phuong tien đe lua doi nhau. Neu khong, chan cua cac nguoi co the truot sau khi no đa vung vang, va cac nguoi se phai nem trai hau qua xau (tren coi tran nay) vi can tro moi nguoi đi theo con đuong cua Allah, va (o Đoi Sau) cac nguoi se phai chiu mot su trung phat khung khiep
16|95|Cac nguoi đung ban Giao Uoc cua Allah voi mot cai gia it oi. Qua that, nhung gi o noi Allah la tot nhat cho cac nguoi, gia nhu cac nguoi co the biet
16|96|Nhung gi o noi cac nguoi đeu se tieu tan nhung nhung gi o noi Allah đeu se con mai. Va TA (Allah) chac chan se trao cho nhung nguoi het long kien nhan mot phan thuong tot hon nhung gi ho đa tung lam
16|97|Bat cu ai hanh thien, du nam hay nu, trong luc y la mot nguoi co đuc tin, TA chac chan se ban cho y mot cuoc song tot đep; va TA chac chan se ban cho (nhung nguoi nhu the) mot phan thuong tot hon nhung gi ho đa tung lam
16|98|Vi vay, bat cu khi nao Nguoi (Thien Su Muhammad) xuong đoc Qur’an thi Nguoi hay cau xin Allah che cho khoi Shaytan, ke bi truc xuat (khoi long thuong xot cua Ngai)
16|99|That vay, (Shaytan) khong co quyen han nao đoi voi nhung nguoi đa tin tuong va pho thac cho Thuong Đe cua ho
16|100|Qua that, (Shaytan) chi co quyen luc đoi voi nhung ai coi han nhu mot đang bao ho va nhung ai dung cac đoi tac (cung voi Allah)
16|101|Khi TA thay the mot cau Kinh (trong Qur’an) bang mot cau Kinh khac – va Allah biet ro nhat ve nhung gi Ngai ban xuong – chung noi: “That ra, Nguoi (Muhammad) chi la mot ten đat đieu noi doi.” Nhung khong, thuc te la hau het bon chung khong biet
16|102|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Kinh (Qur’an) đuoc Ruh (Đai Thien Than Jibril) mang xuong tu Thuong Đe cua Y bang Chan Ly đe cung co (tam long cua) nhung nguoi đa tin tuong, va no nhu la mot nguon huong dan va la mot nguon bao tin vui cho nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
16|103|Qua that, TA biet rang ho noi (ve Nguoi – hoi Thien Su Muhammad): “That ra, mot nguoi pham đa day Y (Qur’an)” mac du rang nguoi ma chung ac y am chi la tieng nuoc ngoai trong khi (Qur’an) nay lai bang ngon ngu A-rap ro rang trong sang
16|104|Nhung ke đa khong tin tuong vao nhung Loi Mac Khai cua Allah, chac chan Allah se khong huong dan chung (đi đung chinh đao) va chung se phai đoi mat voi mot su trung phat đau đon
16|105|(Khong phai Muhammad bia ra loi noi doi), ma that ra nhung ke khong tin vao cac Loi Phan cua Allah moi la nhung ke bia ra loi noi doi. Chung moi thuc su la nhung ke gian doi
16|106|Bat cu ai khong tin vao Allah sau khi đa tin tuong do bi cuong ep nhung trong tam y van hay con đuc tin vung chac (thi y van la mot nguoi co đuc tin). Tuy nhien, nhung ai ma long nguc cua ho san sang chap nhan su vo đuc tin thi se phai ganh chiu con thinh no cua Allah va se phai đoi mat voi mot su trung phat khung khiep
16|107|Đo la boi vi chung yeu thich cuoc song tran gian nay hon (cuoc song) Đoi Sau, va Allah khong huong dan nhom nguoi vo đuc tin
16|108|Đo la nhung ke ma Allah đa niem kin con tim, thinh giac va thi giac cua chung (khien chung khong the nhan thuc, nghe va nhin thay chan ly) va đo la nhung ke tho o
16|109|Khong hoai nghi gi nua rang chac chac chung se la nhung ke thua cuoc o Đoi Sau
16|110|Va chac chan Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) se la Đang Tha Thu va Nhan Tu Nhat đoi voi nhung nguoi roi bo nha cua sau khi ho bi đan ap nhung roi sau đo ho đa đau tranh anh dung va kien nhan chiu đung (moi thu thach)
16|111|Trong Ngay (Phan Xet cuoi cung), tat ca moi linh hon chi tu bien ho cho chinh minh va tat ca moi linh hon đeu đuoc trao tra đay đu moi thu đa tung lam va ho khong bi đoi xu bat cong
16|112|Allah đua ra mot hinh anh vi du ve (nguoi dan) mot thi tran an ninh, binh yen, va đuoc ban cho nguon bong loc doi dao tu khap moi noi. Nhung sau đo nguoi dan trong thi tran đa phu nhan an hue cua Allah, vi vay Allah khien ho đoi va so hai vi nhung hanh đong xau xa cua ho
16|113|Qua that, đa co mot Su Gia đen voi ho, Y xuat than tu trong so ho. Nhung ho tu choi Y va cho rang Y la ke noi doi. Vi vay, su trung phat đa tum bat ho trong luc ho lam đieu sai trai
16|114|Do đo, cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay an nhung thuc pham Halal tot sach va hay biet on ve an hue cua Allah neu nhu cac nguoi thuc su chi tho phuong rieng Ngai
16|115|Qua that, Ngai chi cam cac nguoi an đong vat chet, mau (tiet), thit heo va nhung con vat cung te (cho ai khac) ngoai Allah. Tuy nhien, nguoi nao do qua đoi (phai an nhung thu cam kia đe sinh ton) chu khong co khuynh huong pham toi thi qua that Allah la Đang Hang Luong Thu, Đang Hang Khoan Dung
16|116|Cac nguoi đung noi sai su that bang cach đe cho luoi cua cac nguoi tuyen bo: “Đieu nay đuoc phep va đieu kia khong đuoc phep” nhu mot su bia đat nhung loi noi doi roi đo thua cho Allah. Qua that, nhung ke bia đat loi noi doi roi đo thua cho Allah se khong thanh cong
16|117|(Đo chi la) mot su tan huong it oi va roi đay (vao Đoi Sau) chung se phai chiu mot su trung phat đau đon
16|118|Va TA đa cam nguoi Do Thai nhung đieu ma TA đa ke cho Nguoi nghe truoc đay (hoi Thien Su Muhammad). Va TA khong bat cong voi chung ma chinh chung tu bat cong voi ban than minh
16|119|Nhung đoi voi nhung ai vi thieu hieu biet ma lam đieu sai trai va sau đo biet an nan sua chua ban than thi qua that Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) sau lan sai pham đo hang tha thu, hang khoan dung
16|120|That vay, Ibrahim la mot tam guong mau muc ve (đao đuc) va tin nguong thuan tuy trong viec tho phuong Allah, va Y khong phai la ke tho đa than
16|121|Y luon biet on an hue cua (Allah), Ngai đa chon Y va huong dan Y đen voi con đuong ngay chinh (Islam)
16|122|Va TA đa ban cho Y đieu tot đep o tran gian va o Đoi Sau Y se o trong so nhung nguoi nguoi đuc hanh
16|123|Sau đo, TA đa mac khai cho Nguoi (Thien Su Muhammad): “Hay đi theo tin nguong thuan tuy cua Ibrahim boi Y khong phai la mot ke tho đa than.”
16|124|Qua that, ngay Sa-bat (ngay thu bay) chi đuoc qui đinh cho nhung ke đa tranh cai ve no. Va qua that, vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) se phan xu giua chung ve nhung gi chung đa tranh chap
16|125|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay moi goi đen voi con đuong Thuong Đe cua Nguoi bang su khon ngoan, va loi khuyen tot đep; va Nguoi hay tranh luan voi ho theo cach tot nhat co the. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhat ai la ke lech xa khoi con đuong cua Ngai va Ngai biet ro nhat ai la nguoi đuoc huong dan (đung đuong)
16|126|(Hoi nhung nguoi co đuc tin!) Neu cac nguoi tra đua (ke thu cua cac nguoi) thi hay tra đua tuong đuong voi nhung gi ma cac nguoi đa bi hai. Tuy nhien, neu cac nguoi nhan nhin (bo qua mac du co kha nang đap tra) thi đo la đieu tot nhat cho nhung nguoi kien nhan
16|127|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay kien nhan chiu đung boi su nhan nhin cua Nguoi von di la vi Allah. Va Nguoi cho buon rau cho chung va cung cho đung đau kho ve nhung gi chung am muu
16|128|Qua that, Allah luon ben canh nhung nguoi kinh so Ngai va nhung nguoi lam tot
17|1|Quang vinh va trong sach thay Đang đa đua Nguoi Be Toi cua Ngai (Thien Su Muhammad) du hanh trong đem tu Masjid Al-Haram (tai Makkah) đen Masjid Al-Aqsa (tai Jerusalem), mot vung đat ma TA (Allah) đa ban phuc, muc đich đe TA pho bay cho Y thay nhung Dau Hieu cua TA. Qua that Ngai la Ðang Hang Nghe, Đang Hang Thay
17|2|TA đa ban cho Musa (Moi-se) Kinh Sach (Tawrah) va dung No lam nguon chi đao cho nguoi dan Israel (voi menh lenh): “Cac nguoi khong đuoc nhan ai (vat gi) ngoai TA lam Đang Bao Ho.”
17|3|(Cac nguoi) la đam hau due đuoc TA (Allah) cuu vot cung voi Nuh (tren chiec thuyen trong tran đai hong thuy). Qua that, Y (Nuh) la mot nguoi be toi biet on
17|4|TA đa sac lenh cho nguoi dan Israel trong Kinh Sach rang cac nguoi se hai lan lam toi ac tren trai đat va cac nguoi se tro nen cao ngao va hong hach
17|5|Khi loi hua đau tien trong hai loi hua đo đen, TA (Allah) se goi mot đam be toi cua TA co suc manh hung hau đen tan pha nha cua cua cac nguoi. Va loi hua (cua TA) chac chan phai đuoc the hien
17|6|Sau đo, TA ban cho cac nguoi (hoi dan Israel) nhieu tai san va đong con cai tro lai (sau khi cac nguoi biet an nan hoi cai) va TA nhan so luong cac nguoi đong đuc hon (ke thu)
17|7|Neu cac nguoi (dan Israel) lam đieu tot thi that ra chi tot cho ban than cac nguoi, con neu cac nguoi lam đieu xau thi cac nguoi phai gap đieu xau tro lai. Roi khi loi hua lan sau đen, (TA dung len mot đam be toi khac) lam xau mat cac nguoi va ho đi vao Masjid (Al-Aqsa) giong nhu lan đau tien ho đi vao va ho tan pha hau nhu toan bo
17|8|Mong rang Thuong Đe cua cac nguoi (dan Israel) đoai hoai đen cac nguoi (khi cac nguoi biet an nan va sam hoi). Con neu cac nguoi (ngoan co) tai pham (lan ba hoac hon nua) thi TA (Allah) se van tiep tuc (trung phat cac nguoi) va TA đa chuan bi san Nguc Lua đe nhot nhung ke vo đuc tin
17|9|Qur’an nay đich thuc huong dan (nhan loai) đen voi đieu chan chinh nhat đong thoi bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin va hanh thien rang ho se đuoc phan thuong vo cung to lon (noi Allah)
17|10|Rieng nhung ai khong co đuc tin noi Đoi Sau, TA đa chuan bi san cho ho mot hinh phat đau đon
17|11|Con nguoi thuong voi va cau xin đieu xau (cho ban than, tai san hoac cho con cai cua minh) giong nhu y voi va cau xin đieu tot vay; con nguoi von that hap tap va nong voi
17|12|TA (Allah) tao ban đem va ban ngay thanh hai dau hieu (chung minh quyen nang cua TA nhu keo dai ban ngay va thu ngan ban đem va nguoc lai…), roi TA xoa đi (anh sang) cua dau hieu ban đem (đe cac nguoi - con nguoi - ngu nghi) va TA lam cho dau hieu ban ngay sang to đe cac nguoi tim kiem thien loc cua Thuong Đe cua cac nguoi va đe cac nguoi nhan biet nam thang, tinh toan mua vu; va tat ca moi thu đeu đuoc TA phan giai chi tiet
17|13|Tat ca moi nguoi đeu bi TA cot quyen so (ghi chep viec lam thien ac vao co cua y) va vao Đoi Sau quyen so đo đuoc mo san (đat truoc mat y)
17|14|(Co lenh bao): “Nguoi hay tu đoc quyen so cua nguoi đi! Ngay hom nay, chinh nguoi tu thanh toan ban than minh.”
17|15|Ai đi theo chi đao thi viec theo đo co loi cho ban than y; con ai lam lac thi y chi lam hai ban than minh ma thoi. Khong ai ganh chiu toi loi cua nguoi khac. Va TA khong bao gio trung phat (mot ai) cho đen khi TA đa cu phai (đen voi ho) mot vi Thien Su (canh bao truoc)
17|16|Truoc khi TA (Allah) muon tieu diet mot thi tran nao đo thi TA ra lenh cho thi dan nao cua no song sung tuc (hay than phuc TA va song luong thien), tuy nhien, ho ngoan co lam đieu thoi nat (cho đen khi so luong nguoi a tong voi toi loi nhieu hon nguoi ngoan đao) thi luc đo ho xung đang bi trung phat, va luc đo TA moi tieu diet ho toan bo
17|17|Đa biet bao the he sau Nuh (Noah) bi TA tieu diet (chang han nhu ‘Ad, Thamud, …) va Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đu biet, đu thay toi loi cua đam be toi cua Ngai
17|18|Ai muon đoi song chop nhoang (cua the gioi tran tuc nay) thi TA se som ban cho đoi voi nguoi nao TA muon, nhung roi đay (o Đoi Sau) TA se quang y vao Nguc Lua, No se nuong y mot cach nhuc nha đang khinh
17|19|Con ai muon Đoi Sau, co gang hanh đao va het long tin tuong thi cong suc cung nhu nhung no luc cua ho se đuoc đen đap xung đang
17|20|Ca hai, nhom nay cung nhu nhom kia đeu đuoc Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) ban bo cho (thien loc cua Ngai) va su ban bo cua Thuong Đe cua Nguoi khong gioi han (voi bat cu ai du la ngoan đao hay hu đon)
17|21|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay nhin xem viec TA đa uu đai nguoi nay hon nguoi kia (ve bong loc va đia vi) nhu the nao, tuy nhien, o Đoi Sau thi cap bac đo con cao hon va đuoc uu đai lon hon
17|22|Nguoi (hoi nguoi be toi) cho dung len cung voi Allah mot than linh nao khac, keo nguoi se phai ngoi (trong Hoa Nguc) mot cach hen ha đang khinh
17|23|Va Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) sac lenh cho cac nguoi phai tho phuong duy nhat mot minh Ngai va phai đoi xu tu te voi cha me. Neu mot trong hai nguoi ho hoac ca hai song chung voi cac nguoi đen tuoi gia thi cac nguoi cho buong tieng ‘uf’ (am thanh bieu hien su bat kinh) voi hai nguoi ho, va cho xua đuoi hai nguoi ho, ma cac nguoi phai an noi voi hai nguoi ho bang loi le đay ton kinh
17|24|Cac nguoi hay đoi xu khiem nhuong bang long nhan tu đoi voi ho, va cac nguoi hay cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai ru long thuong xot cha me cua be toi giong nhu hai nguoi ho đa thuong yeu, nuoi nang va cham soc be toi luc hay con be.”
17|25|Thuong Đe cua cac nguoi (hoi con nguoi) luon hieu thau đao moi tam tu nam sau trong long cac nguoi. Neu cac nguoi la nhung nguoi đao hanh thi qua that Ngai san sang tha thu cho nhung ai biet quay ve sam hoi
17|26|Nguoi (hoi nguoi co đuc tin) hay trao tang phan qua (xung đang) cho ho hang ruot thit, cho nguoi thieu thon kho khan va cho khach lo đuong nhung cho đung hoang phi
17|27|Qua that, nhung ke hoang phi la anh em cua Shaytan va Shaytan đoi voi Thuong Đe cua han luon la ke vong on
17|28|Con (khi ho đen xin Nguoi hoi Thien Su Muhammad) nhung Nguoi khong (co gi) cho ho vi cung đang hi vong vao long thuong xot (su ban bo bong loc) tu Thuong Đe cua Nguoi thi nguoi hay noi voi ho bang loi le nhe nhang va tu te
17|29|Nguoi cho siet chat ban tay cua minh vao co (nhu mot ke keo kiet) va cung cho đung vung thang tay (mot cach hoang phi) đe roi nguoi bi che bai va tro nen ban cung
17|30|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi muon noi rong hay thu hep bong loc cho ai tuy y Ngai, boi Ngai luon thong toan ve đam bay toi cua Ngai
17|31|Cac nguoi cho đung giet con cai cua minh vi so ngheo kho (o tuong lai), (boi) chinh TA (Allah) moi la Đang ban phat bong loc cho chung va cho ca cac nguoi. Qua that, viec giet chung la mot đai trong toi
17|32|Cac nguoi cho đen gan Zina (tinh duc ngoai hon nhan), boi qua that đo la hanh vi o ue va la mot con đuong xau xa
17|33|Cac nguoi khong đuoc giet hai bat cu mot sinh mang nao ma Allah đa cam ngoai tru voi ly do chinh đang (theo giao luat). Đoi voi nguoi bi giet oan thi nguoi than cua y đuoc TA ban cho tham quyen (đoi lai cong bang: yeu cau đen mang hoac tha mang va nhan boi thuong hoac khong nhan boi thuong theo giao luat), nhung cho vuot qua muc gioi han trong viec giet choc (nhu phanh thay chang han) boi y se đuoc (luat phap Islam) giup đo
17|34|Cac nguoi cho đen gan tai san cua tre mo coi ngoai tru vi muc đich tot đep cho đen khi chung truong thanh. Cac nguoi hay thuc hien đung theo giao uoc (voi Allah hoac voi con nguoi), qua that cuoc giao uoc se bi tra hoi
17|35|Cac nguoi hay đong cho đu va can cho đung. Đieu đo tot đep (cho cac nguoi o đoi nay) va tot đep ca Đoi Sau
17|36|Va nguoi (hoi con nguoi) cho đung lam chung cho đieu gi đo ma nguoi khong biet ro ve no, boi le tat ca (moi giac quan tu) cai nghe, cai nhin va ca con tim đeu phai chiu trach nhiem cho su lam chung đo
17|37|Va nguoi cung cho buoc đi voi dang đieu ngao man tren mat đat, boi chac chan cac nguoi chang the che đoi đuoc trai đat va cung chang the đung cao bang nui đuoc
17|38|Đoi voi Thuong Đe cua nguoi (hoi con nguoi), tat ca nhung đieu đo đeu xau va đang ghet
17|39|(Voi nhung gi TA đa trinh bay cho nguoi – hoi con nguoi), đo la su khon ngoan ma TA đa thien khai cho nguoi, cho nen nguoi cho dung len mot than linh nao đo cung voi Allah keo nguoi bi nem vao Nguc Lua, bi si nhuc va bi bo xo
17|40|Le nao Thuong Đe cua cac nguoi (hoi nguoi đa than) đa đac an cho cac nguoi voi nhung đua con trai con Ngai thi chon lay cac vi Thien Than lam nhung đua con gai cua Ngai hay sao? Cac nguoi qua that đa thot ra loi le xuc pham vo cung nghiem trong
17|41|Qua that TA (Allah) đa giang giai ro rang trong Qur’an nay đe ho luu tam, tuy nhien, no chang them that gi cho ho ngoai tru su xa lanh (chan ly)
17|42|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao (nguoi đa than): “Neu thuc su co cac than linh khac cung voi Ngai (Allah) giong nhu cac nguoi tuyen bo thi chac chan cac than linh đo đa tim đuong đen trinh dien Đang Chu Nhan cua chiec ngai vuong.”
17|43|Vinh quang va trong sach thay Ngai, Ngai toi cao va vi đai vuot xa nhung đieu ho noi
17|44|Bay tang troi va trai đat cung tat ca van vat giua troi đat đeu tan duong Ngai (Allah), khong mot vat the nao lai khong tan duong, ca ngoi Ngai, chi co đieu cac nguoi khong hieu đuoc loi tan duong cua chung ma thoi. Qua that, Ngai hang chiu đung, hang tha thu
17|45|Khi Nguoi (Thien Su Muhammad) xuong đoc Qur’an, TA (Allah) đat mot buc man vo hinh ngan cach giua Nguoi va nhung ke vo đuc tin noi Đoi Sau
17|46|TA trum kin con tim cua ho khien ho khong hieu đuoc no (Qur’an) va TA lam cho đoi tai cua ho bi điec (khong nghe đuoc loi huu ich), nen khi Nguoi nhac ve Thuong Đe cua Nguoi duy nhat trong Qur’an (ma khong nhac đen nhung than linh khac cua ho) thi ho lien quay lung bo đi
17|47|TA biet ro viec ho (nhung ten lanh đao cua nhung nguoi đa than) tap trung lang nghe no (Qur’an), ho khong nghe đe hieu (chan ly ma la đe tim so ho) nhat la luc ho hop kin voi nhau, khi ma nhung ke sai quay tuyen bo: “Cac nguoi (hoi moi nguoi) chi đang đi theo mot ke đa bi bua em.”
17|48|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay xem cach ho vi Nguoi, (đo la ly do khien) ho lam lac khong the tim đuoc loi (đen voi chan ly)
17|49|Va ho bao: “Le nao sau khi chung toi tro thanh nhung khuc xuong va manh vun thi chung toi se lai đuoc phuc sinh thanh mot tao hoa moi u?!”
17|50|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Dau cho cac nguoi co tro thanh đa hay sat”
17|51|“Hoac tro thanh bat cu vat the nao ma trong long cua cac nguoi cho la lon nhat (thi chac chan cung se đuoc dung cho song lai.” Roi ho se lai bao: “Ai se lam chung toi song lai?” Nguoi hay bao ho: “Chinh Đang đa tao hoa cac nguoi ban đau (tu cai khong la gi se lam cac nguoi song lai).” Roi ho se lac đau (to ve ngao ngan) voi Nguoi va hoi: “Vay khi nao đieu đo xay ra?” Nguoi hay bao ho: “Ta e rang đieu đo rat gan ke.”
17|52|“(Đo la) Ngay ma Ngai goi cac nguoi (tu coi mo) roi cac nguoi se lien (đung day) đap lai loi goi bang loi ta on Ngai va (khi ay) cac nguoi cu tuong chung minh song (o tran gian) chi trong choc lat.”
17|53|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao đam bay toi cua TA chi noi đieu tot đep keo Shaytan thua co hoi (nhay vao) chia re bon ho, boi qua that Shaytan von la ke thu cong khai cua loai nguoi
17|54|Thuong Đe cua cac nguoi (hoi con nguoi) biet ro ve (moi hanh đong cua) cac nguoi, neu muon Ngai se nhan tu voi cac nguoi va neu muon Ngai se trung phat cac nguoi; va TA (Allah) khong goi Nguoi (Thien Su Muhammad) đen voi ho voi vai tro la nguoi bao ho
17|55|Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhung ai o trong cac tang troi va trai đat. Qua that, TA (Allah) đa uu ai mot so vi Nabi nay hon mot so vi khac va TA đa ban cho Dawood Kinh Zabur (Sach Thanh Thi)
17|56|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao (nhung ke tho đa than): “Cac nguoi hay cau nguyen nhung gi ma cac nguoi đa khang đinh chung la than linh ngoai Allah, roi cac nguoi se thay chung khong co kha nang giai nan cho cac nguoi va cung khong the chuyen nan kiep cho nguoi khac đuoc”
17|57|Nhung than linh ma ho khan vai cung tim moi cach (thi đua) xem ai trong so ho đuoc gan Ngai hon, ho cung hy vong noi long thuong xot cua Ngai đong thoi cung so su trung phat cua Ngai. Qua that, hinh phat cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) la thu đang phai khiep so
17|58|Khong mot ngoi lang (hay thi tran) nao ma se khong bi TA (Allah) tieu diet hoac trung phat bang mot cuc hinh đau đon truoc Ngay Tan The. (Boi) đo la đieu (đa đuoc ghi) trong Quyen So Me (Al-Lawhu Al-Mahfuzh)
17|59|Nguyen nhan khien TA (Allah) khong goi nhung dau hieu la xuong (theo yeu cau cua nhung ke đa than) la boi vi cac the he truoc đay đa phu nhan chung, (đien hinh) nhu TA đa goi xuong cho đam dan Thamud con lac đa lam minh chung nhung ho lai sat hai no. Va TA goi cac dau hieu la xuong chi nham muc đich ran đe
17|60|(Nguoi, hoi Thien Su Muhammad, hay nho lai) viec TA đa noi voi Nguoi rang Thuong Đe cua Nguoi đa thau tom toan bo nhan loai (trong tay Ngai), viec TA đa cho Nguoi nhin thay nhung đieu xay ra (trong đem Isra’ va Me’raj) cung nhu viec nhac đen loai cay đang nguyen rua trong Qur’an (Zaqqum), (tat ca) đeu chi nham muc đich thu thach nhan loai (xem ai tin va ai khong tin). TA muon lam cho ho so, tuy nhien, no khong them that đuoc gi cho ho ngoai tru su ngong cuong qua muc
17|61|(Nguoi hay nho lai) khi TA phan bao cac Thien Than hay cui đau quy lay (chao) Adam thi tat ca đeu cui đau quy lay ngoai tru Iblis, han bao: “Chang le be toi phai quy lay mot ke chi đuoc Ngai tao ra tu đat set u?”
17|62|(Iblis) đoi (Allah): “Ngai thay sao? Ke ma Ngai ban cho vinh du hon be toi nay đay, neu Ngai gia han cho be toi song đen Ngay Phuc Sinh, chac chan be toi se cam do con chau cua Y lam lac ngoai tru mot so it.”
17|63|(Allah) phan: “Nguoi hay cut đi, ai theo nguoi trong so ho, chac chan phan thuong danh (chung) cho cac nguoi chinh la Nguc Lua, mot phan thuong xung đang.”
17|64|“Nguoi cu tan het suc cua nguoi loi keo (bat cu) ai trong so ho (con nguoi) bang am thanh (quyen ru) cua nguoi, nguoi co the dung luon ca ky binh va bo binh cua nguoi, nguoi co the chia se cung ho ve tien bac, con cai (xui giuc ho tieu tien vao đieu toi loi, xui giuc ho lam Zina) va nguoi hay hua hen voi ho.” Tuy nhien, Shaytan chi hua hao voi ho ma thoi
17|65|“Chac chan voi đam bay toi (ngoan đao) cua TA thi nguoi (Iblis) khong co tham quyen (du do) đuoc ho va chi can Thuong Đe cua nguoi đu lam Đang Bao Ho cho ho.”
17|66|Thuong Đe cua cac nguoi (con nguoi) la Đang đa che ngu cho cac nguoi tau thuyen lenh đenh tren bien đe cac nguoi tim kiem bong loc cua Ngai, qua that Ngai đoi voi cac nguoi rat nhan tu
17|67|Khi cac nguoi gap đieu du tren bien (nhu mua to gio lon) thi cac than linh ma cac nguoi thuong cau xin khan vai chung lai khong thay tam tich, chi co moi minh Ngai (Allah) (voi cac nguoi). Nhung roi sau khi Ngai cuu cac nguoi (binh an) tro ve đat lien thi cac nguoi lai ngoanh mat quay lung (voi Ngai). Con nguoi qua that thuong vong an
17|68|Le nao sau khi len bo, cac nguoi tuong minh se an toan khoi viec Ngai lam cho (đat) sup xuong (nuot chung cac nguoi) hoac khoi viec Ngai goi xuong tran mua đa trung phat cac nguoi roi cac nguoi khong tim đuoc ai giup đo
17|69|Hay cac nguoi tuong minh se an toan khoi viec Ngai đay cac nguoi tro lai (bien khoi) lan nua roi Ngai goi con giong to đen nhan chim cac nguoi boi su vong on cua cac nguoi; roi cac nguoi khong tim thay ai chong tra đuoc TA
17|70|Qua that, TA đa uu đai cho con chau cua Adam (khi TA ra lenh bao cac Thien Than quy lay chao ong to Adam cua ho) va TA đa chuyen cho ho tren đat lien (bang đong vat cung nhu cac phuong tien khac) va tren bien khoi (bang tau be), TA đa cap cho ho biet bao bong loc tot đep, va TA đa lam cho ho vuot troi hon nhieu tao vat khac ma TA đa tao
17|71|Vao mot Ngay (Ngay Tan The) TA (Allah) se goi tung nhom mot cung voi lanh đao cua ho (ra trinh dien), the nen nhung ai đuoc trao cho quyen so (ghi chep toi phuoc) cua minh bang tay phai thi ho se (mung ro) đoc quyen so cua minh va ho khong bi đoi xu bat cong
17|72|Ai la ke mu loa o đoi nay (khong chap nhan chan ly) thi se mu loa o Đoi Sau va la ke lam lac nhat
17|73|Ho (nguoi đa than) gan nhu keo đuoc Nguoi (Thien Su Muhammad) roi xa đieu ma TA (Allah) đa mac khai cho Nguoi va xui giuc Nguoi bia ra mot đieu khac chong lai TA. Va neu đuoc nhu the thi chac chan ho se nhan Nguoi lam mot nguoi than tin
17|74|Va neu TA khong giu vung đuc tin cua Nguoi (them kien đinh) thi suyt nua Nguoi đa xieu long nghe theo ho
17|75|(Neu Nguoi nghe theo ho) thi chac chan TA đa cho Nguoi nem gap đoi hinh phat o đoi nay va gap đoi hinh phat cua Đoi Sau, roi Nguoi khong the tim ra ai đo giup đo Nguoi chong lai TA đuoc
17|76|Ho (Quraish) đa tim đu moi cach đe truc xuat Nguoi khoi vung đat đo (Makkah) (nhung moi ke hoach cua ho đeu bat thanh), va neu (ho thanh cong trong viec truc xuat Nguoi) thi ho cung chi đuoc o lai đo sau khi (Nguoi roi đi) mot thoi gian ngan ngui ma thoi
17|77|(Đo la) đuong loi (ma TA) đa quy đinh cho cac vi Thien Su trong so cac vi Thien Su cua TA đuoc TA cu phai đen truoc Nguoi (Thien Su Muhammad) va Nguoi se khong tim thay su thay đoi trong đuong loi cua TA
17|78|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay chu đao dang le nguyen Salah luc mat troi nghieng bong cho đen đem toi va Nguoi hay đoc Qur’an luc hung đong boi qua that, viec đoc Qur’an luc hung đong đuoc (hai nhom Thien Than ban đem va ban ngay) chung giam
17|79|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay thuc mot phan trong đem đe Tahajjud, mot viec lam them danh cho Nguoi, mong rang Nguoi se đuoc Thuong Đe cua Nguoi nang Nguoi len mot vi tri vinh du đang ca ngoi
17|80|Nguoi hay cau xin: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai đua be toi vao (Madinah) bang loi vao chan chinh, xin Ngai đua be toi ra khoi (Makkah) bang loi ra chan chinh va xin Ngai ban cho be toi suc manh giup be toi chien thang đuoc (ke thu)
17|81|Nguoi hay noi (voi nguoi đa than): “Chan ly đa đen thi đieu nguy tao phai tan bien. Qua that, moi đieu nguy tao đeu tieu tan (vi khong đung vung truoc chan ly)
17|82|TA (Allah) ban xuong trong Qur’an phuong thuoc chua lanh (benh tat) va hong phuc cho nhung nguoi co đuc tin, tuy nhien, no khong them that đuoc gi cho nhung ke sai quay ngoai tru su thua thiet
17|83|Con nguoi khi đuoc TA (Allah) ban cho an hue thi quay lung va roi xa (TA) con khi gap đieu xau thi oan than, tuyet vong (noi long thuong xot cua TA)
17|84|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke đa than): “Moi nguoi hanh đong theo tin nguong va đuong loi cua rieng minh, va Thuong Đe cua cac nguoi moi biet ro ai đuoc huong dan đung đuong.”
17|85|(Dan Kinh Sach) hoi Nguoi ve linh hon, Nguoi hay tra loi ho: “Linh hon thuoc ve kien thuc Thuong Đe cua Ta, con kien thuc ma cac nguoi đuoc ban cho chi la it oi”
17|86|Neu muon, TA (Allah) lay đi het nhung gi đa thien khai cho Nguoi (Thien Su Muhammad), roi Nguoi se khong tim đuoc mot vi bao ho nao giup Nguoi ngan can TA (ve đieu nay)
17|87|Nhung vi long thuong xot cua Thuong Đe Nguoi (nen Ngai đa khong lay no đi), qua that hong phuc ma Ngai đa ban cho Nguoi vo cung to lon
17|88|Nguoi hay noi voi ho: “Dau cho loai nguoi lan loai Jinn (ma qui) co hop suc voi nhau đe sang tac ra mot kinh sach giong nhu kinh Qur’an nay đay thi chac chan ho cung khong the mang đen mot quyen giong nhu no ngay ca ho co no luc va co gang đen may đi chang nua.”
17|89|Qua that, TA (Allah) đa trinh bay cho nhan loai trong Qur’an nay đu cac hinh anh thi du, tuy nhien, đa so nhan loai phu nhan va vo đuc tin
17|90|(Nhung ke đa than) noi (voi Thien Su Muhammad): “Bon ta se khong bao gio tin Nguoi tru phi Nguoi lam nguon nuoc phut len tu đat (Makkah nay) cho bon ta.”
17|91|“Hoac Nguoi tao cho rieng Nguoi mot ngoi vuon cha la va mot ngoi vuon nho roi giua chung Nguoi lam ra nhung dong song chay tran đay nuoc.”
17|92|“Hoac Nguoi lam bau troi trut hinh phat xuong (hanh ha bon ta) giong nhu Nguoi luon khang đinh hoac Nguoi hay goi Allah va ca Thien Than xuat hien (cho bon ta tan mat nhin thay).”
17|93|“Hoac Nguoi so huu mot ngoi nha bang vang hoac Nguoi thang thien len troi va tat nhien bon ta khong bao gio tin vao viec thang thien đo cua Nguoi cho đen khi Nguoi mang xuong cho bon ta mot Kinh Sach ma bon ta co the đoc đuoc.” Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay đap lai ho: “Quang vinh va trong sach thay Thuong Đe cua Ta, chang phai Ta von cung chi la mot nguoi pham đuoc cu lam Thien Su (cua Allah) đo sao?!”
17|94|Chang co đieu gi ngan can loai nguoi tin tuong khi su Chi Đao đen voi ho ngoai viec ho thac mac: “Le nao Allah lai phai mot nguoi pham lam Su Gia (cua Ngai) u?!”
17|95|Nguoi (hoi Thien Su) hay đap (lai ho): “Neu nhu tren mat đat co cac vi Thien Than ung dung đi lai thi chac chan TA (Allah) đa phai mot Thien Than tu tren troi xuong lam Su Gia roi.”
17|96|Nguoi hay bao ho: “Mot minh Allah đa đu lam nhan chung giua Ta va cac nguoi, qua that Ngai am tuong va thong toan het (moi tinh trang) cua đam bay toi cua Ngai.”
17|97|(Cho nen) ai đuoc Allah phu ho (huong đen chan ly) thi xem nhu y đa đuoc huong dan, con ai bi bo mac cho lam lac thi Nguoi (Thien Su) se khong thay bat cu ai co the huong dan ho (đen voi chan ly) ngoai Ngai. Roi vao Ngay Phan Xet. TA (Allah) se phuc sinh ho tro lai voi guong mat mu, cam va điec, cho ngu cua ho se la Hoa Nguc. Moi lan ngon lua giam xuong thi TA se tang no len đe trung phat ho
17|98|Đo la su trung phat danh cho ho boi ho đa phu nhan cac dau hieu cua TA (Allah) va bao: “Le nao sau khi bon ta tro thanh xuong kho va đa ra muc thi bon ta lai đuoc cho song tro lai lan nua u?!”
17|99|Le nao ho (nhung ke phu nhan viec phuc sinh) khong thay rang Allah la Ðang đa tao hoa cac tang troi va trai đat thua kha nang tao hoa (con nguoi lan nua) giong nhu ho (luc ban đau) hay sao? Ngai đa an đinh tuoi tho cho ho, đieu ma khong co gi phai ngo vuc, tuy nhien, nhung ke lam đieu sai quay chi ngoan co phu nhan no ma thoi
17|100|Nguoi (Thien Su) hay bao ho: “Neu cac nguoi nam giu cac kho bong loc cua Thuong Đe cua Ta thi chac chan cac nguoi se giu het cho rieng minh (khong bao gio ban phat ra) do so (ngheo kho) boi le con nguoi von keo kiet.”
17|101|Qua that, TA (Allah) đa ban cho Musa (Moi-se) chin phep la ro ret. Nguoi (Thien Su) hay hoi nguoi dan Israel xem (co phai) khi Y (Musa) mang (cac phep la đo) đen trinh ho thi Pha-ra-ong đa bao Y: “Nay Musa, qua that ta đoan Nguoi chinh la ten phu thuy”
17|102|(Musa) đa noi voi (Pha-ra-ong): “Chac chan ngai biet ro khong ai co đu kha nang ban nhung thu nay xuong hien ro truoc mat (nhu the nay) ngoai tru Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va qua that, toi nghi rang ngai, hoi Pha-ra-ong, sap bi tieu diet.”
17|103|The la han (Pha-ra-ong) muon loai tru ho (Musa va dan Israel) ra khoi vung đat (Ai Cap), (nhung han chua kip) thi TA đa nhan chim han cung tat ca quan linh cua han
17|104|Va TA (Allah) đa phan bao voi dan Israel sau (khi tieu diet) han: “Cac nguoi hay đinh cu tai vung đat (Sham) cho đen khi loi hua sau cung xay đen, TA se tap trung cac nguoi lai, tron lan voi nhau.”
17|105|Chi vi chan ly ma TA đa thien khai No (Qur’an) xuong (cho Thien Su Muhammad) va cung vi chan ly ma No đuoc bao ve (khong bi mai mot, chinh sua), va TA (Allah) chi cu Nguoi đen lam nguoi mang tin mung va canh bao ma thoi
17|106|Va TA đa chia No (Qur’an) ra tung phan đe Nguoi (Thien Su) co the đoc cho nhan loai nghe theo tung giai đoan (cua su kien xay ra) va TA đa lan luot thien khai No xuong tung it mot (trong suot nam)
17|107|Nguoi (Thien Su) hay bao ho: “Du cho cac nguoi co tin hay khong tin noi No (Qur’an) thi qua that đoi voi nguoi đuoc ban cho kien thuc (qua viec hoc đuoc Kinh Sach) truoc No chac chan se cui đau quy lay moi khi No đuoc xuong đoc cho ho nghe
17|108|Ho se noi: “Trong sach va vinh quang thay Thuong Đe cua bay toi, qua that loi hua cua Thuong Đe cua bay toi đa hoan tat.”
17|109|Ho se up mat quy lay trong tieng khoc va no lam cho ho tang them long thanh kinh
17|110|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao ho: “Dau cho cac nguoi co cau xin Allah hay cau xin Đang Đo Luong thi tat ca đeu la cac ten tot đep cua Ngai.” Va Nguoi cho đung qua to tieng trong le nguyen Salah cung nhu đung qua khe ma Nguoi hay o giua hai muc đo đo
17|111|Va Nguoi hay noi: “Alhamdulillah, Đang đa khong nhan bat cu ai lam con trai (cua Ngai) cung nhu khong co đoi tac chia se trong vuong quyen; Ngai khong yeu đuoi đe can đen vi bao ho. Hay tan duong su vi đai cua Ngai.”
18|1|Alhamdulillah, Đang đa ban xuong Kinh Sach cho nguoi be toi cua Ngai va khong lam cho No quanh co
18|2|(Mot quyen Kinh) ngay thang, ro rang, dung đe canh bao ve su trung phat nghiem khac va đe bao tin mung đen nhung nguoi co đuc tin, nhung nguoi lam viec thien tot rang ho se đuoc ban cho phan thuong tot đep (Thien Đang)
18|3|Ho se o trong đo mai mai
18|4|Va đe canh bao nhung ke đa noi Allah co mot đua con trai
18|5|Ho va cha me cua ho khong he co mot chut kien thuc nao ve đieu đo ca. That nghiem trong thay cho loi noi tu cua mieng cua ho. Ho thuc su chi noi đieu gia doi
18|6|Co le Nguoi (Muhammad) kho tam, đau buon khien ban than chet dan chet mon tren loi mon cua ho neu ho khong co đuc tin vao Loi Noi nay (Qur’an)
18|7|Qua that, TA (Allah) đa tao ra nhung gi tren trai đat la đe to điem, trang hoang muc đich thu thach ho xem ai trong so ho la nguoi lam tot nhat
18|8|Va (roi đay) TA chac chan se lam cho no thanh đoi troc, chang con gi
18|9|Hoac co phai Nguoi (Muhammad) đa nghi rang nhung nguoi ban cua hang nui va bia ky la mot trong cac dau hieu la cua TA
18|10|(Nguoi hay nho lai) khi nhom thanh nien an nau trong hang nui, ho cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai hay thuong xot bay toi va xin Ngai hay sap xep vu viec cua bay toi theo huong tot đep.”
18|11|The la TA (Allah) đa bit tai ho lai trong hang nui nhieu nam dai (đe ho khong nghe thay gi va ngu say)
18|12|Sau đo, TA đanh thuc ho day đe xem ai trong hai nhom cua ho tinh toan chinh xac nhat ve thoi gian ma ho đa o lai (trong hang nui)
18|13|TA ke cho Nguoi (Muhammad) nghe thong tin cua ho bang su that. Qua that, ho la mot nhom thanh nien co đuc tin noi Thuong Đe cua ho va TA đa ban them cho ho su huong dan
18|14|Va TA đa giu vung trai tim cua ho (trong đuc tin) khi ho đung cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat, bay toi se khong bao gio khan vai cau xin bat cu than linh nao khac ngoai Ngai. (Neu nhu bay toi lam nhu the) thi qua that bay toi đa qua sai quay.”
18|15|“Đam dan cua bay toi, nhung nguoi nay, đa ton tho nhung than linh khac ngoai Ngai nhung ho khong co bang chung ro rang nao (cho viec lam đo cua ho). Boi vay con ai sai quay hon nhung ke đa bia đat đieu doi tra cho Allah?!”
18|16|(Nhom thanh nien bao nhau): “Va khi cac anh roi bo ho va nhung than linh ma ho tho phuong ngoai Allah thi cac anh hay chay đen hang nui ma an nau roi Thuong Đe cua cac anh se thuong xot cac anh va sap xep vu viec cua cac anh theo huong de dang va tot đep.”
18|17|Va Nguoi (Muhammad) thay mat troi khi no moc thi no moc lech ve phia ben phai cai hang cua ho roi khi no lan thi no đi ngang qua ho ve phia ben trai trong luc ho nam ngu tai khoang trong giua hang. Đo la mot trong nhung dau la cua Allah. Nguoi nao đuoc Allah huong dan thi y se tim thay nguon chi đao con nguoi nao bi Ngai lam cho lam lac thi se khong bao gio tim thay vi bao ho huong dan đung đuong
18|18|(Khi nhin thay ho) Nguoi cu ngo ho đang thuc nhung ky that ho đang ngu. Va TA lat tro ho sang ben phai roi sang ben trai, va con cho cua ho thi (van trong tu the) duoi hai chan truoc ra tren bac them (cua cai hang nhu đang canh gac). Neu Nguoi nhin thay canh tuong đo cua ho thi chac chan Nguoi se thao chay va se rat kinh hai truoc hinh anh cua ho
18|19|Va tuong tu nhu the, TA đa đanh thuc ho day đe ho hoi nhau. Mot nguoi trong bon ho noi: “Cac anh đa ngu đuoc bao lau roi?” Ho bao: “Co le chung ta đa ngu đuoc mot ngay hay mot buoi gi đo.” Roi ho lai noi: “Thuong Đe cua cac anh biet ro hon het rang cac anh đa ngu đuoc bao lau; thoi, cac anh hay cu mot nguoi cam so tien nay cua cac anh xuong pho tim mua thuc an mang ve cho cac anh va anh ta hay nho chu y can than cho đe ai đo phat giac.”
18|20|“Qua that, neu ho phat hien ra cac anh, ho se nem đa giet cac anh, hoac se bat cac anh tro lai voi tin nguong cua ho va neu nhu the thi cac anh se khong bao gio thanh đat.”
18|21|Va nhu the (voi cach đo) TA đa cho lo tung tich cua ho (nhom thanh nien trong hang nui) đe ho (thien ha) biet rang loi hua cua Allah la su that va rang gio Tan The (cung la su that) khong co gi phai ngo vuc. (Nguoi hay nho lai) luc ho (nguoi dan trong thanh pho) tranh cai nhau ve vu viec cua ho (nhom thanh nien trong hang nui). Mot so bao: “Cac nguoi hay xay len cho cua ho mot tuong đai, Thuong Đe cua ho biet ro ve ho.” Nhung nguoi chiem uu the trong cuoc tranh cai noi: “Chung ta chac chan se xay mot Masjid ben tren cho cua ho.”
18|22|(Mot so nguoi) se noi: “(Nhom thanh nien trong hang nui) gom ba nguoi, con cho cua ho nua la bon.” Mot so khac se noi: “Ho gom nam nguoi, con cho cua ho nua la sau.” Toan la loi noi vo can cu! Va mot so khac thi bao: “Ho gom bay nguoi, con cho cua ho nua la tam.” Nguoi (Muhammad) hay noi: “Thuong Đe cua ta biet ro nhat ve so luong cua ho, chi it nguoi biet ve ho. Do đo, cho tranh cai ve ho tru phi thuc su biet ro su viec va cung cho hoi mot ai ve chuyen cua ho.”
18|23|Va Nguoi (Muhammad) cho noi ve bat cu đieu gi: “Qua that toi se lam đieu đo vao ngay mai.”
18|24|Tru phi (Nguoi kem theo loi): “Insha-Allah – Neu Allah muon”. Va Nguoi hay tung niem Thuong Đe cua Nguoi luc Nguoi đa quen va Nguoi hay noi: “Co the Thuong Đe cua Ta se huong dan Ta đen gan voi chan ly hon đieu nay.”
18|25|Va ho (nhom thanh nien an nau trong hang nui) đa luu lai trong cai hang cua ho ba tram le chin nam
18|26|Nguoi (Muhammad) hay noi: “Allah biet ro nhat ho đa luu lai bao lau (trong cai hang đo), nhung đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat đeu nam trong su hieu biet cua Ngai, Ngai nhin thay va nghe tat ca. Ho khong co Đang Bao Ho nao khac ngoai Ngai va khong co ai (vat gi) chia se voi Ngai trong luat le cua Ngai
18|27|Nguoi (Muhammad) hay xuong đoc nhung gi đuoc mac khai cho Nguoi tu Kinh Sach noi Thuong Đe cua Nguoi. Khong ai co the thay đoi cac loi phan cua Ngai va Nguoi se khong bao gio tim thay đuoc cho nuong tua nao khac ngoai Ngai
18|28|Nguoi (Muhammad) hay kien nhan cung voi nhung nguoi thuong cau nguyen Thuong Đe cua ho sang chieu voi mong muon lam đep long Ngai. Nguoi cho đung khong ngo ngang gi toi ho chi vi them muon ve hao nhoang cua cuoc song tran tuc, va Nguoi cung cho đung nghe theo ke ma TA (Allah) đa đong chat trai tim cua y khoi su tuong nho đen TA va chi biet chay theo duc vong cua ban than va hanh đong cua y thuong qua muc gioi han
18|29|Nguoi (Muhammad) hay noi: “Chan ly thuc su đen tu noi Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the, ai muon tin thi hay tin con ai muon vo đuc tin thi cu phu nhan.” Qua that, TA (Allah) đa chuan bi cho nhung ke lam đieu sai quay Nguc Lua co rao bao quanh nhot ho lai. Neu ho van xin (nuoc đe lam diu đi mot chut con nong) thi ho se đuoc ban cho mot loai nuoc giong nhu dau soi, no (se đuoc đo len nguoi ho) lot het da mat cua ho. Oi, loai nuoc uong that khung khiep va noi tru ngu that toi te
18|30|Rieng nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, chac chan TA (Allah) se khong lam mat đi cong lao cua nhung ai lam tot
18|31|Nhung nguoi đo se đuoc ban cho cac Ngoi Vuon Thien Đang vinh cuu, ben duoi co cac dong song chay, trong đo ho se đuoc cho đeo cac vong vang va se đuoc cho mac y phuc mau xanh luc tu gam lua đuoc theu tro tuyet đep, trong đo ho se đuoc ngoi tua minh tren nhung chiec trang ky. Oi, mot phan thuong that đay an hue va mot noi tru ngu vo cung tot đep
18|32|Va Nguoi (Muhammad) hay đua ra cho ho mot hinh anh thi du ve hai nguoi đan ong. Mot trong hai đuoc TA ban cho hai ngoi vuon nho, ca hai ngoi vuon đuoc TA bao quanh bang cac cay cha la va chinh giua hai ngoi vuon đuoc TA đat cho mot mieng ray
18|33|Ca hai ngoi vuon đeu xum xue triu qua, khong co bat cu mot trai lep nao; va TA đa cho phun ra mot dong song chinh giua hai ngoi vuon đo
18|34|Y (chu cua hai ngoi vuon) đuoc mua trai qua. Y tranh luan voi nguoi ban cua minh trong luc tro chuyen, noi (mot cach đay kieu ngao): “Toi nhieu hon anh ve tai san va manh hon anh vi đuoc đong con cai.”
18|35|Y vao ngoi vuon cua minh va tu lam ban than minh sai quay khi noi: “Toi nghi rang ngoi vuon nay se khong the nao tieu tan đuoc.”
18|36|“Va toi cung nghi rang gio tan the se khong xay đen. Va neu toi thuc su đuoc đua tro ve voi Thuong Đe cua minh thi chac chan toi cung se tim đuoc đieu tot đep hon ngoi vuon nay.”
18|37|Nguoi ban cua y tranh luan voi y, noi: “Phai chang anh đa khong co đuc tin noi Đang đa tao hoa ra anh tu đat bui roi tu tinh dich roi sau đo Ngai đa lam cho anh thanh mot nguoi đan ong hoan chinh?!”
18|38|“Rieng đoi voi toi thi Ngai la Allah, la Thuong Đe cua toi, toi se khong Shirk (gan ghep đoi tac) voi Thuong Đe cua toi bat ky ai.”
18|39|“Phai chi khi buoc vao ngoi vuon cua minh, anh noi: ‘Masha-Allah! – Đay la nhung gi Allah muon! Khong co suc manh nao ngoai Allah (thi co le se tot cho anh). Neu anh thay toi it hon anh ve tai san va con cai,”
18|40|“Thi biet đau (sau nay) Thuong Đe cua toi se ban cho toi thu tot đep hon ngoi vuon cua anh; biet đau Ngai se gui tu tren troi xuong nhung luoi tam set tan pha ngoi vuon cua anh, bien no thanh manh đat tro trui,”
18|41|“Hoac nguon nuoc cua ngoi vuon se can mat khien anh khong the nao tim đuoc nguon nuoc tro lai.”
18|42|The roi mua mang trai qua cua y bi tan pha toan bo, luc đo, y xoa hai long ban tay (to ve tiec nuoi va xot) cho nhung gi đa chi tieu vao ngoi vuon (tu cong suc va tien bac); va (truoc canh) toan bo nhung gian nho nga rap nam ngon ngang, y (hoi han) noi: “Oi, phai chi minh đa khong Shirk voi Thuong Đe cua minh!”
18|43|Va ngoai Allah, y khong co mot phai đang nao giup đo y va y cung khong tu cuu lay đuoc minh
18|44|O kia (Ngay Phan Xet Cuoi Cung), quyen bao ho chi thuoc ve mot minh Allah, Đang Chan Ly. Ngai la Đang ban thuong tot nhat va cung la Đang ban cho ket qua cuoi cung tot nhat
18|45|Va Nguoi (Muhammad) hay đua ra hinh anh thi du ve đoi song tran tuc rang no giong nhu nuoc mua ma TA (Allah) đa ban tu tren troi xuong lam cho cay coi, thao moc tren mat đat moc len tuoi tot nhung roi sau đo no dan dan tro thanh nhung cong ra kho heo đe nhung con gio thoi chung bay đi khap noi. Va Allah la Đang Đinh Đoat tat ca moi thu
18|46|Cua cai va con cai la nhung thu trang hoang cua đoi song tran tuc nay (roi se som mat đi) va chi nhung viec lam ngoan đao va thien tot moi con mai, chi co nhung viec lam ngoan đao va thien tot moi đuoc huong phan thuong tot đep nhat o noi Allah va moi la niem hy vong tot đep nhat
18|47|Vao Ngay ma TA se di chuyen cac qua nui đi mat dang va Nguoi (Muhammad) se thay mat đat trong trai bang phang, va TA se trieu tap ho lai va khong bo sot bat ky mot ai
18|48|Ho se đuoc dan ra đung thanh hang trinh dien truoc Thuong Đe cua Nguoi. TA (Allah) chac chan se mang cac nguoi đen giong nhu TA đa tao hoa cac nguoi lan đau. Tuy nhien, cac nguoi đa cho rang TA khong bao gio thuc hien đuoc loi hua nay voi cac nguoi
18|49|Va quyen so (ghi chep cac viec lam) se đuoc mang ra đat truoc mat. Roi Nguoi (Muhammad) se thay nhung ke toi loi hoang so ve nhung đieu đuoc ghi trong đo. Va ho se than: “Oi, that kho than! Quyen so gi nhu the nay! Sao no ghi khong sot mot đieu gi du nho hay lon vay.” Va ho se nhin thay truoc mat ho tat ca nhung đieu ma minh đa lam. Va Thuong Đe cua Nguoi se khong đoi xu bat cong đoi voi mot ai
18|50|Va khi TA phan voi cac Thien Than: “Cac nguoi hay cui đau quy lay Adam” thi tat ca đeu cui xuong quy lay ngoai tru Iblis thuoc loai Jinn. No đa nghich lai menh lenh Thuong Đe cua no. Vay phai chang cac nguoi chap nhan no va con chau cua no lam ke bao ho cua cac nguoi thay vi TA trong luc chung la ke thu cua cac nguoi u?! That xau xa va te hai thay cho viec đoi chac cua nhung ke lam đieu sai quay
18|51|TA đa khong bat chung (Jinn) chung kien viec tao hoa cac tang troi va trai đat va cung khong bat chung chung kien ngay ca viec tao hoa ra ban than chung; va TA đa khong lay nhung ke dan thien ha đi lac loi lam nguoi ung ho
18|52|Vao Ngay ma Ngai se bao (nhung ke tho cac than linh ngoai Allah): “Cac nguoi hay goi cac than linh ma cac nguoi đa khang đinh chung la nhung vi đoi tac cua TA đen!” Ho đa goi chung nhung chung khong tra loi. The la TA đat buc man phan cach giua ho
18|53|Nhung ke toi loi nhin thay Hoa Nguc thi ho biet chac rang minh se phai sa vao đo va se khong the nao tim thay mot loi thoat đe tron khoi noi đo
18|54|Qua that TA (Allah) đa trinh bay cho nhan loai trong Qur’an nay đu cac hinh anh thi du, tuy nhien, con nguoi thuong hay tranh cai ve rat nhieu van đe
18|55|Chang co gi ngan can (đa so) nhan loai tin tuong va cau xin Thuong Đe cua ho tha thu ngoai tru (ho mong đoi mot trong hai đieu), hoac la đuong loi cua nhung nguoi đi truoc (tu cac hinh phat ma ho đa hung chiu) se xay đen hoac la su trung phat giang xuong truc dien ho
18|56|Va TA (Allah) chi gui cac vi Su Gia đen đe bao tin mung va canh cao (nhan loai) ma thoi. Tuy nhien, nhung ke vo đuc tin thuong dung su nguy tao đay sai quay lam luan cu đe tranh cai hau đanh đo Chan Ly. Ho đa lay cac loi mac khai cua TA cung nhu nhung gi đuoc canh cao lam tro bon cot, treu đua
18|57|Con ai sai quay hon ke khi đuoc nhac cho cac loi phan tu Thuong Đe cua y thi y quay mat lanh xa va quen mat nhung gi ma ban tay cua y đa gui đi truoc (tu toi loi cua y)! Qua that, TA (Allah) đa phu kin trai tim cua ho đe ho khong the hieu va tiep thu No (Qur’an) va TA đa lam cho tai cua ho tro nen điec (khong nghe thay gi), cho nen neu Nguoi (Muhammad) co keu goi ho đen voi Chi Đao thi ho cung se khong bao gio đuoc huong dan
18|58|Va Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) la Đang Tha Thu tran đay long thuong xot. Neu Ngai bat toi ho voi nhung gi ma ho đa pham thi chac chan Ngai se nhanh chong giang hinh phat xuong ho. Nhung vi loi hua (trung phat) danh cho ho (đa đuoc an đinh o Đoi Sau), luc đo chac chan ho se khong bao gio tim thay noi nao đe thoat nan
18|59|Cac thi tran đo (dan ‘Ad, Thamud,...), TA đa huy diet ho khi ho lam đieu sai quay va TA đa an đinh gio hen cho viec huy diet ho
18|60|Va (hay nho lai) khi Musa noi voi cau be (hoc tro cung đong hanh) cua Y: “Ta van phai tiep tuc cuoc hanh trinh cho đen khi toi đuoc noi tiep giap cua hai vung bien bang khong chang biet đen bao gio Ta moi toi đo đuoc”
18|61|Nhung khi hai thay tro đen đuoc noi tiep giap cua hai vung bien thi ca hai đa quen mat con ca cua ho, no đa nhay xuong bien loi đi mat nhu đi trong đuong ham
18|62|Cho nen, khi hai thay tro ho đi qua noi hen, (Musa) bao cau hoc tro: “Con hay don bua trua cua chung ta ra đi, qua that chung ta đa tham met boi mot chuyen đi dai!”
18|63|(Cau hoc tro) noi: “Thua thay, thay co nho luc chung ta đen đuoc mui đa khong, con đa quen mat chuyen con ca, Shaytan đa lam con quen noi voi thay ve chuyen con ca, con ca đa tim cach nhay xuong bien mot cach that ky dieu”
18|64|(Musa) bao: “Đay chinh la đia điem ma chung ta can tim”. Vay la hai thay tro lan theo loi cu ma quay tro lai noi hen
18|65|Ho đa gap đuoc mot nguoi be toi (Al-Khudhir) cua TA, nguoi ma TA đa ban cho Y hong an va đa day Y kien thuc tu noi TA
18|66|Musa noi voi Y (Al-Khudhir): “Toi co the theo Ong đe Ong day Toi đieu đung đan ma Ong đa đuoc (Allah) chi day hay khong
18|67|(Al-Khudhir) noi: “Chac chan Nguoi se khong bao gio co the kien nhan đuoc cung voi Ta đau.”
18|68|“Lam sao Nguoi co the kien nhan tren đieu ma Nguoi khong co kien thuc ve no (đieu an ben trong su viec) đuoc chu?!”
18|69|(Musa) noi: “Insha-Allah, Ong se thay Toi nhan nai va Toi se khong cai lai Ong bat cu viec gi.”
18|70|(Al-Khudhir) bao: “Thoi đuoc, neu Nguoi đi theo Ta thi nguoi cho hoi Ta ve bat cu đieu gi cho toi khi Ta tu noi ra đieu đo cho Nguoi biet.”
18|71|The la hai nguoi ho ra đi cho đen khi ca hai len mot con thuyen thi (Al-Khudhir) đot nhien đuc cai lo lam thung no. (Musa) lien noi: “Sao Ong lai đuc thung con thuyen nhan chim moi nguoi tren no chu? Qua that, Ong đa lam mot viec qua u la sai trai.”
18|72|(Al-Khudhir) noi: “Chang phai Ta đa bao rang Nguoi khong bao gio co the kien nhan đuoc cung voi Ta sao?”
18|73|(Musa) noi: “Xin Ong cho bat toi vi đieu toi đa lo trot quen va xin Ong cho đung nghiem khac cho viec (hoc hoi) cua Toi.”
18|74|Roi hai nguoi ho lai tiep tuc len đuong, cho đen khi ca hai gap đuoc mot cau be thi (Al-Khudhir) đa giet chet cau be đo. (Musa) noi: “Sao Ong lai giet mot mang nguoi vo toi nhu vay chu? Qua that Ong đa lam mot đieu qua u la toi loi.”
18|75|(Al-Khudhir) noi: “Chang phai Ta đa bao rang Nguoi khong bao gio co the kien nhan đuoc cung voi Ta sao?”
18|76|(Musa) noi: “Sau lan nay, neu Toi con thac mac bat cu đieu gi thi Ong hay khong cho toi đi cung Ong nua, boi luc đo Ong chac chan co đu ly do đe khong chap nhan (loi khan xin) cua Toi.”
18|77|Vay la hai nguoi ho lai tiep tuc đi, mai cho toi khi đen đuoc mot thi tran, hai nguoi hoi xin thuc an cua thi dan noi đo nhung ho đa tu choi tiep đai hai nguoi. Roi hai nguoi ho thay trong thi tran co mot buc tuong sap nga, (Al-Khudhair) đa lien dung no đung thang tro lai. (Musa) len tieng: “Neu muon, Ong co the đoi thi dan tra cong ve viec nay ma!”
18|78|(Al-Khudhir) noi: “Đay la luc Ta va Nguoi phai chia tay. Bay gio Ta trinh bay cho Nguoi biet y nghia ve nhung đieu ma Nguoi đa khong the nhan nai.”
18|79|“Đoi voi con thuyen, đo la tai san cua nhung nguoi ngheo lao đong tren bien. So di Ta muon lam cho no hu đi la boi vi phia sau nhung nguoi ngheo đo co mot ong vua thuong hay dung cuong quyen đe chiem đoat tat ca cac con thuyen (lanh lan va tot)
18|80|“Con đoi voi đua tre, boi vi cha me cua no la nhung nguoi co đuc tin, ta so rang su thai qua va vo đuc tin cua no (đoi voi Allah) se khien cha me cua no pham toi.”
18|81|“Vi the, Ta mong rang Thuong Đe cua cha me no se ban lai cho hai nguoi ho mot đua con trai khac trong sach va gan hon voi su khoan dung (cua Allah).”
18|82|“Rieng đoi voi buc tuong, boi vi đo la tai san cua hai đua tre mo coi trong thi tran va ben duoi buc tuong la mot kho tang cua chung (do cha chung đe lai cho chung) va cha cua chung la mot nguoi ngoan đao nen Thuong Đe cua Nguoi muon rang khi hai đua tre ay truong thanh chung se lay kho tang cua chung ra, nhu la mot Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi. Va thuc su Ta đa khong tu y hanh đong nhung viec lam đo. Đo la y nghia ve nhung đieu ma Nguoi đa khong the nhan nai đuoc.”
18|83|Va ho hoi Nguoi (Muhammad) ve Zdul-Qarnain. Nguoi hay bao ho: “Ta se đoc cho cac nguoi nghe ve mot phan cau chuyen cua Nguoi.”
18|84|Qua that, TA (Allah) đa đe Y (Zdul-Qarnain) đinh cu tren trai đat va TA đa ban cho Y đay đu phuong tien can thiet ve moi mat
18|85|The la Y dung cac phuong tien đuoc ban cho ra đi (huong ve phia tay đe thi hanh đieu cong ly)
18|86|(Y ra đi) cho đen khi toi đuoc mot noi o huong mat troi lan. Y thay mat troi nhu đang lan xuong mot dong suoi đuc ngau va Y bat gap mot đam dan (vo đuc tin) song noi đo. TA (Allah) phan bao Y: “Nay hoi Zdul-Qarnain! (Nguoi đuoc phep lua chon): hoac nguoi trung phat ho hoac nguoi đoi xu nhan đao voi ho.”
18|87|(Zdul-Qarnain) bao: “Đoi voi ai lam đieu sai quay thi Ta se trung tri y roi y se đuoc đua tro ve trinh dien Thuong Đe cua y đe Ngai trung phat y voi hinh phat vo cung khung khiep.”
18|88|“Con đoi voi ai co đuc tin va lam viec thien tot thi y se đuoc mot phan thuong tot đep va Ta se noi chuyen voi y ve menh lenh cua Ta bang loi le nhe nhang va tu te.”
18|89|Roi Y (Zdul-Qarnain) lai đi huong đen mot noi khac (ve phia đong)
18|90|(Y ra đi) cho đen khi toi đuoc mot noi o huong mat troi moc va Y thay mat troi moc len tren mot đam dan ma TA (Allah) đa khong ban cho ho bat ky mot tam phu nao đe che chan (cai nong) cua no (tuc khong nha cua, khong cay coi)
18|91|Giong nhu the, TA thuc su đa quan triet moi đieu o noi Y
18|92|Roi Y lai đi huong đen mot noi khac (o giua phia đong va phia tay)
18|93|(Y ra đi) cho đen khi toi đuoc mot noi giua hai ngon nui va thay gan hai ngon nui co mot đam dan hau nhu khong hieu đuoc tieng noi (cua nguoi ngoai)
18|94|Ho noi: “Hoi Zdul-Qarnain! Qua that, Yajuj va Majuj la nhung ke tan pha tren trai đat. Lieu chung toi se dang le vat cho ngai đe ngai giup chung toi dung len mot buc tuong thanh ngan cach giua chung toi voi bon ho đuoc khong?”
18|95|(Zdul-Qarnain) bao: “Nhung gi ma Thuong Đe cua Ta ban cho Ta con tot hon. Do đo, cac nguoi chi can giup Ta suc luc thoi, Ta se dung mot buc tuong thanh ngan cach cac nguoi khoi bon ho.”
18|96|“Cac nguoi hay mang đen cho Ta nhung thoi sat.” (The la ho mang thoi sat đen) cho toi khi lap bang cho trung cua hai suon nui, Y (Zdul-Qarnain) bao: “Cac nguoi hay thoi.” Cho đen khi Y lam cho nhung thoi sat thanh lua, Y bao: “Cac nguoi hay mang đen cho Ta loai đong nau chay đe Ta đo len no.”
18|97|Vay la chung (Ya’juj va Ma’juj) khong the treo qua buc tuong thanh va cung khong the đao thung no
18|98|(Zdul-Qarnain) bao: “Đay la hong phuc tu Thuong Đe cua Ta. Tuy nhien, mot khi Loi Hua cua Thuong Đe cua Ta đa đen thi Ngai se lam cho no (buc tuong thanh) nga đo. Va Loi hua cua Thuong Đe cua Ta la su that.”
18|99|Va vao Ngay hom đo, TA (Allah) se đe cho ho noi len nhu lan song chong len nhau, va tieng coi hu se đuoc thoi len va TA se tap trung tat ca bon ho
18|100|Va vao Ngay hom đo, TA se phoi bay Hoa Nguc cho nhung ke vo đuc tin nhin thay tan mat
18|101|Nhung ke ma cap mat cua ho bi che khoi Loi Nhac Nho cua TA, va ho đa khong the nghe đuoc (No)
18|102|Phai chang nhung ke vo đuc tin nghi rang ho đuoc quyen nhan đam bay toi cua TA lam nhung ke bao ho thay vi TA hay sao? Qua that, TA đa chuan bi Hoa Nguc lam chon đinh cu cho nhung ke vo đuc tin
18|103|Nguoi (Muhammad) hay noi: “(Hoi nhan loai), co phai cac nguoi muon chung toi cho cac nguoi biet ai la nhung ke that bai nhat trong viec lam va hanh đong u?”
18|104|“(Đo la) nhung ke đa phi mat cong suc noi cuoc song tran gian nhung cu tuong rang ho đang đuoc đieu tot lanh trong viec lam va hanh đong cua ho.”
18|105|Nhung ke đo chinh la nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua Thuong Đe cua ho cung nhu đa phu nhan viec gap go lai Ngai. Cho nen, viec lam cua ho đa tro thanh vo nghia. Vi the vao Ngay Phuc Sinh, TA (Allah) se khong tra cho ho bat cu gia tri nao
18|106|Phan thuong Hoa Nguc danh cho ho nhu the la boi vi ho đa vo đuc tin va boi vi ho đa che nhao cac loi mac khai cung nhu cac vi Su Gia cua TA
18|107|Qua that, nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se đuoc an thuong cac Ngoi Vuon Firdaws (noi Thien Đang) lam chon cu ngu
18|108|Ho se song trong đo đoi đoi va se khong mong chuyen đen noi khac
18|109|Nguoi (Muhammad) hay noi: “Neu lay nuoc bien lam muc (đe viet) nhung Loi Phan cua Thuong Đe cua Ta thi chac chan nuoc bien se can het truoc khi dut Loi Phan cua Thuong Đe cua Ta va dau cho chung ta co mang đen nhung đai duong khac tuong tu đi chang nua.”
18|110|Nguoi (Muhammad) hay noi: “Ta that ra cung chi la mot nguoi pham giong nhu cac nguoi nhung Ta đuoc mac khai cho biet rang qua that Thuong Đe cua cac nguoi chi co mot Đang Duy nhat. Boi the, ai mong đuoc gap go Thuong Đe cua y thi hay lam viec thien tot va ngoan đao; va cho đung dung mot ai (vat gi) lam đoi tac cua Ngai trong viec tho phuong Ngai.”
19|1|Kaf. Ha. Ya. 'Ain. Sad
19|2|Nhac lai hong an Thuong Đe cua Nguoi đuoc ban cho nguoi be toi cua Ngai, Zakariya
19|3|Khi Y am tham thanh tam khan nguyen Thuong Đe cua Y
19|4|Y khan: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, be toi đa yeu xuong cot, mai đau thi đa bac nhieu, nhung lay Thuong Đe, be toi van khong he nan long trong viec cau xin Ngai.”
19|5|“Va be toi that su lo lang cho dong doi cua be toi sau khi be toi (chet đi) trong luc vo cua be toi lai la mot nguoi phu nu hiem muon. Boi the, xin Ngai ban cho be toi mot đua con tu noi Ngai đe tiep tuc dong doi.”
19|6|“No se ke thua be toi va ke thua dong doi cua Ya’qub (Jacob), va lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai lam cho No thanh nguoi be toi đuoc Ngai hai long.”
19|7|Nay hoi Zakariya! Qua that, TA (Allah) bao tin mung cho Nguoi ve mot đua con trai; ten cua No la Yahya, cai ten ma tu truoc đen nay TA chua he đat cho ai
19|8|Y thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lam sao be toi co the co con khi ma vo cua be toi la mot nguoi phu nu hiem muon, hon nua be toi đa tuoi gia suc yeu”
19|9|(Thien Than) noi: “Thuong Đe cua Nguoi đa phan đung nhu the: Chuyen đo rat đon gian đoi voi TA. Qua that TA đa tao ra Nguoi truoc đay trong luc Nguoi khong la gi ca.”
19|10|(Zakariya) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho be toi mot dau hieu (ve tin mung đo).” (Allah) phan: “Dau hieu cua Nguoi se la: Nguoi se khong noi chuyen đuoc voi moi nguoi trong ba đem lien (mac dau Nguoi hay con khoe manh binh thuong).”
19|11|Roi (Zakariya) buoc ra khoi phong cau nguyen đen gap nguoi dan cua Y va ra dau bao ho tan duong (Allah) sang chieu
19|12|Nay hoi Yahya! Nguoi hay nhan lay Kinh Sach bang suc manh, va TA đa ban cho Nguoi su khon ngoan mac dau Nguoi hay con nho tuoi
19|13|TA đa thuong xot Y bang long nhan tu noi TA va thanh loc Y trong sach; va Y la mot nguoi ngay chinh, ngoan đao
19|14|Y hieu thao voi cha me va khong ngao man cung khong phan nghich
19|15|Va su binh an đuoc ban cho Y vao ngay Y sinh ra đoi, vao ngay Y chet đi va vao ngay Y đuoc phuc sinh tro lai
19|16|Va Nguoi (Muhammad) hay nho lai trong Kinh Sach ve Maryam khi Nu roi gia đinh đi lanh mat tai mot noi ve phia Đong
19|17|Nu che mot buc man đe ho khong nhin thay (trong luc Nu tho phuong Thuong Đe cua Nu). The la TA cu Đai Thien Than Jibril cua TA đen gap Nu. (Jibril) hien ra truoc mat Nu tren hinh hai cua mot nguoi đan ong pham tuc toan dien
19|18|(Truoc su xuat hien cua nguoi la), Nu (lo so) noi: “Toi cau xin Đang Đo Luong che cho khoi ong. (Xin ong cho lai gan toi) neu ong thuc su la nguoi ngoan đao.”
19|19|(Jibril) lien bao: “Ta that ra la mot vi Su Gia cua Thuong Đe cua Nu, (Ta đen bao cho Nu biet rang Ngai) se ban cho Nu mot đua con trai thanh khiet.”
19|20|(Maryam khong khoi ngac nhien) noi: “Lam sao toi co the co đuoc mot đua con trai khi ma chua tung co mot nguoi pham nao cham đen nguoi toi. Hon nua, toi đau phai la mot nguoi phu nu hu đon.”
19|21|(Jibril) bao: “Thuong Đe cua Nu đa phan đung nhu the: Viec đo rat đon gian đoi voi TA. Va chac chan TA se lam cho đua con trai đo thanh mot dau hieu la cho nhan loai va la mot hong an tu noi TA. Đo la đieu đa đuoc đinh đoat.”
19|22|The roi Nu đa thu thai va tam lanh mat o mot noi xa
19|23|Roi nhung con đau đe đa đua Nu đen duoi mot than cay cha la. Nu (ren ri:) “Phai chi minh chet phut cho xong truoc viec nay va bi quen bang đi!”
19|24|(Luc đo, bong co tieng) goi Nu tu ben duoi bao: “Me cho buon phien. Chac chan Thuong Đe cua me se tao mot mach nuoc ben duoi me.”
19|25|“Va me hay lac than cay cha la ve phia me, trai chin tuoi se rung xuong ngay cho me.”
19|26|“Me hay an, hay uong va hay vui len. Nhung khi thay mot nguoi pham nao thi me hay noi: qua that toi đa nguyen nhin chay voi Đang Ar-Rahman (Đang Đo Luong), cho nen ngay hom nay toi nhat đinh khong noi chuyen voi bat ky ai.”
19|27|Roi Nu am đua con ve nha gap lai nguoi dan cua minh (sau khi đa ha sinh). Thay the, nguoi dan bao: “Nay Maryam! Co thuc su đa mang ve mot đieu qua u la toi te.”
19|28|“Nay em gai cua Harun! Cha cua co khong phai la mot ke xau va me cua co cung chang phai la mot phu nu hu đon.”
19|29|Roi (Maryam) lay tay chi vao đua be. (Nguoi dan) lien bao: “Lam sao ma bon ta co the noi chuyen đuoc voi mot đua be con nam trong noi chu?”
19|30|(Ngay luc đo, đua be) len tieng: “Qua that Ta la mot nguoi be toi cua Allah. Ngai ban cho Ta Kinh Sach va chon Ta lam mot vi Nabi.”
19|31|“Ngai ban phuc cho Ta bat cu noi nao Ta co mat va ra lenh cho Ta phai dang le nguyen Salah va đong Zakah suot thoi gian Ta song tren đoi.”
19|32|“(Ngai ra lenh cho Ta) phai hieu thao voi me cua Ta; va Ngai khong chi đinh Ta thanh ke ngao man va vo phuc.”
19|33|“Va su binh an đuoc ban cho Ta vao ngay Ta sinh ra đoi, vao ngay Ta chet đi va vao ngay Ta đuoc phuc sinh tro lai!”
19|34|Đo la Ysa con trai cua Maryam, loi noi that ma (nhung ke lam lac) hay con hoai nghi
19|35|(That khong phu hop voi Quyen Nang Sieu Viet) cua Allah khi cho rang Ngai co mot đua con trai. That quang vinh va trong sach thay Ngai! (Đoi voi Ngai), mot khi Ngai đinh đoat đieu gi, Ngai chi can phan voi no “Hay thanh!” thi no se lap tuc thanh (đung nhu y cua Ngai)
19|36|(Ysa bao): “Qua that, Allah la Thuong Đe cua Ta va cung la Thuong Đe cua cac nguoi. Boi vay, cac nguoi hay ton tho Ngai. Đay moi chinh la con đuong ngay thang (dan đen su hai long cua Ngai).”
19|37|Tuy nhien, nhung nhom phai đa bat đong voi nhau (ve su viec cua Ysa). Boi the, se that khon kho cho nhung ke vo đuc tin khi chung kien (nhung gi xay ra) trong Ngay Trong Đai
19|38|Vao Ngay ma ho se đen trinh dien TA, ho se đuoc cho nghe va thay ro (moi thu cua Ngay Hom Đo). Nhung ngay hom nay nhung ke lam đieu sai quay van cu (than nhien) cong khai lam lac
19|39|Nguoi (hoi Muhammad), hay canh bao ho ve Ngay Hoi Tiec khi su viec đa đuoc quyet đinh trong luc ho van con tho o va khong co đuc tin
19|40|Qua that TA (Allah) se thua huong trai đat va nhung ai song tren đo va ho se đuoc đua tro ve trinh dien TA
19|41|Va Nguoi (Muhammad) hay nho lai trong Kinh Sach (Qur’an đuoc ban xuong cho Nguoi) ve Ibrahim. Y đich thuc la mot nguoi tuyet đoi tin tuong, mot vi Nabi (cua Allah)
19|42|Khi Y noi voi cha cua minh: “Thua cha! Tai sao cha lai tho nhung vat khong the nghe, khong the thay va cung chang mang loi ve cho cha?”
19|43|“Thua cha! Qua that con đa linh hoi đuoc kien thuc ma cha khong co; the nen, con xin cha hay nghe con, con se dan cha đen mot con đuong ngay thang.”
19|44|“Thua cha! Cha đung tho cung Shaytan nua, qua that, Shaytan chinh la mot ten phan nghich đa tung chong đoi Đang Đo Luong.”
19|45|“Thua cha! Con lo so Đang Đo Luong se trung phat cha đe roi cha tro thanh ban cua Shaytan (cung hoi cung thuyen voi no trong su trung phat cua Ngai).”
19|46|(Cha cua Ibrahim) bao: “Nay Ibrahim, han may ghet nhung than linh cua tao lam thi phai! Neu may khong dung lai, tao se nem đa giet chet may; may hay mau cut đi đau đo cho khuat mat tao, hay đi cho that lau (va đung noi chuyen voi tao nua).”
19|47|(Ibrahim) noi: “Chao bang an tam biet cha. Con se cau nguyen Thuong Đe cua con tha thu cho cha. Qua that, Ngai Hang Rong Luong voi con.”
19|48|(Ibrahim) noi voi nguoi dan: “Toi xin tu biet cac nguoi va nhung ke ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah; con toi se chi cau nguyen Thuong Đe cua toi; toi hy vong se khong đen noi vo phuc qua viec cau nguyen Thuong Đe cua toi.”
19|49|Roi khi Ibrahim đa tu biet ho va nhung vat ma ho tho phuong ngoai Allah, TA đa ban cho Y (mot đua con trai ten) Ishaq (Isaac) va (mot đua chau trai ten) Ya’qub (Jacob); va ca hai đeu đa đuoc TA chon lam Nabi
19|50|Va TA đa ban hong an cho ho (con chau cua Ibrahim) va lam vinh danh ho qua tieng noi trung thuc
19|51|Va Nguoi (Muhammad) hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur’an đuoc ban xuong cho Nguoi) ve Musa. Qua that, Y la mot nguoi thanh tam, la mot Su Gia va la mot Nabi
19|52|TA đa goi Y tu phia ben phai cua ngon nui va đua Y xich lai gan đe (TA) noi nho
19|53|TA đa ban them hong phuc cua TA cho Y bang viec chon nguoi em trai cua Y, Harun, lam mot vi Nabi (pho ta cho Y)
19|54|Va Nguoi (Muhammad) hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur’an đuoc ban xuong cho Nguoi) ve Isma'il. Qua that, Y la mot nguoi trung thuc, giu loi hua; va la mot Su Gia, mot vi Nabi
19|55|Y đa thuong bao ban nguoi nha dang le nguyen Salah va đong Zakah, va Y la nguoi đuoc Thuong Đe cua Y hai long
19|56|Va Nguoi (Muhammad) hay nho lai trong Kinh Sach (Qur’an đuoc ban xuong cho Nguoi) ve Idris (Enoch). Qua that, Y la mot nguoi tin tuong tuyet đoi, la mot vi Nabi
19|57|TA đa đua Y len mot noi tren cao
19|58|Nhung nguoi đo đeu la nhung nguoi đa đuoc Allah ban an trong so cac vi Nabi xuat than tu con chau cua Adam, tu nhung nguoi đa đuoc TA chuyen cho tren chiec tau cung voi Nuh, tu con chau cua Ibrahim, cua Israel, va tu nhung nguoi đa đuoc TA huong dan va chon loc. Khi nhung loi mac khai cua Đang Đo Luong đuoc đoc len cho ho nghe thi ho phu phuc quy lay va bat khoc
19|59|Nhung thoi sau ho la mot hau the bo be le nguyen Salah va chay theo duc vong thap hen, nen ho se phai đoi dien voi Ghaiya (ten cua thung lung trong Hoa Nguc)
19|60|Tru nhung ai biet an nan sam hoi, co đuc tin, va lam viec thien tot thi se vao Thien Đang va se khong bi đoi xu bat cong bat cu đieu gi
19|61|Cac Ngoi Vuon Thien Đang Vinh Cuu ma Đang Đo Luong đa hua voi cac be toi cua Ngai tuy vo hinh nhung Loi Hua cua Ngai la đieu chac chan se đuoc the hien
19|62|Trong Thien Đang, ho se khong con nghe thay bat cu loi le khiem nha va tho tuc nao ma toan chi la nhung loi chuc tung “Bang an”. Va trong đo, ho se đuoc ban cho đay đu bong loc ca sang lan chieu
19|63|Đo la Thien Đang, noi ma TA se cho nhung nguoi ngoan đao trong đam be toi cua TA thua huong
19|64|(Nay Jibril, Nguoi hay noi voi Muhammad): “Chung toi (cac Thien Than) chi xuong tran theo Menh Lenh cua Thuong Đe cua Nguoi. Đieu gi truoc chung toi va đieu gi sau chung toi va ca nhung gi o giua hai phan đo đeu thuoc quyen đinh đoat cua Ngai. Va Thuong Đe cua Nguoi khong he quen (bat cu đieu gi).”
19|65|Ngai la Thuong Đe cua cac tang troi, trai đat va nhung gi giua chung. Boi the, cac nguoi hay tho phuong Ngai, va cac nguoi hay kien nhan trong viec tho phuong Ngai. Qua that, khong co mot ai (vat gi) sanh vai voi Ngai (trong tho phuong)
19|66|Va con nguoi (vo đuc tin noi su phuc sinh) len tieng (bon cot): “Chang le khi chet roi toi se đuoc dung song lai that u?”
19|67|Chang le con nguoi khong nho rang chinh TA đa tao hoa ra y truoc đay trong luc y khong la gi ca đo sao
19|68|The boi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad), chac chan TA se trieu tap ho lai va ca nhung ten Shaytan; roi TA se mang ho ra quy goi xung quanh Hoa Nguc (mot cach nhuc nha)
19|69|Roi TA se loi co tung ten cam đau buong binh nhat tu trong moi nhom phai đa chong đoi Đang Đo Luong (ra trinh dien TA)
19|70|Roi TA la Đang biet ro nhat ai trong bon ho la ke đang bi nuong (trong Hoa Nguc)
19|71|Va chac chan khong ai trong cac nguoi (hoi nhan loai) tranh khoi viec đi qua chiec cau Sirat (đuoc bat ngang qua Hoa Nguc). Quyet đinh cua Thuong Đe cua Nguoi chac chan se phai đuoc the hien
19|72|Roi TA se cuu roi nhung ai ngoan đao va bo mac nhung ke lam đieu sai quay quy goi trong đo (Hoa Nguc)
19|73|Va khi nhung Loi Mac Khai Minh Bach cua TA đuoc đoc cho ho nghe, nhung ke vo đuc tin bao nhung nguoi co đuc tin: “Trong hai nhom chung ta, nhom nao la nhom co đia vi tot va đang kinh trong nhat (trong thanh pho Makkah nay)?”
19|74|Truoc ho đa co khong biet bao the he giau co va hao nhoang hon đa bi TA huy diet
19|75|Nguoi (Muhammad) hay noi: “Nhung ai lam lac, Đang Đo Luong se mo rong (su lam lac) them cho ho mai toi khi ho nhin thay đieu ma ho đa đuoc hua, hoac se la hinh phat hoac se la Gio Khac Tan the; luc đo ho se biet ai la ke co đia vi toi te nhat va co quan luc yeu nhat.”
19|76|Allah se ban them nguon chi đao cho nhung ai đuoc huong dan đung đuong. Va nhung viec lam thien tot se mang lai phan thuong tot đep nhat cung nhu se mang lai ket qua phuc lanh nhat o noi Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad)
19|77|(Chac co le) Nguoi (hoi Muhammad,) đa thay ke vo đuc tin noi nhung Loi Mac Khai cua TA khang đinh: “Chac chan toi se đuoc ban cap cua cai va con cai (sau khi đuoc phuc sinh)”
19|78|Ha y đa nhin thau đieu vo hinh hay phai chang y đa nhan đuoc mot Loi Cam Ket nao đo tu noi Đang Đo Luong
19|79|Su viec chac chan khong phai nhu the! TA se cho ghi so đieu ma y noi va se tang them hinh phat đoi voi y
19|80|TA se thua ke y ve nhung gi y noi va y se phai đen trinh dien TA đon đoc mot minh
19|81|Ho (nhung ke đa than) đa nhan lay cac than linh khac ngoai Allah muc đich nho chung phu ho cho ho co đuoc quyen uy va the luc
19|82|Su viec chac chan khong nhu ho đa tuong! Nhung than linh đo se phu nhan su tho phuong cua ho va chung se tro thanh nhung ke chong lai ho
19|83|Chang le Nguoi (Muhammad) khong thay viec TA đa gui nhung ten Shaytan đen voi nhung ke vo đuc tin hau xui giuc ho lam đieu phan nghich hay sao
19|84|Cho nen, Nguoi (Muhammad) cho voi (cau mong su trung phat) giang len ho. That ra TA chi gia han cho ho mot so ngay nhat đinh ma thoi
19|85|Vao Ngay ma TA se trieu tap nhung nguoi ngoan đao thanh mot phai đoan đen trinh dien Đang Đo Luong
19|86|TA se lua nhung ke toi loi đen Hoa Nguc nhu mot đan thu
19|87|Ho khong co quyen can thiep cho nhau ngoai tru nguoi nao đa nhan tu Đang Đo Luong su Giao Uoc (đuc tin noi Ngai va noi vi Thien Su cua Ngai)
19|88|Va ho (Do Thai, Thien Chua va mot so ke đa than) noi: “Đang Đo Luong đa co mot đua con trai.”
19|89|Qua that cac nguoi (hoi nhung ke đa noi loi đo) đa mang đen mot đieu sam bay qua muc
19|90|Cac tang troi gan nhu muon vo tung, trai đat gan nhu muon nut ra lam hai va nhung qua nui gan nhu muon sup đo tu loi noi đo
19|91|Ho đa bia đat cho Đang Đo Luong co con trai
19|92|Va that khong hop le chut nao khi cho rang Đang Đo Luong co mot đua con trai
19|93|Boi qua that tat ca nhung ai trong cac tang troi va trai đat đeu đen trinh dien Đang Đo Luong nhu mot nguoi be toi
19|94|Qua that, Ngai đa kiem ke va đanh so ho mot cach chinh xac, (khong đieu gi cua ho che giau đuoc Ngai)
19|95|Va vao Ngay Phuc Sinh, tung nguoi đon le đen trinh dien Ngai
19|96|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va lam đieu thien tot se đuoc Đang Đo Luong yeu thuong
19|97|Qua that, TA lam cho No (Qur’an) thanh de dang voi chiec luoi cua Nguoi (Muhammad) la đe Nguoi dung No bao tin mung cho nhung nguoi ngoan đao va canh bao đam nguoi hay tranh cai (hau phu nhan su that)
19|98|Đa co khong biet bao the he truoc ho đa bi TA huy diet. Chac chan Nguoi khong tim thay mot nguoi nao cua bon ho hoac nghe mot loi xam xi nao cua ho
20|1|Ta. Ha
20|2|(Hoi Muhammad), TA (Allah) ban Qur’an xuong cho Nguoi khong phai đe lam Nguoi buon kho
20|3|Ma đe lam loi nhac nho cho nhung ai biet so (TA)
20|4|No đuoc Mac Khai tu Đang đa tao hoa trai đat va cac tang troi cao
20|5|(Đo la) Đang Đo Luong an vi tren chiec Ngai Vuong
20|6|Đang ma moi vat trong cac tang troi va moi vat tren trai đat cung nhu van vat nam giua chung va nhung gi nam sau duoi long đat đeu la cua Ngai
20|7|Dau Nguoi (Muhammad) co noi lon tieng (hay nho tieng) thi Ngai van luon biet ro nhung đieu bi mat va tham kin
20|8|Allah la Đang ma Khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Ngai mang nhung ten goi tot đep nhat
20|9|(Hoi Thien Su Muhammad), Nguoi co biet ve cau chuyen cua Musa (Moses) khong
20|10|Khi (Musa) nhin thay mot ngon lua (o đang xa), Y bao gia đinh cua minh: “Moi nguoi hay tam dung chan o đay. Ta se đen cho ngon lua biet đau co the mang ve cho moi nguoi mot cuc than hong hoac biet đau co the tim thay noi đong lua đo mot nguon Chi Đao.”
20|11|Nhung khi Y tien đen ngon lua thi bong co tieng goi: “Nay hoi Musa!”
20|12|“Qua that TA la Thuong Đe cua Nguoi. Nao, Nguoi hay coi giay cua Nguoi ra boi đich thuc Nguoi đang o noi thung lung Tuwa linh thieng.”
20|13|“Va TA đa chon Nguoi. Vi vay, Nguoi hay lang nghe đieu mac khai.”
20|14|“Qua that, TA la Allah. Khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai TA ca. Cho nen, Nguoi hay tho phung TA va hay dang le nguyen Salah đe tuong nho TA.”
20|15|“Qua that Gio Tan The đang tien đen nhung TA giu kin no đe cho moi linh hon se đuoc an thuong tuy theo su no luc va phan đau cua no.”
20|16|“Vi vay, Nguoi cho đe cho ai khong co đuc tin noi Gio Tan The va theo đuoi duc vong cua ban than lam cho Nguoi xao lang no đe roi Nguoi se bi huy diet.”
20|17|(Allah phan bao Musa:) “Vat gi trong tay phai cua Nguoi vay, hoi Musa?”
20|18|(Musa) noi: “Thua, đo la chiec gay cua be toi, be toi thuong dung no đe chong khi đi lai, be toi cung dung no đe đap rung la cay cho đan cuu cua be toi va be toi dung no cho nhieu viec khac nua.”
20|19|(Allah) phan bao: Nay Musa, Nguoi hay nem chiec gay cua Nguoi xuong
20|20|Musa nem chiec gay xuong, no lien bien thanh mot con ran bo nhanh nhen
20|21|(Allah) phan bao (Musa): “Nguoi hay cam lay no va đung so. TA se lam cho no tro lai nguyen trang ban đau.”
20|22|“Gio Nguoi hay ap ban tay cua Nguoi sat vao ba suon cua Nguoi, no se hien ra trang toat, khong co gi đau đon ca. (Đo la) mot phep la khac nua (ma TA ban cho Nguoi).”
20|23|“TA muon trung bay cho Nguoi thay mot so phep mau vi đai cua TA.”
20|24|“Nguoi hay đi gap Pha-ra-ong. Han thuc su đa ngong cuong qua muc.”
20|25|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai noi rong long nguc cua be toi.”
20|26|“Xin Ngai lam cho cong viec cua be toi đuoc thuan loi.”
20|27|“Xin Ngai thao cai gut (ngong) ra khoi chiec luoi cua be toi.”
20|28|“Đe ho co the hieu đuoc loi noi cua be toi (khi be toi truyen đat).”
20|29|“Va xin Ngai chi đinh tu gia đinh cua be toi mot nguoi pho ta cho be toi (trong cong viec nay).”
20|30|“Harun, nguoi anh em cua be toi.”
20|31|“Xin Ngai tang cuong suc manh cho be toi qua nguoi anh em cua be toi.”
20|32|“Va xin Ngai hay đe nguoi anh em cua be toi chia se cong viec cung voi be toi.”
20|33|“Đe ca hai be toi co the tan duong Ngai that nhieu.”
20|34|“Cung nhu đe tuong nho Ngai that nhieu.”
20|35|“Qua that Ngai luon quan sat thay bay toi.”
20|36|(Allah) phan: “Hoi Musa, qua that nhung đieu Nguoi yeu cau đa đuoc chap thuan.”
20|37|“Qua that, TA (Allah) đa ban an hue cho Nguoi (Musa) trong mot lan khac.”
20|38|“Khi TA mac khai cho me cua Nguoi nhung gi đuoc mac khai (ve viec bao ve Nguoi khoi ke hoach giet choc cua Pha-ra-ong):”
20|39|“Nguoi hay đat no (Musa) vao chiec ruong va hay tha no xuong song; dong song se đay no dat vao bo; ke thu cua TA va cung la ke thu cua han (Pha-ra-ong) se vot lay no.” TA đa ban cho Nguoi (Musa) tinh thuong tu noi TA va đe Nguoi đuoc nuoi duong duoi mat cua TA
20|40|“Khi nguoi chi cua Nguoi leo đeo đi theo va noi: Qui ngai co muon toi chi cho qui ngai mot nguoi cham soc tot cho đua be khong? The la TA đa mang Nguoi tra lai cho me cua Nguoi đe đoi mat cua me Nguoi tro lai vui tuoi va khong buon lo nua. Va Nguoi đa giet chet mot nguoi nhung TA đa cuu Nguoi ra khoi canh nguy khon đo va TA đa thu thach Nguoi voi mot su thu thach lon. Nguoi đa phai song luu vong nhieu nam cung voi nguoi dan Madyan, roi (gio đay) Nguoi đen đay nhu đa đinh, hoi Musa!”
20|41|“TA đa chon Nguoi cho cong viec rao truyen Buc Thong Điep cua TA.”
20|42|“(Nay Musa), Nguoi va nguoi anh em cua Nguoi hay len đuong mang theo cac phep la cua TA, va ca hai cho đung xao lang viec tuong nho TA.”
20|43|“Hai nguoi hay đi gap Pha-ra-ong. Qua that, han đa ngong cuong qua muc.”
20|44|“Tuy nhien, hai nguoi hay an noi voi han bang loi le nha nhan mong rang han se luu y đen loi canh tinh hoac se biet kinh so.”
20|45|Ca hai (Musa va Harun) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Qua that, bay toi so rang han (Pha-ra-ong) se co hanh đong qua quat hoac tan bao voi bay toi.”
20|46|(Allah) phan: “Hai nguoi đung so! Qua that TA luon o cung voi hai nguoi. TA nghe va thay (het moi viec).”
20|47|“Nao, hai nguoi hay đi gap han va bao: Qua that chung toi la Su Gia cua Thuong Đe cua ngai. Xin ngai hay đe cho con chau cua Israel ra đi voi chung toi va xin ngai đung trung phat ho (bang viec tan sat nhung đua con trai cua ho). Chung toi thuc su đen gap ngai voi mot phep la tu Thuong Đe cua ngai. Va su bang an đen voi ai đi theo chi đao.”
20|48|“Chung toi thuc su đa đuoc mac khai cho biet rang su trung phat se giang xuong nhung ai phu nhan va quay lung (voi nhung gi ma cac vi Thien Su cua Ngai mang đen).”
20|49|(Pha-ra-ong) noi: “The ai la Thuong Đe cua hai nguoi, hoi Musa?”
20|50|Musa đap: Thuong Đe cua chung toi la Đang đa ban cho van vat hinh the roi huong dan
20|51|(Pha-ra-ong) bao: “The đoi voi nhung nguoi (phu nhan) thuoc the he truoc thi sao?”
20|52|(Musa) đap: “Su viec đo thuoc ve kien thuc o noi Thuong Đe cua Toi đuoc ghi chep trong Kinh Sach đuoc luu tru o noi Ngai; Thuong Đe cua Toi khong nham lan cung khong he quen.”
20|53|(Ngai la) Đang đa lam trai đat thanh mot noi an cu cho cac nguoi, Đang đa mo ra cho cac nguoi nhung con đuong thong thuong qua lai tren trai đat va đa ban nuoc mua tu tren troi xuong cho cac nguoi; TA dung no đe lam moc ra đu loai cay coi va thao moc, tung cap khac nhau
20|54|Cac nguoi hay an va nuoi gia suc cua cac nguoi. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
20|55|Tu đat bui TA đa tao hoa cac nguoi, TA se hoan cac nguoi tro lai thanh đat bui va cung tu đat bui TA se đua cac nguoi tro ra mot lan nua
20|56|Va qua that TA đa phoi bay cho han (Pha-ra-ong) thay tat ca phep la va bang chung cua TA nhung han đa phu nhan va choi bo
20|57|Han bao: “Nay Musa, co phai nguoi mang cac phap thuat nay đen voi y đinh muon đuoi bon ta ra khoi lanh tho cua bon ta đung khong?”
20|58|“Bon ta cung co the mang đen phap thuat tuong tu đe so tai voi Nguoi. Nao, Nguoi hay đinh mot điem hen tai mot noi cho bon ta va Nguoi, bon ta va Nguoi cho đung lo hen!”
20|59|(Musa) noi: “Hen qui ngai vao Ngay Đai Hoi va qui ngai hay trieu tap dan chung vao luc mat troi đa len cao khoang mot sao.”
20|60|Vay la Pha-ra-ong lui ve, tinh toan ke hoach roi đen noi hen
20|61|Musa bao ho (nhung phap su cua Pha-ra-ong): “Qui ngai hay coi chung, cho đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah so rang Ngai se tieu diet qui ngai bang mot hinh phat. Qua that ke nguy tao chac chan se that bai.”
20|62|Roi ho ban cai voi nhau ve cong viec cua ho va giau kin cuoc mat nghi
20|63|Ho bao nhau: “Hai ten nay đung that la hai ten phu thuy, chung muon dung phap thuat đe đuoi cac nguoi ra khoi lanh tho cua cac nguoi va chung muon xoa bo loi song cao quy cua cac nguoi.”
20|64|“Boi the, cac nguoi hay hop suc cua cac nguoi lai trong ke hoach roi tien len sap xep theo đoi ngu chinh te. Hom nay, ai cao tay hon chac chan se la ke chien thang.”
20|65|(Nhung ten phap su cua Pha-ra-ong) noi (voi Musa): “Nay Musa, nguoi nem xuong truoc hay bon ta la nguoi đau tien nem xuong?”
20|66|(Musa) đap: “Khong, qui vi hay nem xuong truoc.” The la bang phap thuat, ho đa gay ao giac lam cho Musa nhin thay nhung soi day cung nhu nhung chiec gay cua ho đang cu đong
20|67|Musa đam ra so hai trong long truoc (nhung gi ho the hien)
20|68|TA (Allah) phan bao (Musa): “Nguoi đung so! Chac chan Nguoi cao tay hon.”
20|69|“Nguoi hay nem chiec gay trong tay phai cua nguoi xuong, no se nuot het nhung vat ma ho đa lam ra. Qua that, vat ma ho đa lam chang qua chi la tro ao thuat. Va nha ao thuat se khong thanh cong du tu đau đen đi chang nua.”
20|70|The roi nhung ten phap su ha minh xuong phu phuc. Ho noi: “Chung toi tin tuong noi Thuong Đe cua Harun va Musa.”
20|71|(Thay the, Pha-ra-ong gian du) quat: “Cac nguoi bao gan dam tin noi han truoc khi ta cho phep cac nguoi u? Chinh han la ten cam đau cua cac nguoi nen han đa day cac nguoi phap thuat! Chac chan ta se cho chat tay va chan cua cac nguoi moi ben mot cai; chac chan ta se đong đinh cac nguoi tren than cay cha la đe cac nguoi biet ai trong hai ben se trung phat du doi va lau hon.”
20|72|(Cac ten phap su cua Pha-ra-ong) đap: “(Gio) chung toi se khong bao gio xem ngai trong hon nhung bang chung ro ret đa đen voi chung toi va cung khong xem ngai trong hon Đang đa sang tao ra chung toi. Cho nen, ngai cu quyet đinh lam đieu gi ngai muon; boi qua that, ngai cung chi co the đinh đoat đieu gi lien quan đen đoi song tran tuc nay ma thoi!”
20|73|“Qua that, chung toi đa tin noi Thuong Đe cua chung toi. Chung toi mong rang Ngai se tha thu cho chung toi ve toi loi cua chung toi va nhung hanh vi phu phep cua tro ao thuat ma ngai đa bat ep chung toi lam. Boi vi Allah la Đang Uu Viet va Vinh Cuu.”
20|74|Qua that, nguoi nao đen trinh dien Thuong Đe cua y nhu mot ke toi loi thi chac chan Hoa Nguc se danh cho y, y se khong the chet va cung se khong the song trong đo
20|75|Con nguoi nao đen trinh dien Ngai nhu mot nguoi co đuc tin va hanh thien thi ho se la nhung nguoi đuoc ban thuong cap bac uu hang
20|76|Nhung Ngoi Vuon Thien Đang Vinh Cuu, ben duoi co cac dong song chay. Ho se song mai trong đo. Va đo la phan thuong cua nhung ai đa thanh loc ban than minh (khoi vet ban cua toi loi)
20|77|Qua that, TA đa mac khai cho Musa: “Nguoi hay đua cac bay toi cua TA ra đi trong đem va Nguoi hay đanh (chiec gay cua Nguoi xuong) đe lam thanh mot con đuong kho rao cho ho bang qua bien. Nguoi cho so bi đuoi kip va cung cho lo (bi chet chim).”
20|78|Roi Pha-ra-ong cung quan linh cua han đuoi theo ho (Musa va nguoi dan Israel) nhung song bien đa bao phu va nhan chim toan bo (Pha-ra-ong va quan linh cua han)
20|79|Pha-ra-ong đa đua dan chung cua han lac loi va đa khong huong dan ho
20|80|Hoi dan Israel! TA (Allah) đa giai cuu cac nguoi khoi ke thu cua cac nguoi, TA đa giao uoc voi cac nguoi o phia ben phai cua ngon nui At-Tur, va TA đa ban Al-man (loai thuc uong nhu mat ong) va chim cut xuong cho cac nguoi
20|81|Cac nguoi hay dung cac mon thuc pham tot lanh ma TA đa ban cap cho cac nguoi va cac nguoi cho qua muc trong su viec đo đe roi con gian cua TA se giang len cac nguoi; va nguoi nao ma con gian cua TA giang nham phai y thi chac chan y se bi diet vong
20|82|Nhung TA chac chan se tha thu cho nhung ai biet an nan sam hoi va co đuc tin đong thoi lam viec thien tot roi theo đung su huong dan
20|83|(Allah phan bao khi Musa đen): “Đieu gi lam Nguoi voi va đen đay truoc nguoi dan cua Nguoi, hoi Musa?”
20|84|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi, ho theo sat dau chan cua be toi; be toi nhanh chong đen trinh dien Ngai đe mong Ngai hai long.”
20|85|(Allah) phan: “Qua that, TA đa thu thach đam dan cua Nguoi sau khi Nguoi ra đi bo lai ho, va ten Samiri đa dat ho lac loi.”
20|86|The la Musa quay tro ve gap nguoi dan cua Y trong tam trang vua tuc gian vua buon lo. Y bao: “Nay hoi dan ta! Chang le Thuong Đe cua cac nguoi đa khong hua voi cac nguoi mot loi hua tot đep hay sao? Phai chang loi hua cua Ngai đa qua lau đoi voi cac nguoi hay la cac nguoi muon con tuc gian cua Thuong Đe cua cac nguoi se giang xuong cac nguoi nen cac nguoi đa phan lai loi hua voi Ta?”
20|87|Ho đap: “Chung toi nao đau boi uoc voi Nguoi nhung vi chung toi bi bat vac nang nu trang cua toan dan cho nen chung toi đa nem chung (vao lo nau kim loai) theo đe xuat cua Samiri.”
20|88|The la y đuc ra cho ho mot con bo to, than hinh cua no phat ra tieng rong. Roi ho bao: “Đay la than linh cua cac nguoi va la than linh cua Musa nhung (Musa) đa quen.”
20|89|Ha ho đa khong nhan thay no (con bo đuoc đuc kia) khong tra loi ho đuoc tieng nao, no khong the ham hai đuoc ho va cung khong mang loi gi đuoc cho ho
20|90|Va qua that Harun đa bao ho truoc đo: “Hoi dan ta! Cac nguoi chi bi thu thach boi no va qua that Thuong Đe cua cac nguoi la Đang Đo Luong. Boi the, cac nguoi hay nghe theo Ta va tuan lenh Ta.”
20|91|Ho noi: “Chung toi se khong bao gio ngung tho no (con bo) cho toi khi Musa tro ve gap chung toi.”
20|92|(Musa) bao (nguoi anh em cua Y): “Nay Harun! Đieu gi can anh ngan ho khi thay ho lam lac?”
20|93|“Sao anh khong tuan theo Toi? Co phai anh đa lam trai lenh Toi đung khong?”
20|94|(Harun) đap: “Hoi em trai cua Ta! Em cho nam rau va đau cua Ta! Qua that, Ta đa so viec em se noi ‘Ta đa gay chia re giua con chau cua Israel va đa khong thi hanh loi dan cua em’.”
20|95|(Musa) bao (Samiri): “Nay Samiri, muc đich cua nguoi la gi?”
20|96|(Samiri) noi: “Toi đa thay đieu ma ho khong thay. Cho nen, toi đa hot mot nam (đat) noi dau chan (ngua) cua Thien Su (Jibril) va nem no (len con bo đuc). Tam tri cua toi đa xui giuc toi nhu the.”
20|97|(Musa) noi voi (Samiri): “Nguoi hay cut đi! Qua that trong suot cuoc đoi nay, nguoi se noi “Cho cham đen minh toi!”, (mot hinh phat danh cho nguoi), va nguoi se gap mot su hua hen (o Ngay Sau ve su trung phat khung khiep) ma nguoi se khong bao gio tranh khoi. Va bay gio nguoi hay mo to mat ra nhin than linh cua nguoi, vat ma nguoi đa tho cung (ngoai Allah); chac chan bon ta se đot no thanh tro roi vai tung no xuong bien.”
20|98|Qua that, Thuong Đe cua cac nguoi chi co mot minh Allah, Ngai la Đang ma ngoai Ngai khong co mot Thuong Đe đich thuc nao khac. Va su Hieu Biet cua Ngai bao quat het moi thu
20|99|Tuong tu, TA (Allah) ke lai cho Nguoi (Muhammad) mot vai thong tin ve cac su viec xay ra truoc đay. Va qua that, chinh TA đa ban cho Nguoi tu noi TA (Kinh Qur’an) lam Loi Nhac Nho
20|100|Ai lanh xa No (Kinh Qur’an nay) thi se ganh nang toi loi vao Ngay Phan Xet
20|101|Ho se mai mai o trong (su trung phat) đo. That toi te cho ho vao Ngay Phan Xet khi phai ganh nang toi loi
20|102|Ngay ma tieng Coi se đuoc hu len; Ngay đo, TA se trieu tap nhung ke toi loi va ho tro nen xanh mat (vi so hai)
20|103|Ho xam xi ban tan: “Cac anh o lai (coi Barzakh) chi khoang chung muoi ngay thoi đung khong?”
20|104|TA biet ro nhung đieu ho xam xi ban tan. Va mot nguoi co oc suy đoan tot nhat trong bon ho bao: “Co the cac anh đa o lai (noi coi Barzakh nay) chi khoang mot ngay thoi.”
20|105|Va ho hoi Nguoi (Muhammad) ve nhung qua nui. Nguoi hay noi: “Thuong Đe cua Ta se bung chung len va lam cho chung thanh bui bay tu tan.”
20|106|Roi Ngai se đe cho no (mat đat) thanh binh đia
20|107|Noi đo, nguoi (hoi nguoi quan sat) se thay khong co gi quanh co va loi lom
20|108|Vao Ngay đo, nhan loai se đi theo vi Ho Goi (đen noi trieu tap), khong ai co quyen khong nghe theo, va nhung tieng noi se tat lim đi truoc Đang Đo Luong cho nen (luc đo) se khong con nghe thay gi ngoai tieng xam xi
20|109|Vao Ngay đo, su can thiep se tro nen vo ich ngoai tru ai đuoc Đang Đo Luong cho phep va đuoc Ngai chap thuan cho y mo loi (can thiep)
20|110|Ngai (Allah) biet ro đieu gi truoc ho (nhan loai) va đieu gi sau ho nhung ho thi khong biet mot ti gi ve chung ca
20|111|Nhung guong mat se guc xuong truoc Đang Hang Song, Đang Chi Phoi va Nuoi Duong; va ai ganh nang toi loi tren lung chac chan se thua thiet
20|112|Ai lam viec thien tot va co đuc tin thi se khong lo so bi đoi xu bat cong va mat phan
20|113|Va TA (Allah) đa ban Qur’an xuong bang tieng A-rap đung nhu the va TA đa giang giai can ke trong đo nhung loi canh bao mong rang ho biet so (TA) hoac No se lam cho ho luu tam
20|114|Allah la Đang Toi Cao, Đuc Vua Đich Thuc. Va Nguoi (Muhammad) cho hap tap voi Qur'an truoc khi viec mac khai No se hoan tat cho Nguoi, ma Nguoi hay cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban them kien thuc cho be toi.”
20|115|Va qua that, TA đa giao uoc voi Adam truoc đay nhung Y đa quen (nen đa an cay cam); va TA thay Y khong cuong quyet (trong viec duy tri giao uoc)
20|116|Va Nguoi (Muhammad) hay nho lai khi TA phan voi cac Thien Than: “Cac nguoi hay quy lay truoc Adam!” Ho lien quy lay ngoai tru Iblis, han đa tu choi (mot cach ngao man)
20|117|The la TA phan bao (Adam): “Hoi Adam! Qua that đay la ke thu cua Nguoi va vo cua Nguoi. Vi vay, cho đe cho han đua hai nguoi ra khoi Thien Đang đe roi Nguoi se chiu đau kho.”
20|118|“Qua that, trong đo (Thien Đang) Nguoi se khong đoi va cung khong tran truong.”
20|119|Qua that trong đo Nguoi se khong khat va cung khong chiu canh nong nuc
20|120|Nhung Shaytan đa thi thao voi Y. Han bao: “Hoi Adam! Nguoi co muon ta đua nguoi đen Cay Vinh Cuu va mot vuong quoc se khong bao gio đieu tan khong?”
20|121|Vay la ca hai đa an trai cua cay đo. Boi the phan kin đao cua hai nguoi ho đa lo ra. Lap tuc hai nguoi voi khau la cay cua Thien Đang đe che kin than lai. Do Adam bat tuan Thuong Đe cua Y nen đa lam lac
20|122|Roi Thuong Đe cua Y chon Y. Ngai đa quay lai tha thu va huong dan Y
20|123|(Allah) phan voi (Adam va Hauwa’): “Ca hai nguoi (va Iblis) hay đi xuong khoi đo (Thien Đang), thu han lan nhau. Nhung neu co Chi Đao tu TA đen cho cac nguoi, ai theo Chi Đao cua TA thi se khong lam lac cung khong bat hanh.”
20|124|“Va ai quay lung voi thong điep nhac nho cua TA thi chac chan se song mot cuoc song eo hep (bat an, kho tam) va vao Ngay Phan Xet TA se phuc sinh y tro thanh mu loa.”
20|125|(Ke quay lung voi thong điep nhac nho) se noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, tai sao Ngai dung be toi song lai mu loa trong luc truoc đay be toi hay con nhin thay.”
20|126|(Allah) phan: “Nhu the đo! TA đa mang đen cho nguoi cac Loi Mac Khai cua TA nhung nguoi đa quen No; va Ngay nay nguoi bi bo quen tro lai giong nhu the.”
20|127|Va TA đap tra xung đang cho ai vuot qua muc gioi han va khong tin tuong noi cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua y đung nhu the. Va chac chan su trung phat o Đoi Sau se khac nghiet va dai dang hon
20|128|Ha khong la mot Chi Đao cho ho hay sao viec TA đa tieu diet khong biet bao nhieu the he truoc ho, chu nhan cua cac can nha ma ho đang buoc đi? Qua that noi su viec đo la nhung dau hieu cho nhung nguoi biet suy ngam
20|129|Neu khong vi mot Loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc tuyen bo va mot thoi han đa đuoc an đinh thi chac chan (hinh phat) đa xay ra (cho ho) roi
20|130|The nen, Nguoi (Muhammad) hay kien nhan voi nhung loi cua ho va Nguoi hay tan duong, ca ngoi Thuong Đe cua Nguoi truoc luc mat troi moc cung nhu truoc luc mat troi lan; va Nguoi hay tan duong Ngai vao cac thoi khac cua ban đem, vao gio giac đau va cuoi cua ban ngay mong rang Nguoi se hai long (voi phan thuong tu noi Allah)
20|131|Va Nguoi (Muhammad) cho tro mat nhin nhung thu ma TA đa ban cap cho ho huong thu, su long lay hao nhoang cua đoi song tran tuc chi la nhung thu ma TA dung đe thu thach ho ma thoi. Qua that, nhung thien loc tu noi Thuong Đe cua Nguoi moi tot lanh va ben vung
20|132|Nguoi hay ra lenh cho nguoi nha cua Nguoi dang le nguyen Salah va Nguoi hay kien nhan. TA khong đoi hoi Nguoi bong loc; Chinh TA cung cap no cho Nguoi. Va ket cuoc tot đep chi danh cho nhung nguoi ngoan đao
20|133|(Nhung ke vo đuc tin) noi: “Tai sao (Muhammad) khong mang đen cho chung ta mot bang chung tu Thuong Đe cua Y?” Chang le nhung đieu ghi trong cac To Kinh truoc (Tawrah va Injil) đa khong la mot bang chung ro ret cho ho u
20|134|Neu TA (Allah) huy diet ho bang su trung phat truoc khi (Qur’an đuoc mac khai) thi chac chan ho se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Sao Ngai khong cu mot Su Gia đen voi bay toi đe bay toi co dip tuan theo cac Loi Mac Khai cua Ngai truoc khi bay toi bi ha nhuc va bi trung phat?”
20|135|Nguoi (Muhammad) hay noi (voi nhung ke phu nhan nay): “Tat ca đeu mong đoi (su phan xet cua Allah); cho nen cac nguoi hay cu cho đoi. Roi đay cac nguoi se som biet ai moi la nguoi đi theo con đuong bang phang va đuoc huong dan đung đuong.”
21|1|Viec xet xu nhan loai (vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung) đang đen gan nhung ho van ngoanh mat lam ngo
21|2|Bat cu đieu nhac nho moi nao tu Thuong Đe cua ho đen voi ho, ho đeu chi nghe no voi thai đo bon cot
21|3|Trai tim cua ho tho o. Nhung ke sai quay đa hoi đam bi mat: “Chang phai ke nay cung chi la mot nguoi pham giong nhu cac nguoi sao? Chang le cac nguoi bi me hoac boi phap thuat cua han trong luc cac nguoi nhan thuc ro (rang han cung chi la nguoi pham u)?”
21|4|(Thien Su Muhammad) bao ho: “Thuong Đe cua Ta biet ro tung loi noi trong cac tang troi va trai đat boi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet.”
21|5|(Ho boi roi ve nhung gi Thien Su Muhammad mang đen, co luc) ho bao: “Toan la nhung giac mong lon xon” (Co luc ho bao): “Khong, han chi bia đat ra ma thoi” (Va co luc ho lai bao): “Khong, han la mot nha tho; chung ta hay bao han mang đen cho chung ta mot phep la giong nhu nhung cai đa đuoc ban cap cho cac vi Thien Su truoc kia (neu nhu han noi that).”
21|6|Truoc ho, cac thi tran đa bi TA tieu diet đeu đa khong co đuc tin. Chang le ho se co đuc tin hay sao
21|7|Va truoc Nguoi (Thien Su Muhammad), nhung Su Gia ma TA đa cu đen đeu la nhung nguoi đan ong pham tuc đuoc TA mac khai. Cho nen, cac nguoi hay hoi nhung nguoi cua Kinh Sach neu cac nguoi khong biet
21|8|Va TA đa khong lam cho ho (cac Su Gia cua TA) thanh mot co the khong an uong va ho cung khong phai la nhung nguoi bat tu
21|9|Roi TA đa hoan tat Loi hua đoi voi ho. TA đa cuu song ho va nhung ai ma TA muon. Va TA đa tieu diet nhung ke toi loi va phan nghich
21|10|Qua that, TA đa ban xuong cho cac nguoi mot Kinh Sach (Qur’an), trong đo, la nguon nhac nho cho cac nguoi. The chang le cac nguoi khong hieu (đieu đo) u
21|11|Đa biet bao thi tran bi TA tieu diet vi đa lam đieu sai quay, va sau ho, TA đa tao ra mot đam nguoi khac
21|12|(Nhung ke bi tieu diet đo), khi ho thay su trung phat cua TA thi ho so hai bo chay tan loan
21|13|Cac nguoi đung bo chay, hay tro lai voi nhung thu ma cac nguoi đa song xa hoa va nhung mai nha tien nghi cua cac nguoi, mong rang cac nguoi se bi tra hoi
21|14|Ho keu than: “Oi that khon kho thay! Chung toi thuc su la nhung ke đa lam đieu sai quay (vi đa vo đuc tin noi Allah).”
21|15|Tieng keu than cua ho van dai dang mai cho toi khi TA san bang ho nhu mot canh đong sau mua gat hai
21|16|TA khong tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu van vat giua chung đe choi vui (mot cach vo ich)
21|17|Neu TA muon co mot thu tieu khien va TA thuc su muon lam đieu đo thi chac chan TA đa lay no tu noi TA
21|18|Khong! TA lay Chan Ly choi su nguy tao, Chan Ly đap manh vao su nguy tao lam cho su nguy tao vo tan. That khon thay cho cac nguoi ve nhung đieu ma cac nguoi đa mo ta (khong đung ve TA)
21|19|Bat cu ai trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Ngai (Allah). Va bat cu ai o noi Ngai (cac Thien Than) đeu khong ngao man va khong biet met moi trong viec tho phuong Ngai
21|20|Ho khong ngung ca tung va tan duong Ngai ca đem lan ngay (khong biet chan nan)
21|21|Ho (nhung ke tho đa than) đa ton tho (ngoai Allah) cac than linh tu trai đat trong khi chung khong co bat cu quyen nang phuc sinh nao
21|22|Neu trong cac tang troi va trai đat thuc su co nhung than linh khac ngoai Allah thi cac tang troi va trai đat chac chan se sup đo. Cho nen, Allah, Thuong Đe cua Chiec Ngai Vuong, toi cao va trong sach khoi nhung đieu ma ho đa mo ta (ve Ngai)
21|23|Ngai se khong bi ai chat van ve viec Ngai lam con ho moi la nhung ke se bi Ngai chat van
21|24|Ho đa tho phuong nhung than linh khac ngoai Ngai (Allah). Nguoi (hoi Thien Su) hay bao ho: “Cac nguoi hay đua ra bang chung cua cac nguoi (ve viec cac than linh đo đang đuoc tho phuong) xem nao! Con đay (Kinh Sach đuoc ban xuong cho Ta) la Buc Thong Điep nhac nho cho nguoi nao theo Ta va la đieu nhac nho cho nhung nguoi truoc Ta.” Khong! Đa so bon ho đeu khong biet su that nen ho đa quay lung voi no
21|25|Khong mot Su Gia nao đuoc cu phai đen truoc Nguoi ma lai khong đuoc TA mac khai cho y rang khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai TA nen chi hay tho phuong rieng mot minh TA
21|26|(Nhung ke tho đa than) noi: “(Cac Thien Than) la nhung đua con gai cua Đang Đo Luong.” Ngai toi cao va trong sach khoi nhung đieu ho noi! Khong! Tat ca đeu la nhung be toi vinh du (cua Ngai)
21|27|Ho khong dam qua mat Ngai bat cu loi noi nao va ho chi luon lam theo menh lenh cua Ngai
21|28|Ngai biet đieu gi truoc ho va đieu gi sau ho va ho khong can thiep gium cho ai đuoc ngoai tru cho nguoi nao ma Ngai ung thuan. Va ho luon so Ngai
21|29|Trong so ho, ai dam tu xung “ta la than linh ngoai Ngai” thi se bi TA trung phat bang Hoa Nguc. TA trung phat nhung ke lam đieu sai quay tuong tu nhu the
21|30|Le nao nhung ke vo đuc tin khong nhan thay rang cac tang troi va trai đat quyen lai voi nhau truoc khi TA che chung ra lam đoi hay sao? Va TA đa tao moi sinh vat tu nuoc, le nao chung khong tin u
21|31|TA đa đat tren trai đat nhung qua nui kien co đe giu trai đat khong rung chuyen voi ho (cu dan cua trai đat) va TA đa lam ra noi trai đat cac con đuong, mong rang ho đuoc huong dan
21|32|TA đa lam bau troi nhu mot cai long che đuoc canh giu ky cang. Nhung ho (nhung ke tho đa than) ngoanh mat lam ngo truoc nhung dau hieu cua no
21|33|Ngai (Allah) la Đang đa tao hoa ban đem va ban ngay, mat troi va mat trang, moi vat đeu boi trong quy đao (đuoc đinh san)
21|34|Truoc Nguoi (hoi Thien Su), TA đa khong lam cho mot nguoi pham nao song bat tu ca. Le nao Nguoi chet đi thi chung van song bat tu u
21|35|Moi mot linh hon đeu phai nem cai chet; TA thu thach cac nguoi voi đieu xau va đieu tot. Va cac nguoi đeu se đuoc đua tro ve trinh dien TA
21|36|Khi nhung ke vo đuc tin thay Nguoi (hoi Thien Su Muhammad), ho chi muon che gieu Nguoi: “Đay co phai la ke đa miet thi nhung than linh cua cac nguoi đung khong?” Va khi nghe nhac đen Đang Đo Luong thi ho tro nen vo đuc tin
21|37|Con nguoi đuoc tao ra von non nong. TA se som cho cac nguoi (hoi nhung ke tho đa than) thay nhung bang chung (su trung phat) cua TA. Cho nen, cac nguoi khong can giuc no mau đen lam gi
21|38|Ho (nhung ke vo đuc tin) noi voi (nhung nguoi Muslim): “Bao gio loi hua nay se xay ra neu cac nguoi noi that?”
21|39|Neu nhung ke vo đuc tin biet đuoc thoi khac ma ho khong the đua mat va lung cua ho tranh khoi Hoa Nguc cung nhu khong đuoc ai giup đo (thi chac chan ho se khong giuc su trung phat mau đen)
21|40|Chac chan (su trung phat) se xay đen voi ho mot cach bat ngo khien ho bang hoang khong kip tro tay va chac chan ho khong đuoc tri hoan them bat cu thoi khac nao nua
21|41|Qua that, cac Su Gia truoc Nguoi (hoi Thien Su) đa tung bi gieu cot va nhao bang nhung (su trung phat) se vay ham nhung ke che gieu boi nhung đieu ma ho đa thuong bon cot va treu đua
21|42|Nguoi hay bao ho (hoi Thien Su Muhammad!): “Ai se canh giu an toan cho cac nguoi ca đem lan ngay khoi Đang Đo Luong (khi Ngai giang xuong su trung phat)?” Khong, truoc Loi Nhac Nho cua Thuong Đe cua ho, ho luon ngoanh mat quay đi
21|43|Hay le nao ho co nhung than linh ngoai TA đung ra che cho ho tranh khoi (su trung phat cua) TA? (Nhung than linh đo) se khong the tu cuu lay minh va cung khong tu bao ve ban than tranh khoi TA đuoc
21|44|Khong! TA chi đe mac nhung ke (vo đuc tin) nay va cha me cua ho huong lac cho đen khi tuoi tho cua ho dai them ma thoi. Le nao ho đa khong thay viec TA đa đen tan đat đai cua ho va thu hep dan ranh gioi cua no lai? Le nao ho se chien thang
21|45|Nguoi hay noi (hoi Thien Su Muhammad!): “Qua that, ta chi canh bao cac nguoi (hoi nhan loai) theo Loi Mac Khai.” Tuy nhien, ke điec se khong nghe đuoc tieng goi du y co đuoc canh bao đi chang nua
21|46|Nhung neu co mot lan hoi trung phat cua Thuong Đe cua Nguoi cham đen ho thi chac chan ho se keu than: “Oi, that kho than chung toi! Chung toi thuc su đa la nhung ke sai quay.”
21|47|Roi đay TA se thiet lap cac ban can cong ly vao Ngay Phan Xet. Luc đo se khong co mot linh hon nao bi đoi xu bat cong ve bat cu đieu gi, cho du mot đieu gi đo chi bang suc nang cua mot hat cai thi TA cung se mang no ra (đe phan xu cong minh). Va mot minh TA thoi đu thanh toan (cac viec lam cua đam bay toi cua TA)
21|48|Qua that, TA đa ban cho Musa va Harun (Kinh Tawrah) lam tieu chuan phan biet đung sai, lam nguon anh sang (đe huong dan) va lam mot thong điep nhac nho cho nhung nguoi ngoan đao
21|49|(Đo la) nhung nguoi so Thuong Đe cua ho du khong nhin thay Ngai va khiep so Gio Tan The
21|50|Đay (Qur’an) la nguon nhac nho an phuc ma TA đa ban xuong. Le nao cac nguoi lai phu nhan No
21|51|Qua that truoc đay TA đa ban cho Ibrahim su nhan thuc đung sai va TA biet ro ve Y
21|52|Khi Y noi voi cha va nguoi dan cua Y: “Đay, nhung thu hinh tuong ma cac nguoi sung bai la gi chu?”
21|53|Ho bao: “Bon ta thay cha me cua bon ta tho cung chung.”
21|54|(Ibrahim) bao: “Cac nguoi va cha me cua cac nguoi, tat ca, that su đeu đa lam lac mot cach qua ro rang.”
21|55|Ho noi: “Nguoi noi that hay đua gion voi bon ta đay?”
21|56|(Ibrahim) noi: “Đung vay, Thuong Đe cua cac nguoi la Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat, Đang đa sang tao ra chung (con nhung gi cac nguoi tho phuong chang co bat cu quyen nang nao trong su viec đo ca). Va toi la mot trong nhung nguoi lam chung cho đieu đo.”
21|57|(Ibrahim) noi (trong long): “The boi Allah, chac chan toi se len ke hoach đap pha nhung buc tuong cua cac nguoi sau khi cac nguoi quay đi.”
21|58|(Đung nhu ke hoach) Ibrahim đa đap pha chung, chi chua lai buc tuong lon nhat, (Y lam the) đe mong ho tro lai (hoi no ve nhung đieu ma Y đa lam)
21|59|(Khi ho quay lai, nhin thay cac buc tuong đa bi đap pha tan tanh), ho noi: “Ai đa lam đieu nay voi nhung than linh cua chung ta? Han that la mot ke sai quay qua muc ma.”
21|60|Mot so trong bon ho bao: “Chung toi co nghe mot thanh nien ten Ibrahim đa noi chuyen ra ve khinh miet ho (cac than linh cua chung ta).”
21|61|(Nhung ke cam quyen trong bon ho) bao: “Vay thi bat no đua ra truoc cong chung đe nguoi dan chung kien (đieu toi loi ma no đa lam).”
21|62|(The roi ho bat Ibrahim đen) va bao: “Nay Ibrahim! Co phai may đa lam đieu nay voi cac than linh cua bon tao đung khong?”
21|63|Ibrahim (than nhien) đap: “Khong! Buc tuong lon nhat nay cua chung đa lam đay chu. Cac nguoi hay hoi chung xem neu chung noi chuyen đuoc.”
21|64|(Luc đo) ho quay nhin nhau (trong ho then vi biet ban than minh đa tho phuong nhung thu vo dung) roi bao nhau: “Cac nguoi moi thuc su la nhung ke sai.”
21|65|Roi ho guc đau (noi voi Ibrahim trong xau ho): “Chac chan nguoi đa biet ro nhung buc tuong nay khong noi chuyen đuoc!”
21|66|Ibrahim (nhan co hoi) lien bao: “Sao cac nguoi lai ton tho ngoai Allah nhung vat chang mang lai loi ich cung chang ham hai đuoc gi đen cac nguoi?”
21|67|“That đang xau ho thay cho cac nguoi va cho nhung vat ma cac nguoi ton tho ngoai Allah! Le nao cac nguoi khong hieu ra van đe?”
21|68|(Khong con ly đe tranh luan), ho noi: “Cac nguoi hay bat no thieu song đe giup nhung than linh cua cac nguoi (đoi lai cong bang) neu cac nguoi thuc su muon (trung phat no).”
21|69|(Sau khi ho nem Ibrahim vao trong ho lua), TA phan: “Hoi Lua! Nguoi hay nguoi mat va bang an cho Ibrahim”
21|70|Ho muon muu hai Ibrahim nhung TA đa lam cho ho that bai
21|71|TA đa giai cuu Y (Ibrahim) va Lut va đua ho đen mot vung đat ma TA đa ban phuc cho muon loai
21|72|TA đa ban cho Ibrahim (đua con trai) Is-haq va (đua chau noi) Ya’qub nhu mot mon qua; va tat ca ho đeu đuoc TA lam thanh nhung nguoi ngoan đao
21|73|Va TA đa lam cho ho thanh cac vi Imam (lanh tu) huong dan theo Menh Lenh cua TA va TA đa mac khai bao ho lam viec thien, dang le nguyen Salah, đong Zakah va tho phuong chi rieng TA
21|74|Va Lut, TA đa ban cho Y kha nang phan xet (trong viec phan xu tranh chap) va kien thuc; va TA đa giai cuu Y ra khoi thi tran (Sodom) ma dan cu đa tung lam nhung đieu o ue. Qua that, ho la mot đam dan xau xa, bat tuan
21|75|TA đa thuong xot Lut (khi cuu Y khoi su trung phat ma TA đa giang xuong đam dan cua Y), boi qua that Y la mot nguoi ngoan đao
21|76|Va Nuh, Y đa cau nguyen truoc đo nen TA đa đap loi nguyen cau cua Y, TA đa cuu Y va gia đinh cua Y thoat khoi cuoc đai nan
21|77|TA đa cuu Y thoat khoi đam dan đa phu nhan cac bang chung cua TA. Qua that ho la mot đam dan toi loi nen TA đa nhan chim ho toan bo
21|78|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi Dawood va Sulayman xet xu vu mot đam ray đa bi đan cuu cua mot đam dan đot nhap vao tan pha trong đem. TA đa chung kien viec xet xu cua ho
21|79|TA đa lam cho Sulayman thong hieu van đe triet đe hon (Dawood) trong luc ca hai đeu đuoc TA ban cho kha nang suy luan khon ngoan va nguon kien thuc vung chac (ve cac giao luat). Va TA đa bat nui non lan chim choc tan duong TA cung voi Dawood. Chinh TA đa lam ra (nhung su viec đo)
21|80|TA đa day Y (Dawood) cach lam ao giap cho cac nguoi đe cac nguoi tu bao ve trong nhung cuoc giao chien. The cac nguoi (hoi nhan loai) biet on TA chang
21|81|Đoi voi Sulayman, TA đa bat nhung luong gio manh di chuyen theo menh lenh cua Y đen vung đat ma TA đa ban phuc. Qua that, TA la Đang Thong Toan moi thu
21|82|Trong đam Shaytan (thuoc loai Jinn), co nhung ten (phu trach cong viec) lan xuong bien cung nhu cac cong viec khac đe phuc vu cho Y (Sulayman). Chinh TA la Đang Trong Chung (nhung ten Shaytan đo)
21|83|Va Ayyub, Y khan nguyen Thuong Đe cua Y: “Be toi đa gap nan va Ngai la Đang Nhan Tu nhat.”
21|84|TA đa đap loi khan nguyen cua Y, TA đa giai thoat Y khoi noi thong kho ma Y đa chiu đung, va TA đa phuc hoi cho Y gia đinh cua Y va đa ban them cho Y so luong tuong tu giong nhu ho boi su nhan tu va long thuong xot tu noi TA. Va đo la đieu nhac nho cho nhung nguoi tho phuong TA
21|85|Va Isma'il, Idris va Zdul-Kifli. Tat ca đeu la nhung nguoi kien nhan va chiu đung
21|86|TA đa thuong xot ho boi ho thuc su la nhung nguoi ngoan đao
21|87|Va Zdan-nun (Yunus tuc Jonah), khi Y noi gian bo đi va đa nghi rang TA se khong lam gi Y. Nhung Y (đa kip nhan ra loi lam va lien sam hoi ngay khi bi TA nhot Y vao trong bung ca voi), tu trong cac bong toi, Y khan nguyen: “Khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai; Quang vinh thay Ngai! Be toi thuc su đa sai quay.”
21|88|TA đa đap lai su cau xin cua Y va cuu Y khoi nan kiep đo; va tuong tu, TA se giai cuu nhung nguoi co đuc tin giong nhu vay
21|89|Va Zakariya, Y khan cau Thuong Đe cua Y: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai đung bo mac be toi mot minh đon đoc (khong con cai noi doi) va Ngai la Đang đe lai di san tot nhat.”
21|90|TA đa đap loi khan cau cua Y va đa ban cho Y (mot đua con trai) Yahya. TA cung đa chua lanh benh cho nguoi vo cua Y. Qua that ho la nhung nguoi thuong tranh nhau lam phuc. Ho thuong cau nguyen TA bang niem hy vong va long kinh so. Va ho la nhung nguoi ha minh kinh can truoc TA
21|91|Va (Maryam), Nu la nguoi đa giu tron trinh tiet. TA đa cu Ruh cua TA (đai Thien Than Jibril) đen thoi (linh hon) vao (bung) cua Nu (đe Nu mang thai), TA đa lam cho Nu va đua con trai cua Nu thanh mot dau hieu la cho nhan loai
21|92|That ra cong đong nay cua cac nguoi (hoi nhan loai) la mot cong đong thong nhat (đeu tho phuong va than phuc Allah) va TA la Thuong Đe cua cac nguoi nen cac nguoi hay chi tho phuong rieng TA
21|93|Nhung ho (nhan loai) đa chia re thanh cac nhom phai. (Roi đay) tat ca se tro lai trinh dien TA (đe TA xet xu)
21|94|Do đo, nguoi nao lam đieu thien tot va co đuc tin thi cong suc cua y se khong bi phu nhan va chinh TA se ghi cong lao cho y
21|95|Va mot lenh cam đa đuoc ban hanh cho (dan cua) moi thi tran ma TA đa tieu diet rang ho se khong tro lai (the gian đe đuoc quay lai sam hoi)
21|96|Cho toi khi Ya’juj va Ma’juj đuoc tha ra va chung se o at tran xuong tu moi ngon đoi
21|97|(Luc đo) loi hua that su (Gio Tan The) đang đen gan. Roi khi No đen, cap mat cua nhung ke vo đuc tin se mo to trung trung (truoc canh tuong kinh hai), (ho se than): “Oi that kho than chung toi! Chung toi thuc su đa tho o voi đieu nay. Khong! Chung toi la nhung ke sai quay.”
21|98|Qua that, cac nguoi (hoi nhung ke tho đa than) va nhung vat ma cac nguoi tho phuong ngoai Allah se la chat đot cua Hoa Nguc, noi ma cac nguoi se phai đi vao
21|99|Neu nhung vat (đuoc tho phuong) nay la nhung than linh thuc su thi chung se khong vao đo nhung tat ca se đi vao o trong đo mai mai
21|100|Trong đo, ho se ren ri va se khong nghe thay gi
21|101|(Nhung ke tho đa than bao: qua that Ysa va cac Thien Than đeu se vao Hoa Nguc, nen Allah phan): Qua that, nhung ai ma TA đa khang đinh ho tot thi se đuoc đua ra xa khoi đo
21|102|Ho se khong nghe thay mot tieng xi xao nao cua (Hoa Nguc) va ho se mai mai (song trong Thien Đang) huong thu nhung gi ma ban than ho đa tung mong uoc
21|103|Ho se khong con so hai; va cac Thien Than se nghenh đon ho: “Đay la Ngay ma qui vi đa đuoc hua.”
21|104|Ngay ma TA se cuon tron bau troi giong nhu cac to kinh đuoc cuon tron cho nhung quyen Kinh; TA se tai lap no lai giong nhu TA đa khoi tao no lan đau, mot Loi Hua rang buoc TA phai thuc hien. TA chac chan se lam đieu đo
21|105|Qua that TA đa ghi trong Kinh Zabur sau quyen Kinh Me (Al-Lawhu Al-Mahfuzh) rang trai đat se do nhung be toi ngoan đao cua TA thua huong
21|106|Qua that, trong cai nay (Qur’an) la mot Thong Điep goi đen nhom nguoi tho phuong đich thuc
21|107|TA (Allah) cu Nguoi (hoi Thien Su) đen chi đe mang lai hong phuc cho vu tru va muon loai
21|108|Nguoi hay bao ho: “Qua that Ta đuoc mac khai cho biet Thuong Đe cua cac nguoi chi la mot Thuong Đe duy nhat. The cac nguoi se khong la nhung nguoi than phuc Ngai sao?”
21|109|Nhung neu ho ngoanh mat bo đi thi Nguoi hay bao ho: “Ta đa thong bao đeu cho cac nguoi; va Ta thuc su khong biet đieu ma cac nguoi đa đuoc hua đang đen gan hay van con o xa.”
21|110|“Qua that, Ngai biet loi le ma cac nguoi đa ho hao lon tieng va biet đieu ma cac nguoi giau kin.”
21|111|“Ta thuc su khong biet lieu đo la mot su thu thach hay la mot su huong thu ngan ngui danh cho cac nguoi.”
21|112|Y (Muhammad) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai phan xu bang Chan Ly.” Va (Y noi voi nhung ke tho đa than): “Thuong Đe cua chung toi, Đang Đo Luong se giup chung toi đoi pho voi nhung đieu ma cac nguoi đa qui cho Ngai.”
22|1|Hoi nhan loai! Cac nguoi hay ngoan đao đoi voi Thuong Đe cua cac nguoi boi le con chan đong cua Gio Tan The se la mot đieu kinh hoang vo cung khung khiep
22|2|Ngay ma cac nguoi se thay moi ba me se quen mat đua con đang bu va moi nguoi phu nu mang thai se trut bo ganh nang cua minh (say thai) va Nguoi se thay nhan loai nhu đang say ruou nhung thuc chat ho khong say (do ruou) ma la do su trung phat khung khiep cua Allah
22|3|Trong nhan loai co ke tranh luan ve Allah mot cach khong hieu biet va y chi đi theo tung ten Shaytan phan nghich
22|4|(Nhung ten Shaytan phan nghich) đuoc quy đinh rang ai lam ban voi chung, chung se đua nguoi đo đi lac (khoi con đuong chan ly) va se dan y đen hinh phat noi Hoa Nguc
22|5|Hoi nhan loai! Neu cac nguoi hoai nghi ve su phuc sinh thi (cac nguoi hay biet rang) qua that TA đa tao hoa cac nguoi tu đat bui roi tu tinh dich roi tu mot hon mau đac roi tu mot mieng thit, (sau đo TA lam cho no) thanh mot co the hoan chinh hoac khong thanh (say thai) muc đich đe TA trung bay cho cac nguoi thay (quyen nang cua TA). Va TA đat trong cac da con nhung gi TA muon đen mot thoi han an đinh; sau đo TA cho cac nguoi ra đoi thanh nhung đua be; roi đe cac nguoi truong thanh; va trong cac nguoi co nguoi bi cho chet som va co nguoi đuoc cho song đen tuoi gia khong con biet gi sau khi đa biet rat nhieu. Va nguoi (hoi con nguoi) thay đat đai nut ne chet kho nhung khi TA ban nuoc mua xuong tuoi len no thi no cua minh song lai va moc len đu loai cay coi tung cap
22|6|Đo la boi vi Allah la Chan Ly tuyet đoi, chac chan Ngai lam cho nguoi chet song lai va chac chan Ngai toan nang tren tat ca moi thu
22|7|Qua that, Gio Tan The đang đen, đieu đo khong co gi phai hoai nghi, va Allah se phuc sinh tat ca nhung ai trong mo
22|8|Trong nhan loai co ke (vo đuc tin) đa tranh luan ve Allah khong mot chut hieu biet nao cung nhu khong co su chi đao hay bat cu mot kinh sach ro rang nao ca
22|9|Y quay nguoi sang mot ben (the hien su tu cao tu đai) hau lam cho (thien ha) lac khoi con đuong cua Allah. Y se bi ha nhuc o the gian nay; va vao Ngay Phuc Sinh, TA se cho y nem hinh phat cua lua chay bung (noi Hoa Nguc)
22|10|(Y se đuoc bao): “(Hinh phat) đo la do nhung đieu ma ban tay cua nguoi đa goi đi truoc, boi Allah khong he đoi xu bat cong voi bay toi cua Ngai.”
22|11|Trong nhan loai co ke tho phuong Allah trong su hoai nghi. Neu gap đieu lanh thi y se an long (tiep tuc tho phuong Ngai), con neu gap đieu du thi y se quay mat đi (khong tho phuong Ngai nua); the la y that bai ca đoi nay lan Đoi Sau. Đo that su la mot that bai hien nhien
22|12|Y cau nguyen ngoai Allah nhung ke khong gay hai cung khong mang loi gi cho y. Đo la vi y đi lac qua xa
22|13|Y (chi) cau nguyen đen ke gay hai cho y chu (thuc chat) chang he mang loi gi cho y ca. That la mot ten chu xau xa, mot nguoi ban đong hanh toi te
22|14|Allah chac chan se thu nhan nhung nguoi co đuc tin va hanh thien vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang, ben duoi co cac dong song chay. Qua that, Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon (khong ai co quyen can thiep)
22|15|Ke nao nghi rang Allah se khong bao gio giup đo (Thien Su cua Ngai) o đoi nay va o Đoi Sau thi y hay cot mot soi day vao tran nha ma tu that co, đe cho y xem lieu ke hoach cua y se lam tieu tan đieu khien y tuc gian chang
22|16|Tuong tu, TA đa ban No (Qur’an) xuong voi nhung cau ro rang, ranh mach, va rang Allah se huong dan nguoi nao Ngai muon
22|17|Nhung nguoi co đuc tin, nhung nguoi Do Thai, nhung nguoi Sabian, nhung nguoi Thien Chua, nhung tin đo Bai Hoa giao va nhung nguoi tho đa than, vao Ngay Phuc Sinh, chac chan Allah se phan xet giua ho. Qua that, Allah la Đang chung giam tat ca moi su viec
22|18|Le nao Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay rang Allah la Đang ma bat cu ai trong cac tang troi va bat cu ai trong trai đat cung voi mat troi, mat trang, cac tinh tu, nui non, cay coi, thu vat va đa so nhan loai đeu phai phu phuc quy lay? Tuy nhien, van co nhieu ke đang bi Ngai trung phat. Va ai bi Allah ha nhuc chac chan se khong tim thay mot ai co the lam cho y vinh danh. Qua that, Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon (khong ai co quyen can thiep)
22|19|Hai nhom nay (nhung nguoi co đuc tin va nhung ke vo đuc tin) tranh luan nhau ve Thuong Đe cua ho. Roi đay, nhung ke vo đuc tin se mac ao tu Lua, va tu tren đau cua ho, mot loai nuoc cuc soi se đuoc xoi len
22|20|(Nuoc cuc soi đo) se lam tan chay noi tang va lan da cua ho
22|21|Ho se bi đanh bang nhung cay bua sat
22|22|Moi khi ho muon lan tron khoi hinh phat đau đon đo thi se bi bat tro lai, (va đuoc bao): “Cac nguoi hay nem lay hinh phat cua su thieu đot!”
22|23|Chan chan Allah se thu nhan nhung nguoi co đuc tin va hanh thien vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang, ben duoi co cac dong song chay; trong đo, ho se đuoc đeo nhung chiec vong vang va ngoc trai; va y phuc cua ho se la to lua gam voc
22|24|Boi (tren tran gian), ho đa đuoc huong dan đen nhung loi noi tot đep va ho đa đuoc huong dan đen con đuong cua Đang Đang Ca Tung (con đuong Islam)
22|25|Qua that nhung ke vo đuc tin va ngan nguoi khac vao con đuong cua Allah (Islam) cung nhu ngan nguoi khac vao Masjid Al-Haram noi ma TA đa lam ra thanh cua chung cho moi nguoi (đen tho phuong TA), cho dan cu cua no cung nhu cho du khach thap phuong, (se nem lay hinh phat đau đon). Va ai muon lam đieu sai quay trong đo thi TA se cho nem mot hinh phat đau đon
22|26|(Nguoi hoi Thien Su Muhammad hay nho lai) khi TA chi đinh cho Ibrahim đia điem xay dung Ngoi Đen, (TA đa phan bao Y): “Nguoi khong đuoc Shirk voi TA bat cu thu gi va Nguoi hay giu Ngoi Đen cua TA trong sach cho nhung nguoi đi Towaf va cho nhung nguoi đung, cui minh va quy lay (trong le nguyen Salah).”
22|27|“Nguoi hay thong bao keu goi nhan loai đen hanh huong (Ngoi Đen ma Nguoi đa xay). Ho se đi bo hoac cuoi tung con lac đa gay yeu đen voi Nguoi tu moi neo đuong.”
22|28|“Muc đich đe ho chung kien nhung đieu loi đuoc ban cap cho ho (tu su tha thu va phan thuong o noi Allah), đe ho tung niem ten cua Allah trong mot so ngay nhat đinh va tren nhung vat nuoi (đuoc mang đi te) ma Ngai đa ban cap cho ho. Ho hay an thit cua chung va phan phat cho nhung nguoi ngheo.”
22|29|“Roi đe ho ket thuc tinh trang “Ehram’ cua ho, đe ho thuc hien loi the nguyen cua ho va đe ho đi vong quanh Ngoi Đen co.”
22|30|Đo (la đieu cac nguoi đuoc lenh), nguoi nao ton trong nhung gioi cam cua Allah thi la đieu tot cho y o noi Thuong Đe cua y. Ngai cho phep cac nguoi an thit cua nhung con vat nuoi ngoai tru nhung gi (cam) đa đuoc đoc ra cho cac nguoi (trong Qur’an). Boi the, cac nguoi hay tranh su o ue cua (viec tho cung) cac buc tuong va cac nguoi hay tranh loi noi gia doi
22|31|Cac nguoi hay danh tron đuc tin noi Allah va thanh tam tho phuong chi rieng Ngai, khong to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai. Boi ai to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Allah thi giong nhu y bi roi tu tren troi xuong roi bi chim tha đi hoac bi mot con gio thoi đi đen mot noi xa
22|32|Đo (la đieu lenh cua Allah). Ai ton trong cac bieu hieu cua Allah thi y thuc su thuoc nhung trai tim ngoan đao
22|33|Cac nguoi đuoc huong nhung loi ich (cuoi, thit, long, sua, …) tu chung (nhung con vat te) trong mot thoi gian nhat đinh cho đen khi chung đuoc đen noi gan Ngoi Đen co (đe cat tiet)
22|34|TA đa quy đinh cho moi cong đong mot nghi thuc giet te đe ho co the tung niem ten cua Allah tren nhung con vat nuoi ma Ngai đa ban cap cho ho dung lam thuc pham. Nhung (cac nguoi – hoi nhan loai – hay biet rang) Thuong Đe cua cac nguoi chi la mot Thuong Đe duy nhat, cho nen, cac nguoi hay than phuc Ngai; va Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin mung cho nhung nguoi mot long so (Ngai)
22|35|Nhung nguoi ma khi nghe nhac đen Allah, trai tim cua ho run đong (vi khiep so su trung phat cua Ngai), luon kien nhan chiu đung tren nhung hoan nan xay đen, chu đao thuc hien le nguyen Salah va chi dung nhung bong loc TA ban cap (cho con đuong chinh nghia cua TA)
22|36|Nhung con vat te, TA đa lam cho chung thanh mot trong cac Bieu Hieu cua Allah danh cho cac nguoi, đe cac nguoi co đuoc cac mon tot lanh tu noi chung. Cho nen, khi chung đung thanh hang (đe cat tiet te le), cac nguoi hay nhan danh Allah len chung. Roi khi chung đa nga xuong nam mot ben, cac nguoi hay an mot phan thit cua chung va bo thi mot phan cho nhung nguoi ngheo biet song hai long voi so phan va nhung nguoi an xin. TA đa che phuc chung cho cac nguoi nhu the mong rang cac nguoi biet ta on TA
22|37|Thit va mau cua chung se khong bao gio đen tan Allah ma chinh su ngoan đao cua cac nguoi moi đen tan noi Ngai. Ngai che ngu chung cho cac nguoi nhu the la đe cac nguoi co dip tan duong su vi đai cua Allah ve nhung gi Ngai đa huong dan cac nguoi. Va Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin mung cho nhung nguoi lam tot
22|38|Chac chan Allah se bao ve nhung nguoi co đuc tin; va chac chan Allah se khong yeu thuong nhung ke trao tro vong an
22|39|Ngai (Allah) cho phep nhung nguoi (co đuc tin) bi (nhung ke đa than) ap buc đuoc quyen chien đau đanh tra lai. Qua that, Allah toan nang trong viec tro giup ho
22|40|(Nhung nguoi bi ap buc đo) la nhung nguoi bi đuoi khoi nha cua cua ho mot cach khong chinh đang, (ho bi đuoi) chi vi ho noi: “Thuong Đe cua chung toi la Allah!” Neu Allah khong dung mot so nguoi nay chan đung mot so nguoi kia thi nhung tu vien, cac nha tho, cac giao đuong va nhung Masjid noi ma ten cua Allah đuoc tung niem nhieu, chac chan se bi pha hai tan nat. Chac chan Allah se giup đo nhung ai giup đo (chinh nghia cua) Ngai. Qua that, Allah la Đang Hung Manh, Đang Quyen Nang
22|41|(Nhung nguoi đuoc TA hua tro giup) la nhung ai ma neu TA đe ho an cu tren trai đat thi ho chu đao duy tri le nguyen Salah, xuat Zakah, keu goi lam đieu tot, ngan can lam đieu xau. Va ket cuoc cua moi su viec đeu thuoc ve quyen cua Allah
22|42|Va neu ho (đam dan cua Nguoi – hoi Thien Su Muhammad) phu nhan Nguoi thi qua that truoc ho đam dan cua Nuh, cua ‘Ad va cua Thamud cung đa phu nhan (giong nhu vay)
22|43|Va ca đam dan cua Ibrahim va đam dan cua Lut (cung phu nhan giong tuong tu)
22|44|Đam dan cua Madyan (cung đa phu nhan Shu’aib giong nhu the), (tuong tu) Musa cung đa bi phu nhan. Tuy nhien, TA đa thuong tam tha cho nhung ke vo đuc tin (mot thoi gian ngan) roi sau đo TA moi trung phat ho (mot cach bat ngo). Boi the, (hay xem) su trung phat cua TA giang xuong (ho) khung khiep nhu the nao
22|45|Đich thuc đa co nhieu thi tran bi TA tieu diet khi đang lam đieu sai quay đen noi mai nha cua ho nam lat nguoc ngon ngang, nhieu gieng nuoc va lau đai kien co tro thanh hoang tan
22|46|Le nao ho đa khong đi du ngoan tren trai đat đe cho tam tri thong hieu ve su viec đo, đe cho đoi tai co dip nghe cau chuyen ve (su trung phat)? That ra khong phai cap mat cua ho mu loa ma chinh tam tri cua ho đa mu loa
22|47|Ho (đam dan vo đuc tin) hoi thuc Nguoi (hoi Thien Su) mang hinh phat đen trong luc Allah khong bao gio lam trai Loi Hua cua Ngai boi vi qua that mot Ngay o noi Thuong Đe cua Nguoi bang mot ngan nam theo nien ky ma cac nguoi đem (tren the gian)
22|48|Va đa co nhieu thi tran đuoc TA tam tha (trong mot thoi gian ngan) khi ho lam đieu sai quay roi sau đo TA moi bat phat ho; va tat ca đeu se phai tro ve trinh dien TA
22|49|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi nhan loai! Qua that Ta chi la mot nguoi canh bao cong khai cho cac nguoi ma thoi.”
22|50|Do đo, nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se đuoc tha thu toi loi va se đuoc uu đai bong loc (noi Thien Đang)
22|51|Nguoc lai, đoi voi nhung ai tim moi cach choi bo nhung Loi Mac Khai cua TA thi ho se lam ban voi Hoa Nguc
22|52|Truoc Nguoi (hoi Thien Su), khong mot vi Su Gia hay mot vi Nabi nao đuoc TA cu phai đen (ma khong gap phai đieu): khi Y mong muon mot đieu tot nao thi Shaytan nhay vao quay nhieu đieu Y muon. Tuy nhien, Allah huy bo đieu ma Shaytan đa xui bay, roi Allah khang đinh nhung Loi Mac Khai cua Ngai boi Allah la Đang Toan Tri, Đang Sang Suot
22|53|Muc đich đe Ngai dung đieu ma Shaytan đa xen vao lam mot su thu thach đoi voi nhung ai mang trong long chung benh (hoai nghi va gia tao) cung nhu nhung ai ma trai tim cua ho đa chai cung. Va nhung ke lam đieu sai quay chac chan se o trong su thu han (cua Allah va Thien Su cua Ngai) va o cach xa (chan ly va su chi đao)
22|54|Va đe cho nhung ai co kien thuc biet rang (Qur’an) la Chan Ly tu noi Thuong Đe cua Nguoi, đe ho co đuc tin noi No va đe trai tim cua ho khiem ton truoc No. Allah chac chan se huong nhung nguoi co đuc tin đen voi con đuong ngay thang (dan toi su hai long cua Ngai)
22|55|Rieng nhung ke vo đuc tin thi se van cu hoai nghi ve (Qur’an) cho đen luc Gio Tan The hoac su trung phat cua Ngay Đai Nan bat ngo xay đen cho ho
22|56|Moi quyen hanh trong Ngay hom đo đeu thuoc ve Allah, Ngai se xet xu ho. Cho nen, nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se o trong nhung Ngoi Vuon Thien Đang hanh phuc
22|57|Con nhung ke vo đuc tin va phu nhan nhung Loi Mac Khai cua TA thi se phai hung chiu mot su trung phat nhuc nha
22|58|Đoi voi nhung ai di cu vi con đuong cua Allah roi bi giet hoac chet thi Allah chac chan se ban cap cho ho mot nguon bong loc tot lanh (noi Thien Đang), boi Allah đich thuc la Đang Ban Phat bong loc tot nhat
22|59|Ngai chac chan se đua ho vao mot noi ma ho se vo cung hai long. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Hang Chiu Đung
22|60|Su viec se nhu the. Va ai tra đua ngang bang voi hanh vi xam hai ma y đa hung chiu roi lai bi ap buc lan nua thi Allah chac chan se tro giup y boi qua that Allah la Đang Hang Xi Xoa, Hang Tha Thu
22|61|Đo la vi Allah nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem va rang Allah la Đang Hang Nghe, Hang Thay
22|62|Đo la vi Allah chinh la Chan Ly con nhung ke ma ho van vai cau nguyen ngoai Ngai chi la nguy tao; va qua that Allah la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
22|63|Le nao Nguoi (hoi Thien Su) khong thay viec Allah ban nuoc mua tu tren troi xuong lam cho đat đai tro nen xanh tuoi sao? Qua that, Allah la Đang Tinh Thong, Đang Am Tuong
22|64|Moi vat trong cac tang troi va moi vat trong trai đat đeu thuoc ve Allah. Qua that, Allah la Đang Giau Co, Đang Đang Đuoc Ca Ngoi
22|65|Le nao Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) khong thay rang Allah đa che ngu cho cac nguoi moi vat trong trai đat cung nhu nhung con tau vuot bien theo lenh cua Ngai?! Le nao Nguoi khong thay Ngai giu bau troi khong cho no roi xuong trai đat tru phi Ngai cho phep?! Qua that, Allah nhan tu va thuong xot loai nguoi
22|66|Va Ngai la Đang ban cho cac nguoi su song roi lam cho cac nguoi chet roi sau đo lam cho cac nguoi song tro lai mot lan nua. Tuy nhien, con nguoi thuc su la nhung ke vong an
22|67|TA đa quy đinh cho moi cong đong mot nghi thuc tho phuong đe ho theo đo ma thuc hien. Cho nen, Nguoi (Thien Su Muhammad) cho đe cho ho (nhung ke đa than) tranh luan voi Nguoi trong su viec nay. Tuy nhien, Nguoi hay keu goi ho đen voi Thuong Đe cua Nguoi boi Nguoi thuc su đang o tren Chinh Đao
22|68|Neu ho tranh luan voi Nguoi thi Nguoi hay noi: “Qua that Allah biet ro nhung gi cac nguoi đang lam.”
22|69|“Allah se phan xu cac nguoi vao Ngay Phuc Sinh ve nhung van đe ma cac nguoi đang tranh luan va bat đong.”
22|70|Le nao Nguoi (hoi Thien Su) khong biet rang Allah am tuong tat ca moi thu tren troi va duoi đat hay sao? Qua that, tat ca nhung thu đo đeu nam trong Quyen Kinh (Al-lawhu Al-Mahfuzh), qua that đieu đo đoi voi Allah vo cung đon gian
22|71|Tuy nhien, ho (nhung ke tho đa than) lai ton tho ngoai Allah nhung vat (cac buc tuong) ma Ngai đa khong ban cho chung mot chut tham quyen nao va ho cung khong he co nguon kien thuc nao lam co so cho viec ton tho đo (ma chi la bat chuoc theo ong ba cua ho mot cach mu quang); va nhung ke sai quay se khong đuoc ai giup đo
22|72|Va khi nhung Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc len cho ho, Nguoi se nhan thay ve phan đoi hien ro tren guong mat nhung ke vo đuc tin. Ho gan nhu (tuc gian) muon xong toi tan cong nhung ai đoc nhung Loi Mac Khai cua TA cho ho nghe. Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Vay đe Ta cho cac nguoi biet ve mot đieu con te hon ca viec (cau mat cau may cua cac nguoi), đo la Hoa Nguc, thu ma Allah đa hua danh cho nhung ke vo đuc tin, mot noi đen cuoi cung rat toi te.”
22|73|Hoi nhan loai! Hinh anh thi du đuoc trinh bay cho cac nguoi, cac nguoi hay lang nghe cho ky! Qua that, nhung ke ma cac nguoi khan vai ngoai Allah se khong bao gio tao ra đuoc mot con ruoi cho du chung co hop suc lai voi nhau đe lam chuyen đo đi chang nua; va neu con ruoi nao đo giat lay mon gi cua chung thi chung cung se khong the gianh lai đuoc. Ke khan vai cung nhu ke đuoc khan vai đeu bat luc
22|74|Ho (nhung ke tho đa than) đa khong đanh gia Allah đung voi quyen nang đich thuc cua Ngai. Qua that Allah la Đang Toan Luc, Đang Toan Nang
22|75|Allah tuyen chon cac vi Su Gia trong gioi Thien Than va trong nhan loai. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
22|76|Ngai (Allah) biet ro đieu gi truoc ho (cac Thien Than va nhan loai) va đieu gi sau ho. Va tat ca moi su viec đeu đuoc đua ve trinh Allah
22|77|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay cui minh, hay quy lay va hay tho phuong Thuong Đe cua cac nguoi, va cac nguoi hay hanh thien, mong rang cac nguoi se thanh cong
22|78|Cac nguoi hay đau tranh cho Allah nhu mot nghia vu đoi voi Ngai. Ngai đa chon cac nguoi nhung Ngai đa khong gay kho khan cho cac nguoi trong ton giao. (Ton giao nay) la ton giao theo tin nguong cua to phu Ibrahim cua cac nguoi. Ngai đa đat ten cho cac nguoi la 'Muslim' tu truoc va trong hien tai đe cho Su Gia tro thanh mot nhan chung cho cac nguoi va đe cac nguoi sau đo tro thanh nhan chung cho nhan loai. Boi the, cac nguoi (hoi nhung nguoi Muslim) hay dang le nguyen Salah, xuat Zakah va hay bam chac vao Allah. Ngai la Đang Bao Ho cua cac nguoi, Đang Bao Ho Uu Viet, Đang Cuu Giup Toan Nang
23|1|Qua that, nhung nguoi co đuc tin đa thanh cong
23|2|Ho la nhung nguoi kinh can trong le nguyen Salah cua minh
23|3|Ho la nhung nguoi tranh xa đieu vo ich va toi loi
23|4|Ho la nhung nguoi tich cuc xuat Zakah
23|5|Ho la nhung nguoi biet giu phan kin cua minh (khoi hanh vi tinh duc Haram)
23|6|Ngoai tru voi vo hoac voi nhung nu no le duoi quyen cua ho thi ho khong bi khien trach (khi thoa man nhu cau tinh duc)
23|7|Do đo, nhung ai muon thoa man nhuc duc ngoai (pham vi cho phep) đo thi ho la nhung ke vuot muc gioi han (cua Allah)
23|8|(Nhung nguoi co đuc tin thanh cong) la nhung nguoi ma ho thuc hien đung voi su viec đuoc uy thac va đung voi giao uoc
23|9|Nhung nguoi ma ho luon chu đao duy tri cac le nguyen Salah cua ho
23|10|Nhung nguoi (đuoc mo ta) đo that su la nhung nguoi thua huong
23|11|Ho se thua huong Firdaws (noi cao nhat cua Thien Đang), ho se song trong đo mai mai
23|12|Qua that, TA (Allah) đa tao con nguoi (Adam) tu mot loai hon hop đat set
23|13|Sau đo, TA tao ra con nguoi (con chau cua Adam) tu tinh dich đuoc luu tru tai mot noi an toan (da con cua nguoi me)
23|14|Roi TA tao tinh dich thanh mot hon mau đac, ke đen TA tao hon mau đac thanh mot mieng thit, roi tu mieng thit TA tao hoa thanh xuong, sau đo TA lai bao xuong bang thit roi lam cho no thanh mot tao vat khac (co linh hon va đuoc ra đoi). Boi the, that phuc thay Allah, Đang Tao Hoa Uu Viet
23|15|Roi cac nguoi sau đo chac chan se chet
23|16|Roi cac nguoi chac chan se đuoc cho song lai vao Ngay Phan Xet (đe chiu su xet xu ve cac viec lam cua cac nguoi)
23|17|Va qua that, TA đa tao ben tren cac nguoi bay quy đao va TA khong bao gio lam ngo hay quen mat su tao hoa (cua TA)
23|18|TA đa ban mua tu tren troi xuong theo muc luong nhat đinh roi giu no lai trong đat; va chac chan TA thua kha nang thao bo no đi
23|19|TA đa dung no lam ra cho cac nguoi nhung manh vuon cha la va cac vuon nho, trong đo, cac nguoi se co đuoc nhieu loai trai qua đe dung
23|20|Va co mot loai cay (O-liu) moc tai nui Saina' (Sinai) cho ra dau va nuoc cham đe an
23|21|Qua that trong loai gia suc co mot bai hoc cho cac nguoi. TA ban cho cac nguoi mot loai thuc uong (sua) tu bung cua chung cung voi nhieu nguon loi khac tu chung va cac nguoi con co the an thit cua chung nua
23|22|Va chung (cac gia suc) đuoc dung đe chuyen cho va ca nhung con tau nua
23|23|Qua that, TA đa phai Nuh đen voi nguoi dan cua Y, Y bao ho: “Nay hoi dan ta, cac nguoi hay ton tho Allah boi cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Le nao cac nguoi khong so Ngai?”
23|24|Nhung nhung ke quyen the vo đuc tin trong đam dan cua Y bao: “Nguoi nay cung chi la mot nguoi pham giong nhu cac nguoi ma thoi. That ra Y chi muon nam quyen tren cac nguoi, boi neu Allah thuc su muon thi Ngai đa phai xuong cac Thien Than (thay vi la nguoi pham), chung ta chua he nghe đieu nay noi to tien cua chung ta bao gio ca.”
23|25|“Y thuc chat chi la mot ga tam than. Cho nen, cac nguoi hay rang đoi trong mot thoi gian (đe ro su tinh)”
23|26|Nuh cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai giup đo be toi (trung phat ho) boi đieu ma ho đa phu nhan be toi.”
23|27|Vay la TA đa mac khai cho Y: “Nguoi hay đong mot chiec tau duoi mat quan sat cua TA va theo loi mac khai cua TA. Khi nao menh lenh (trung phat) cua TA đen thi nuoc se phut len tu bep lo, (khi nhin thay hien tuong đo) Nguoi hay mang len tau moi loai đong vat mot cap đuc cai, cung voi gia đinh cua Nguoi ngoai tru nhung ai ma loi hua trung phat cua TA đa đuoc tuyen bo truoc cho y; va Nguoi khong đuoc phep keu nai voi TA xin gium cho nhung ai lam đieu sai quay. Boi qua that bon chung se phai bi nhan chim (trong tran lut đo).”
23|28|“Khi nao Nguoi va nhung ai theo Nguoi len tau thi cac nguoi hay noi: Alhamdulillah vi đa giai thoat bay toi khoi đam nguoi lam đieu sai quay.”
23|29|“Va Nguoi hay noi: Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai đe be toi cap ben tai mot noi ma Ngai ban phuc boi vi Ngai la Đang giup đua len bo uu viet hon het.”
23|30|Qua that, noi su viec đo la nhung dau hieu (ve quyen nang cua TA trong viec giup đo nhung nguoi co đuc tin cung nhu trong viec trung phat nhung ke vo đuc tin). Va qua that, TA luon thu thach
23|31|Roi TA đa tao ra mot the he khac sau ho
23|32|Roi TA đa cu đen voi ho mot Thien Su xuat than tu ho, Y bao: “Cac nguoi hay ton tho Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Le nao cac nguoi khong so Ngai?”
23|33|Tuy nhien, trong đam dan cua Y, nhung ke quyen the vo đuc tin (noi TA) va phu nhan viec gap go (TA) o Đoi Sau cung voi nhung ai đa đuoc TA ban cho mot đoi song phu quy o tran the nay, bao: “That ra nguoi nay chi la mot nguoi pham giong nhu cac nguoi ma thoi. Y cung an loai thuc an ma cac nguoi an va uong loai thuc uong ma cac nguoi uong.”
23|34|“Neu cac nguoi nghe theo mot ke pham tuc giong nhu cac nguoi thi cac nguoi đung la nhung ke that bai.”
23|35|“Co phai Y đa hua voi cac nguoi rang khi cac nguoi chet đi bien thanh cat bui va xuong kho thi sau đo cac nguoi se đuoc dung song tro lai?”
23|36|“That xa voi, that vien vong cho đieu ma cac nguoi đa đuoc hua!”
23|37|“Qua that, chi co mot cuoc song the gian nay ma thoi. Chung ta se song roi chet, chung ta se khong đuoc phuc sinh tro lai bao gio.”
23|38|“Y that ra chi la mot nguoi pham tuc. Y chi đat đieu roi đo thua cho Allah va chung ta se khong tin noi Y.”
23|39|(Vi Thien Su đo cua TA) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai giup đo be toi (trung phat ho) boi vi ho đa phu nhan be toi.”
23|40|(Allah) phan: “Chi trong mot thoi gian ngan nua thoi, chac chan bon chung se an han.”
23|41|Roi mot am thanh kinh hoang chup bat chung đung voi su that. Va TA đa lam cho chung thanh mot đong bot bien. That đang đoi nhung ke lam đieu sai quay
23|42|Roi TA đa tao ra mot the he khac sau ho
23|43|Khong mot cong đong nao co the hoi thuc thoi han cua minh cham dut som hon va cung khong the yeu cau no ket thuc tre hon
23|44|TA đa lan luot phai cac Thien Su cua TA đen, cu moi lan Thien Su đen thi ho phu nhan Y. The la TA đa bat phat het cong đong nay đen cong đong kia; va TA đa lam cho ho tro thanh nhung cau chuyen ran đoi, that đang đoi cho đam nguoi vo đuc tin
23|45|TA đa cu Musa va nguoi anh em cua Y, Harun, mang theo cac Phep La cua TA cung voi mot tham quyen ro ret
23|46|Đi gap Pha-ra-ong va cac quan than cua han. Nhung chung đa ngao man va chung thuc su la mot đam tu cao ngong cuong
23|47|(Pha-ra-ong va cac quan than cua han) bao nhau: “Chang le chung ta phai tin vao hai ten nguoi pham giong nhu chung ta trong khi đam dan cua hai ten đo lai la nhung no le cua chung ta u?”
23|48|The nen chung đa phu nhan hai nguoi ho va đa tro thanh nhung ke bi tieu diet
23|49|TA qua that đa ban cho Musa Kinh Sach (Cuu Uoc), mong rang ho đuoc huong dan đung đuong
23|50|TA đa lam cho con trai cua Maryam (Ysa) va me cua Y thanh mot hien tuong la va TA đa đe hai me con ho đinh cu o vung đat cao, mot cho nghi an lanh voi dong suoi chay
23|51|Hoi cac Thien Su, cac nguoi hay dung thuc an tot va sach, va cac nguoi hay lam viec thien, boi TA thuc su biet ro moi đieu cac nguoi lam
23|52|That ra cong đong nay cua cac nguoi la mot cong đong duy nhat va TA chinh la Thuong Đe cua cac nguoi, cho nen, cac nguoi hay so TA (ma ngoan đao)
23|53|The nhung ho đa chia re thanh nhung giao phai rieng biet va moi giao phai han hoan voi đieu minh đang co
23|54|The nen, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay cu đe mac ho đam minh trong su ngu muoi đen luc (su trung phat đuoc giang xuong)
23|55|Co phai ho tuong rang viec TA gia tang cua cai va con cai them cho ho
23|56|La TA thuc đay đieu tot đen cho ho u? Khong, ho khong nhan thay (su that cua van đe)
23|57|Qua that, nhung nguoi so Thuong Đe cua ho
23|58|Nhung nguoi co đuc tin noi cac loi mac khai cua Thuong Đe cua ho
23|59|Nhung nguoi khong to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Thuong Đe cua ho
23|60|Nhung nguoi cho đi nhung gi đa cho va tam long cua ho luon lo so viec ho se tro ve trinh dien Thuong Đe cua ho
23|61|Nhung nguoi đo moi thuc su la nhung nguoi thi đua nhau lam viec thien tot, moi thuc su la nhung nguoi tien phong
23|62|TA khong bat bat cu linh hon nao ganh vac qua kha nang cua no va TA đang giu mot tap ho so ghi chep su that va ho se khong bi đoi xu bat cong
23|63|Khong, trai tim cua ho đang tho o voi Qur’an nay va ho con nhung toi loi khac đang lam
23|64|Cho toi khi TA trung phat nhung ke song xa hoa trong bon ho thi ho moi van xin
23|65|Ngay hom nay, cac nguoi cho khoc loc van xin. Chac chan cac nguoi se khong đuoc TA cuu giup
23|66|Qua that, nhung loi mac khai cua TA đa đuoc xuong đoc cho cac nguoi nhung cac nguoi đa ngoanh mat bo đi
23|67|Cac nguoi ngao man xem thuong No (Qur’an), cac nguoi thuc thau đem tan gau chuyen khong đau
23|68|Tai sao ho khong chiu suy ngam ve loi phan hay phai chang đieu nay chi đen voi ho ma khong đen voi to tien cua ho truoc đay
23|69|Hay phai chang ho khong nhan biet vi Thien Su cua ho nen moi tu choi Y
23|70|Hay phai chang ho noi Y bi đien? Khong, Y (Thien Su Muhammad) đa mang Chan Ly đen cho ho nhung đa so bon ho ghet su that
23|71|Neu Chan Ly hua theo nhung đieu ham muon cua ho thi cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat chac chan se sup đo. Khong, TA đa ban cho ho Loi Nhac Nho nhung ho quay lung voi Loi Nhac Nho danh cho ho
23|72|Hoac le nao Nguoi (Thien Su Muhammad) đa đoi ho tien cong? (Chac chan đieu đo khong xay ra) boi phan tra cong cua Thuong Đe cua Nguoi tot hon vi Ngai la Đang Ban Phat tot nhat
23|73|Qua that, Nguoi đang keu goi ho đen voi Con Đuong Ngay Thang (con đuong đuoc huong dan: Islam)
23|74|Va qua that, nhung ai khong co đuc tin noi Đoi Sau chac chan se lac xa con đuong (Islam)
23|75|Dau TA co thuong xot ho va cuu ho thoat khoi hoan nan thi chac chan ho cung lai tiep tuc vuot gioi han va lang thang lay lat
23|76|Qua that, TA đa trung phat ho nhung ho van khong chiu ha minh truoc Thuong Đe cua ho va cung khong chiu van xin khan cau
23|77|Mai đen khi TA mo canh cua trung phat khung khiep danh cho ho (Hoa Nguc o Đoi Sau) thi ho moi đam ra tuyet vong trong đo
23|78|Ngai (Allah) la Đang đa tao cho cac nguoi thinh giac, thi giac va trai tim nhung cac nguoi lai rat it tri an Ngai
23|79|Ngai la Đang đa rai cac nguoi đong đao tren khap trai đat (voi su khac biet tieng noi, mau da, dien mao) va (roi đay) cac nguoi se đuoc trieu tap đua ve trinh dien Ngai tro lai
23|80|Ngai la Đang lam cho song va lam cho chet, Ngai lam cho ban đem va ban ngay luan chuyen tiep noi nhau. Vay chang le cac nguoi khong suy ngam đe hieu u
23|81|Khong, (nhung ke phu nhan su Phuc Sinh) noi nhung đieu giong nhu nhung ke (phu nhan su Phuc Sinh) cua thoi truoc đa noi
23|82|Ho noi: “Le nao chung toi đuoc dung song lai sau khi chung toi đa chet đi va đa tro thanh cat bui va xuong kho?”
23|83|“Qua that, chung toi cung nhu ong ba cha me cua chung toi truoc đay đeu đuoc hua đieu nay, nhung đo chi la truyen co tich cua nguoi xua (khong he co that).”
23|84|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay noi voi ho: “Trai đat va nhung ai song trong đo thuoc ve ai neu cac nguoi la nhung nguoi thuc su biet?”
23|85|Ho se noi: “Cua Allah” Nguoi hay bao ho: “Vay cac nguoi khong luu tam u?”
23|86|Nguoi hay hoi ho: “Ai la Đang Chua Te cua bay tang troi va chiec Ngai Vuong Vi Đai?”
23|87|Ho se tra loi: “Allah” Nguoi hay bao ho: “Vay sao cac nguoi khong so Ngai?”
23|88|Nguoi hay hoi ho: “Ai nam quyen chi phoi van vat, toan quyen thong tri ma khong mot suc manh nao cuong lai đuoc neu cac nguoi thuc su biet?”
23|89|Ho se tra loi: “Allah” Nguoi hay bao ho: “Vay sao cac nguoi me muoi (trong su tho phuong cac than linh hu cau ngoai Ngai?)”
23|90|Khong, TA (Allah) đa mang đen cho ho su that nhung chinh ho la nhung ke noi doi
23|91|Allah khong nhan bat cu ai lam con trai (cua Ngai) va Ngai cung khong he co bat cu than linh nao ben canh Ngai (đe chia se cung Ngai) boi vi (neu co nhieu than linh cung voi Ngai) thi chac chan moi vi se lay đi cai ma moi vi đa tao ra va chac chan vi nay se muon cai tri vi kia (gay ra su nao loan). Qua that, Allah quang vinh va toi cao hon nhung gi ho đa qui cho Ngai
23|92|(Ngai la) Đang biet đieu vo hinh va huu hinh. Cho nen, Ngai toi cao vuot xa han nhung (than linh) ma ho đa to hop (cung voi Ngai)
23|93|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay noi (trong loi cau nguyen): “Lay Thuong Đe cua be toi, neu Ngai cho be toi nhin thay đieu (hinh phat) đuoc hua voi ho,”
23|94|“Thi xin Ngai, lay Thuong Đe cua be toi, đung đe be toi o cung voi đam nguoi lam đieu sai quay kia.”
23|95|Qua that, TA (Allah) thua suc cho Nguoi (Thien Su Muhammad) nhin thay đieu (hinh phat) ma TA canh bao ho
23|96|Nguoi hay đap lai đieu xau bang đieu tot hon. TA biet ro nhung gi ho thot ra
23|97|Va Nguoi hay (cau nguyen) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai che cho be toi tranh xa khoi nhung xui bay cua nhung ten Shaytan.”
23|98|“Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai che cho be toi (bang viec) ngan chung khong đen gan be toi.”
23|99|Roi đen khi mot trong so ho đoi dien voi cai chet, y moi van nai keu xin: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai hay cho be toi đuoc quay lai (tran gian)!”
23|100|“Chac chan be toi se hanh đao va lam đieu thien tot ma be toi đa bo qua.” Khong. Qua that đo chi la loi noi thot ra tren moi ma thoi. The roi truoc mat ho la coi Barzakh (ngan cach ho voi tran the) cho đen Ngay ho đuoc Phuc Sinh
23|101|Roi khi tieng coi (Tan The) đuoc thoi, đo la Ngay se chang con tinh mau mu ruot thit giua bon ho nua va cung se khong co ai hoi han đen ai
23|102|(Trong Ngay hom đo), nhung ai ma ban can cua ho co trong luong nang (boi nhung viec hanh đao va nhung viec lam thien tot) thi ho se la nhung nguoi thanh cong
23|103|Con nhung ai ma ban can cua ho co trong luong nhe (boi nhung viec hanh đao va nhung viec lam thien tot) thi ho se la nhung ke đa lam ban than minh that bai. Ho se phai o trong Hoa Nguc mai mai
23|104|Lua se thieu đot guong mat cua ho va ho nhe rang trong đo
23|105|(Allah phan voi ho): “Chang phai nhung loi mac khai cua TA đa đuoc đoc cho cac nguoi nghe nhung cac nguoi đa phu nhan đo sao?”
23|106|Ho nai ni van cau: “Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi đa chiu cung cuc va kho ai, qua that bay toi thuc su la nhung ke lam lac.”
23|107|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai cho bay toi ra khoi Hoa Nguc, neu bay toi tai pham thi đich thuc bay toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
23|108|(Luc đo, Allah) phan: “Cac nguoi hay cut vao trong đo (Hoa Nguc) va cho thua bam gi voi TA nua!”
23|109|Qua that trong so đam bay toi cua TA, co mot nhom nguoi thuong noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi đa tin, xin Ngai tha thu cho bay toi va xin Ngai thuong xot bay toi boi Ngai la Đang thuong xot tot nhat.”
23|110|Nhung cac nguoi (nhung ke vo đuc tin) đa nhao bang ho đen noi (viec nhao bang đo) lam cho cac nguoi quen đi Thong Điep Nhac Nho cua TA va cac nguoi cu ha he cuoi nhao bang ho
23|111|Ngay hom nay, TA ban thuong cho ho boi nhung gi ho đa kien nhan chiu đung. Ho thuc su la nhung nguoi chien thang
23|112|(Allah phan bao nhung ke vo đuc tin va nhung ke toi loi): “Cac nguoi đa o lai tren trai đat bao nam?”
23|113|Ho đap: “Bay toi đa o lai đo mot ngay hay nua ngay gi đay, xin hoi nhung vi ghi chep.”
23|114|(Allah phan): “Cac nguoi đa o lai đo chi trong choc lat ma thoi, phai chi cac nguoi biet đieu đo.”
23|115|“Co phai cac nguoi nghi rang TA đa tao hoa cac nguoi la đe vui choi vo ich va rang cac nguoi se khong quay tro lai trinh dien TA chang?”
23|116|Allah toi cao, Ngai la Đuc Vua đich thuc, khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai, Ngai la Thuong Đe cua chiec Ngai Vuong Vinh Du
23|117|Ai cau xin mot than linh nao đo cung voi Allah ma khong co bat cu bang chung nao (cho viec lam đo) thi viec tinh so y thuoc ve Thuong Đe cua y. Qua that nhung ke vo đuc tin se khong thanh đat
23|118|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai tha thu cho be toi va thuong xot be toi boi Ngai la Đang thuong xot tot nhat!”
24|1|(Đay la) chuong Kinh TA ban xuong va qui đinh thanh luat. TA ban xuong trong chuong nay nhung cau Kinh rat ro rang mong rang cac nguoi co the ghi nho
24|2|Nam nu pham toi Zina, cac nguoi hay đanh moi nguoi mot tram roi. Cac nguoi cho đong long thuong hai ho trong viec chap hanh menh lenh cua Allah neu cac nguoi thuc su co đuc tin noi Allah va Ngay Sau. Va cac nguoi hay moi mot nhom nguoi co đuc tin đen chung kien viec trung phat ho
24|3|Nguoi đan ong Zina (gian dam) khong quan he tinh duc ngoai tru voi nguoi phu nu Zina hoac voi nguoi phu nu tho đa than. (Tuong tu), nguoi phu nu Zina khong quan he tinh duc ngoai tru voi nguoi đan ong Zina hoac voi nguoi đan ong tho đa than. Va đieu đo bi cam đoi voi nhung nguoi co đuc tin
24|4|Nhung ai cao buoc nhung nguoi phu nu trinh thuc (lam đieu Zina) nhung lai khong đua ra đu bon nhan chung (cho đieu cao buoc đo) thi cac nguoi hay đanh ho tam muoi roi va sau nay cac nguoi cho bao gio nhan lay bat cu bang chung nao tu noi ho nua boi ho la nhung ke noi doi va bat tuan (Allah)
24|5|Ngoai tru nhung ai sau đo đa an nan sam hoi va cai thien ban than thi qua that Allah hang tha thu va nhan tu
24|6|Nhung ai cao buoc vo cua ho (ngoai tinh) nhung khong co ai lam nhan chung (cho viec cao buoc đo) ngoai ban than ho thi moi nguoi trong so ho phai the bon lan voi Allah rang minh la nguoi noi that
24|7|Va trong loi the lan thu nam rang y se bi Allah nguyen rua neu nhu y la ke noi doi
24|8|Nguoi vo se tranh đuoc hinh phat (bi nem đa đen chet) neu nu ta the bon lan voi Allah rang y ta (nguoi chong) la ke noi doi
24|9|Va trong loi the lan thu nam rang Allah se giang con thinh no cua Ngai len nu ta neu chong cua nu ta la nguoi noi that
24|10|Neu khong nho hong phuc va long thuong xot cua Allah danh cho cac nguoi (thi qua that cac nguoi đa bi trung phat), tuy nhien, Allah la Đang Đai Luong, Đang Chi Minh
24|11|Qua that, nhung ke vu khong (‘A-ishah vo cua Thien Su Muhammad) chi gom mot phan tu nho trong cac nguoi. Cac nguoi cho nghi rang đo la đieu xau cho cac nguoi, ma (cac nguoi hay biet rang) đo la đieu tot cho cac nguoi. Moi nguoi trong bon ho (nhung ke vu khong) se phai chiu su trung phat cho toi ma ho đa gay ra, rieng ke chu muu se phai chiu hinh phat khung khiep
24|12|Đang le ra khi nghe loi vu khong đo, nhung nguoi co đuc tin nam cung nhu nu nen nghi tot cho cac tin huu cua minh va noi voi (nhung ke vu khong): “Đay ro rang la mot su vu khong!”
24|13|Đang le ra ho phai đua ra đu bon nhan chung cho viec đo boi le khi ho khong đua ra đu so luong nhan chung thi đoi voi Allah ho đich thuc la nhung ke noi doi
24|14|Neu khong nho hong phuc va long thuong xot cua Allah danh cho cac nguoi o đoi nay va o Đoi Sau thi chac chan cac nguoi đa phai chiu su trung phat khung khiep ve toi cac nguoi đa loan (tin đon that thiet)
24|15|Khi cac nguoi lan truyen (tin that thiet đo) cho nhau bang chiec luoi cua cac nguoi va cac nguoi noi bang mieng mom cua cac nguoi ve đieu ma cac nguoi khong he biet va cac nguoi cho rang đo la đieu nho nhat, con con (khong đang ban tam) thi trai lai, đoi voi Allah, no thuc su la mot đieu vo cung trong đai
24|16|Đang le ra khi nghe (tin đon that thiet đo), cac nguoi nen noi: “Ban tan chuyen nay khong phai la viec cua chung toi. Quang vinh va trong sach thay Allah, đay qua la mot su vu khong het suc nghiem trong!”
24|17|Allah khuyen cac nguoi cho đung bao gio tai pham đieu tuong tu neu cac nguoi thuc su la nhung nguoi co đuc tin
24|18|Allah trinh bay ro rang cho cac nguoi nhung loi mac khai (cua Ngai) va Allah la Đang Toan Tri, Đang Chi Minh
24|19|Qua that nhung ai trong so nhung nguoi co đuc tin thich cho chuyen xau (tin đon that thiet, loi vu khong, loi giem pha) đuoc lan truyen rong rai thi se phai chiu mot su trung phat đau đon o tran the va ca Đoi Sau. Va Allah biet ro (chan tuong su that) trong khi cac nguoi khong biet gi
24|20|Neu khong nho hong phuc va long thuong xot cua Allah danh cho cac nguoi (thi qua that cac nguoi đa bi trung phat), tuy nhien, Allah la Đang Khoan Dung, Đang Nhan Tu
24|21|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi cho đi theo buoc đuong cua Shaytan. Ai đi theo buoc đuong cua Shaytan thi no se xui y lam chuyen xau va toi loi. Neu khong nho hong phuc va long thuong xot cua Allah danh cho cac nguoi thi se khong mot ai trong cac nguoi đuoc tay sach toi loi, tuy nhien, Allah tay sach toi loi cho ai Ngai muon. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
24|22|Nhung nguoi giau co va du da trong cac nguoi cho the mot cach dut khoat rang ho se khong bo thi cho ba con ho hang cua minh, cho nhung nguoi kho khan, va cho nhung nguoi di cu vi con đuong cua Allah (đa lien can trong vu phao tin đon xau ve ‘A-ishah). Ho hay nen đai luong va bo qua. Le nao cac nguoi khong thich đuoc Allah tha thu cho cac nguoi hay sao?! Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu
24|23|Qua that nhung ai vu khong nhung nguoi phu nu co đuc tin trinh thuc va ngay tho (lam đieu Zina) thi ho se bi nguyen rua tren tran the va ca Đoi Sau; va ho se phai chiu su trung phat khung khiep
24|24|Vao Ngay ma chiec luoi, ban tay cung nhu ban chan cua ho se đung ra lam chung chong lai ho ve nhung gi ma ho đa lam
24|25|Vao Ngay hom đo, Allah se thanh toan moi viec lam cua ho va ho se biet Allah đich thuc la chan ly hien hien
24|26|Nhung phu nu hu đon xung đoi voi nhung đan ong hu đon va nhung đan ong hu đon xung đoi voi nhung phu nu hu đon; nhung nguoi phu nu trinh thuc đoan chinh xung đoi voi đan ong đung đan va đan ong đung đan xung đoi voi phu nu trinh thuc đoan chinh. Nhung nguoi (đoan chinh, đung đan) nay vo can voi nhung đieu ho noi, ho se đuoc tha thu va se đuoc ban cho bong loc vinh du (Thien Đang)
24|27|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho đi vao nha cua nguoi khac tru phi cac nguoi đa xin phep va chao Salam đen chu nha. Đieu đo tot cho cac nguoi mong rang cac nguoi luu tam
24|28|Nhung neu cac nguoi khong thay ai trong nha thi cac nguoi cung cho vao cho đen khi cac nguoi đuoc cho phep; con neu cac nguoi đuoc bao ra ve thi cac nguoi hay ra ve, đieu đo trong sach cho cac nguoi hon, va Allah biet ro nhung gi cac nguoi lam
24|29|Cac nguoi khong bi toi khi vao nhung ngoi nha vang chu nhung trong đo co đo đac cua cac nguoi. Qua that, Allah biet ro nhung gi cac nguoi phoi bay cung nhu nhung gi cac nguoi giau kin
24|30|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay bao nhung nguoi co đuc tin nam ha thap cai nhin xuong va giu gin phan kin (co the) cua ho, đieu đo trong sach hon cho ho. Qua that, Allah thong toan moi đieu ho lam
24|31|Va Nguoi hay bao nhung nguoi co đuc tin nu ha thap cai nhin xuong va giu phan kin (co the) cua ho; Nguoi hay bao ho cho pho bay net đep cua ho ra ngoai ngoai tru nhung bo phan nao lo ra tu nhien (guong mat, ban tay); Nguoi hay bao ho phu khan xuong che nguc; Nguoi hay bao ho cho pho bay net đep cua ho ra ngoai tru đoi voi chong, cha ruot, cha chong, con trai ruot, con trai cua chong, anh em trai ruot, con trai cua anh em trai ruot, con trai cua chi em gai ruot, nhung nguoi phu nu giup viec, nhung nguoi đan ong no le thuoc quyen so huu cua ho, nhung nguoi đan ong phuc dich đa man duc, hoac nhung be trai chua co cam giac voi phan kin cua phu nu; va Nguoi hay bao ho cho đanh chan manh xuong đat hau đe nguoi khac biet đuoc đo trang suc đuoc giau trong nguoi cua ho. Va tat ca cac nguoi hay quay ve sam hoi voi Allah, hoi nhung nguoi co đuc tin, mong rang cac nguoi thanh đat
24|32|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin nam nu) hay ket hon voi nhung nguoi đoc than trong cac nguoi va nhung nguoi đuc hanh trong so nhung nguoi no le nam va nu cua cac nguoi. Neu ho ngheo thi Allah se lam cho ho giau boi hong phuc cua Ngai, qua that Allah la Đang co bong loc bao la, la Đang hang biet (moi viec)
24|33|Đoi voi nhung ai khong co đieu kien đe ket hon thi hay kiem che (ban than khong pham đieu Haram) cho đen khi Allah lam cho ho giau co boi hong phuc cua Ngai. Va nhung ai trong so nhung nguoi no le thuoc quyen so huu cua cac nguoi muon mot chung thu (chuoc tu do cho ban than ho) thi cac nguoi hay viet cho ho neu cac nguoi biet ho la nhung nguoi tot, va cac nguoi hay đua cho ho (mon qua) tu tai san ma Allah đa ban cap cho cac nguoi. Cac nguoi cho vi loi ich cuoc song tran the ma ep nhung phu nu no le cua cac nguoi hanh nghe mai dam neu ho muon giu tiet hanh. Va neu ai cuong ep ho thi sau viec cuong ep đo, Allah van tha thu va khoan dung (đoi voi nhung nan nhan bi cuong ep, toi cua ho đuoc qui cho nhung ai cuong ep ho)
24|34|Qua that, TA (Allah) đa ban xuong cho cac nguoi nhung loi mac khai ro rang cung voi nhung bai hoc (đuoc rut ra tu nhung cau chuyen) cua nhung nguoi truoc cac nguoi va loi khuyen ran danh cho nhung nguoi ngoan đao
24|35|Allah la Anh Sang cua cac tang troi va trai đat. Hinh anh Anh Sang cua Ngai giong nhu mot ngon đen đuoc đat o mot hoc tuong, ngon đen nam trong mot chiec long thuy tinh, long thuy tinh nhu mot ngoi sao lap lanh; ngon đen đuoc thap tu mot loai dau cua cay o liu an phuc, khong can mat troi o huong đong hay o huong tay, dau cua no gan nhu muon toa sang mac du lua van chua cham đen; anh sang ben tren anh sang. Allah huong dan đen Anh Sang cua Ngai đoi voi ai Ngai muon. Allah đua ra hinh anh thi du cho nhan loai boi vi Allah la Đang Hang Biet moi thu
24|36|(Anh Sang cua Allah toa ra) trong cac ngoi nha (Masjid), noi ma Allah cho phep đuoc dung len, đuoc giu sach, va đuoc ton vinh; va la noi ma ten cua Ngai đuoc tung niem va đuoc tan duong sang toi
24|37|Nhung nguoi ma viec mua ban đoi chac cung nhu viec lam an kinh doanh khong lam ho xao lang viec tuong nho Allah, khong lam ho xao lang viec dang le nguyen Salah va xuat Zakah; ho luon so cho cai Ngay ma nhung con tim cung nhu nhung cap mat se đao lon (vi so hai va hoang loan cho viec se bi Allah xet xu)
24|38|(Nhung nguoi đo) se đuoc Allah ban cho phan thuong tot đep ve nhung gi ma ho đa lam va Ngai se ban them cho ho tu hong phuc noi Ngai. Qua that, Allah ban phat bong loc mot cach vo ke cho bat cu ai Ngai muon
24|39|Nhung nguoi vo đuc tin, viec lam cua ho giong nhu ao anh noi sa mac ma mot nguoi đang khat cu tuong đo la nuoc cho toi khi y đen đo thi y khong thay gi ca, y chi thay Allah noi đo đang đoi xet xu y. Qua that, Allah nhanh chong trong viec xet xu va thanh toan
24|40|Hoac (tinh canh cua nguoi vo đuc tin) giong nhu (y đang o duoi) bong toi trong long bien, ben tren bi bao phu boi mot lop song va ben tren lop song lai la mot đam may, lop toi nay chong len lop toi kia, khi y đua tay ra thi y khong the nhin thay tay cua minh. Va ai ma Allah khong cho y anh sang thi y khong the nao co đuoc anh sang
24|41|Le nao Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay van vat trong cac tang troi va trai đat đeu tan duong Allah ngay ca nhung loai chim đang xoe đoi canh cua chung? Qua that, moi vat đeu biet cach dang le nguyen Salah cung nhu cach tan duong (Allah) cua rieng minh; va Allah biet ro nhung gi chung lam
24|42|Quyen thong tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah va tat ca moi vat đeu phai tro ve voi Ngai
24|43|Le nao Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay viec Allah di chuyen cac đam may roi gom chung lai thanh mot khoi lon va sau đo Nguoi se thay nuoc tu giua khoi may đo roi xuong? Ngai ban tu bau troi xuong (nhung đam may to nhu) nhung qua nui ben trong chua mua đa ma Ngai dung đe trung phat ai Ngai muon va Ngai lay no đi khoi ai Ngai muon. Tia chop cua nhung đam may đo gan nhu lam hoa mat (con nguoi)
24|44|Allah lat tro đem ngay, qua that trong su viec đo la bai hoc cho nhung nguoi biet quan sat va thau hieu
24|45|Allah đa tao ra moi sinh vat tu nuoc. Co loai di chuyen bang bung, co loai di chuyen bang hai chan, va co loai di chuyen bang bon chan. Allah tao ra bat cu thu gi Ngai muon, qua that Allah la Đang Toan Nang tren moi viec
24|46|Qua that, TA (Allah) đa ban xuong nhung loi mac khai rat ro rang, va Allah huong dan ai Ngai muon đen voi con đuong ngay thang
24|47|Ho (nhung ke gia tao đuc tin – Munafiq) noi “Chung toi đa co đuc tin noi Allah va Thien Su va chung toi xin vang lenh” nhung roi sau đo mot phan tu cua ho quay đi. Qua that, ho khong phai la nhung nguoi co đuc tin
24|48|Khi ho đuoc moi goi đen voi Allah va vi Thien Su cua Ngai đe Y phan xu giua bon ho thi mot thanh phan trong bon ho quay bo đi
24|49|Nhung neu ho gap phan phai thi ho moi lien đen gap Thien Su (Muhammad)
24|50|Co phai trong tim cua ho co mot chung benh hoac phai chang ho hoai nghi hay phai chang ho so Allah va Thien Su cua Ngai xu ep ho? Khong phai vay, ma boi vi ho la nhung ke lam đieu sai quay
24|51|Qua that, loi cua nhung nguoi co đuc tin thuc su khi đuoc moi goi đen voi Allah va Thien Su cua Ngai đe Y phan xu cac vu viec giua ho la: “Chung toi xin nghe va vang loi”. Va ho chinh la nhung nguoi thanh đat
24|52|Nhung ai tuan lenh Allah va Thien Su cua Ngai, so Allah va ngoan đao đoi voi Ngai thi ho la nhung nguoi se gianh thang loi
24|53|Ho (nhung ke gia doi) the thot voi Allah bang loi the trong đai rang neu Nguoi (Thien Su Muhammad) ra lenh bao ho (chien đau) thi chac chan ho se ra đi chien đau. Nguoi hay bao ho: “Cac nguoi cho the thot lam chi, su vang loi la đieu đa đuoc ro. Qua that Allah thong toan tat ca moi đieu cac nguoi lam”
24|54|Nguoi hay bao ho (hoi Thien Su Muhammad): “Cac nguoi hay tuan lenh Allah va tuan lenh Thien Su (cua Ngai).” Nhung neu cac nguoi ngoanh đi (khong chiu tuan lenh) thi qua that Y (Muhammad) chi chiu trach nhiem ve viec lam cua Y con cac nguoi phai chiu trach nhiem cho viec lam cua cac nguoi, nguoc lai, neu cac nguoi tuan lenh Y thi cac nguoi se đuoc huong dan đung đuong. (Va cac nguoi hay biet rang) nhiem vu cua Thien Su chi la truyen đat ro rang (buc Thong Điep cua Allah)
24|55|Allah đa hua voi nhung nguoi co đuc tin va hanh thien trong so cac nguoi rang Ngai se lam cho ho tro thanh nhung nguoi quan ly va lanh đao tren trai đat giong nhu nhung nguoi đa tro thanh nhung nguoi quan ly va lanh đao truoc ho, va Ngai se lam cho ho on đinh ton giao cua ho, ton giao ma Ngai đa hai long cho ho, va Ngai se đoi lai cho ho su an ninh va yen binh sau canh phap phong lo so (voi đieu kien) ho chi tho phuong mot minh TA va khong to hop voi TA bat cu gi. Va ai vo đuc tin sau đo thi ho la nhung ke quay roi va đai nghich
24|56|Cac nguoi hay chu đao duy tri le nguyen Salah, hay xuat Zakah va hay tuan lenh vi Thien Su (cua Allah), mong rang cac nguoi đuoc thuong xot
24|57|Nguoi (Thien Su Muhammad) cho nghi rang nhung ke vo đuc tin se thoat khoi (Allah) tren trai đat, roi đay cho ngu cua ho se la Hoa Nguc, mot noi quay ve vo cung toi te
24|58|Hoi nhung nguoi co đuc tin, nhung ai duoi quyen cua cac nguoi cung nhu nhung đua tre chua đen tuoi day thi phai xin phep cac nguoi (khi muon vao phong rieng cua cac nguoi) vao ba thoi điem: luc truoc cuoc le nguyen Salah Fajr, luc cac nguoi coi tran đe (nam nghi) buoi trua, va luc sau cuoc le nguyen Salah ‘I-sha’. Đo la ba thoi điem rieng tu ma cac nguoi thuong o tran đe nghi ngoi. Cac nguoi cung nhu ho se khong bi toi ngoai ba thoi điem đo neu cac nguoi qua lai giao te voi nhau. Nhu the đo, Allah trinh bay cac loi mac khai cua Ngai mot cach ro rang cho cac nguoi va Allah la Đang Toan Tri, Đang Chi Minh
24|59|Va khi nhung đua tre cua cac nguoi đen tuoi day thi, cac nguoi hay bat chung xin phep (khi muon vao phong rieng cua cac nguoi) giong nhu nhung nguoi truoc chung đa xin phep. Nhu the đo, Allah trinh bay cac loi mac khai cua Ngai mot cach ro rang cho cac nguoi va Allah la Đang Toan Tri, Đang Chi Minh
24|60|Nhung nguoi phu nu đa qua tuoi khong con ham muon tinh duc thi ho khong bi toi neu nhu ho coi lop ao ngoai cua ho ra khong vi muc đich pho bay net đep than the, nhung neu ho khong coi thi se tot hon. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Hang Biet
24|61|Nguoi mu, nguoi que, nguoi benh va ca ban than cac nguoi se khong bi toi neu cac nguoi dung bua tai nha cua cac nguoi hoac tai nha cua cha, cua me, cua anh em ruot, cua chi em ruot, cua chu bac, cua co, cua cau, cua di, hoac tai nha ma cac nguoi giu chia khoa, hoac tai nha cua ban. Cac nguoi se khong bi toi neu cac nguoi an cung nhau hay an rieng tung nhom. Tuy nhien, khi nao cac nguoi muon vao nha thi cac nguoi hay chao Salam đen nhau bang loi chao phuc lanh ma Allah đa day cho cac nguoi. Nhu the đo, Allah trinh bay cac loi mac khai cua Ngai mot cach ro rang cho cac nguoi mong rang cac nguoi thau hieu
24|62|Qua that nhung nguoi co đuc tin thuc su chinh la nhung nguoi đa tin noi Allah va Thien Su cua Ngai va khi o cung voi Y (Thien Su) đe ban cong viec chung thi ho khong ngang nhien bo đi tru phi đa xin phep Y. Qua that, nhung ai xin phep Y la nhung nguoi thuc su co đuc tin noi Allah va Thien Su cua Ngai. Do đo, neu ho xin phep Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đe đi lo viec rieng cua ho thi Nguoi hay chap thuan cho ai Nguoi muon trong so ho va Nguoi hay cau xin Allah tha thu cho ho boi Allah la Đang hang tha thu, Đang Khoan Dung
24|63|Cac nguoi cho coi viec Thien Su (Muhammad) moi goi cac nguoi giong nhu viec cac nguoi moi goi nhau. Qua that, Allah biet ro nhung ai trong cac nguoi len lut bo đi. Do đo, nhung ai trai lenh cua Y hay coi chung gap phai hoa hoac gap phai su trung phat đau đon
24|64|Qua that, van vat trong cac tang troi va trai đat đeu la cua Allah. Ngai chac chan biet ro đieu ma cac nguoi đinh lam, (va roi đay) vao mot Ngay ho se đuoc tro ve trinh dien Ngai đe Ngai cho ho biet ve nhung gi ho đa lam. Qua that, Allah biet ro tat ca moi thu
25|1|Hong phuc thay Đang đa ban xuong Tieu Chuan phan biet phuc toi cho nguoi be toi (Muhammad) cua Ngai đe Y lam vi canh bao cho muon loai
25|2|Đang ma quyen thong tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve rieng mot minh Ngai, Ngai khong nhan (bat cu ai) lam con trai va Ngai cung khong he co bat cu đoi tac nao chia se cung Ngai trong viec ngu tri (vu tru); Ngai đa tao hoa van vat va đinh cho moi vat voi muc luong nhat đinh
25|3|(Nhung ke tho đa than) ton tho ngoai Ngai cac than linh khong co kha nang tao hoa ra bat cu thu gi va chinh chung lai la nhung tao vat đuoc tao ra, chung khong co kha nang gay hai hay ban loi gi cho ban than chung, chung khong co kha nang lam cho chet hay lam cho song va cung khong co kha nang phuc sinh
25|4|Nhung ke vo đuc tin noi: “Đay chi la đieu doi tra ma Y (Muhammad) đa bia đat va mot nhom nguoi nao đo đa giup Y (lam ra Qur’an)”. Nhung qua that ho moi chinh la nhung ke sai quay va đat đieu doi tra
25|5|Ho bao: “Chi la chuyen co tich cua nguoi xua đuoc viet lai va đa đoc cho Y nghe sang chieu ma thoi!”
25|6|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad!) hay noi voi ho: “No (Qur’an) la do Đang hang biet nhung đieu bi mat trong cac tang troi va trai đat ban xuong. Ngai đich thuc la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
25|7|Ho (nhung ke vo đuc tin) noi: “Thien Su gi ma an thuc an va đi rong giua cho the kia! Đang le ra phai co mot vi Thien Than nao đo đuoc cu xuong lam vi canh bao cung voi Y thi moi phai ly!”
25|8|“Hoac đang le ra Y phai đuoc ban cho mot kho tang chau bau hoac Y phai co mot ngoi vuon đe Y an trai qua tu no, (the moi la hop ly)!” Va nhung ke sai quay noi: “Cac nguoi chi đang nghe theo mot ten bi bua em!”
25|9|Nguoi hay xem cach ho đua ra cac hinh anh thi du ve Nguoi. Ho đa lam lac nen khong the tim thay con đuong (đung đan)
25|10|That hong phuc thay cho Đang ma neu Ngai muon Ngai se lam ra cho Nguoi (Thien Su Muhammad) nhung thu con tot hon nhung thu đo. (Roi đay Nguoi se đuoc ban cho) cac ngoi vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay va Ngai se lam ra cho Nguoi cac toa lau đai
25|11|Khong! (Nhung ke vo đuc tin) phu nhan Gio Tan The, va TA (Allah) đa chuan bi cho nhung ai phu nhan Gio Tan The lua ngon chay bung
25|12|Khi Hoa Nguc nhin thay ho tu đang xa, ho se nghe thay tieng gao thet du doi cua no
25|13|Roi khi ho bi xich va bi nem vao trong mot xo chat hep cua Hoa Nguc, ho se keu than va mong đuoc chet phut cho xong
25|14|(Roi co tieng bao ho): “Ngay hom nay, cac nguoi cho keu la cung nhu cho mong đuoc chet phut cho xong ma cac nguoi hay keu la va mong đuoc chet nhieu lan”
25|15|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Cai đo (hinh phat noi Hoa Nguc) tot hon hay Thien Đang Vinh Cuu đuoc hua cho nhung nguoi ngoan đao tot hon?” Thien Đang chac chan se la phan thuong va la noi đen cuoi cung cua ho
25|16|Ho se song trong đo mai mai va ho se co đuoc bat cu thu gi ho muon. Đo la loi hua ma Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) bat buoc phai thuc hien
25|17|Va vao ngay ma Allah se tap trung ho cung voi nhung thu ma ho tho phuong ngoai Ngai, Ngai se phan bao (nhung ke đuoc tho phuong): “Cac nguoi dan đam be toi cua TA lac loi hay tu ban than ho lam lac?”
25|18|(Nhung ke đuoc tho phuong ngoai Allah) noi: “Quang vinh va trong sach thay Ngai! Bay toi (va ca bon ho) khong ai đuoc phep nhan lay ngoai Ngai bat ky ai (vat gi) lam đang bao ho. Tuy nhien, Ngai đa ban cho ho cung nhu cha me cua ho moi thu tien nghi (cua the gian) đe roi ho đa quen mat Loi Nhac Nho (cua Ngai) va đa tro thanh nhung ke suy đon
25|19|Allah phan bao (nhung ke tho đa than): “Qua that, (nhung than linh ma cac nguoi tho phuong ngoai TA) đa khang đinh cac nguoi gian doi ve nhung đieu ma cac nguoi noi. Cho nen, cac nguoi khong the go gac cung khong đuoc giup đo.” Va nguoi nao trong cac nguoi lam đieu sai quay thi TA se cho y nem su trung phat to lon
25|20|Tat ca cac vi Thien Su ma TA đa cu phai đen truoc Nguoi (Thien Su Muhammad) đeu la (nhung nguoi pham), ho đeu an thuc an va đi rong giua cho. Qua that, TA dung mot so nguoi nay thu thach mot so nguoi kia đe xem cac nguoi co kien nhan chiu đung hay khong, va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Hang Thay (het tat ca moi su viec)
25|21|Nhung ke khong hy vong gap TA (o Đoi Sau) noi: “Đang le ra phai co Thien Than nao đo đuoc cu xuong cho bon ta hoac bon ta phai nhin thay Thuong Đe cua minh, (nhu the moi hop ly chu).” Qua that, ho đa tu cao va tu đai qua muc
25|22|Vao ngay ma ho se thay cac Thien Than, đo la ngay ma nhung ke toi loi se khong đuoc mot tin vui nao va cac Thien Than se bao ho: “Dang ra, hay dang ra xa!”
25|23|Va TA se xet lai moi viec ma ho đa lam, tat ca đeu bi TA bien no thanh tro bui bay tu tan
25|24|Vao ngay đo, nhung cu dan cua Thien Đang (nhung nguoi co đuc tin) se co mot cho ngu tot đep va mot noi nghi tuyet voi
25|25|Va vao Ngay ma bau troi va nhung đam may se bi tach ra, roi cac Thien Than se đuoc cu xuong đong đao
25|26|Vuong quyen đich thuc cua Ngay hom đo thuoc ve mot minh Đang Đo Luong, va đo la ngay đay kho khan va khon kho cho nhung ke vo đuc tin
25|27|Va vao Ngay ma ke lam đieu sai quay se vua can đau ngon tay vua than tho (trong hoi tiec): “Oi gia nhu minh đa đi theo con đuong cung voi Thien Su (Muhammad).”
25|28|“Oi that khon kho thay, uoc gi minh đung lam ban voi ke đo!”
25|29|“Qua that, chinh han đa đua minh lac khoi Thong Điep Nhac Nho sau khi minh đa tiep thu No, qua that Shaytan chinh la mot ten phan boi loai nguoi.”
25|30|Va Thien Su (Muhammad) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, qua that nguoi dan cua be toi đa xao lang Qur’an nay!”
25|31|Nhu the đo, TA đa lap cho moi vi Nabi mot so ke thu trong đam nguoi toi loi, nhung Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đu lam mot Vi Huong Dan va mot Vi Cuu Tinh (cho Nguoi)
25|32|Nhung ke vo đuc tin bao: “Đang le ra Qur’an nen đuoc mac khai cho Y trong mot lan moi đung!” (TA mac khai xuong) nhu the la đe TA cung co tam long cua Nguoi (Muhammad); va TA đoc No dan dan theo tung giai đoan
25|33|Khong mot hinh anh thi du nao do chung mang đen hoi Nguoi ma TA lai khong mang su that va loi giai thich tot đep nhat đen cho Nguoi (đe đoi đap voi ho)
25|34|Nhung ke bi tap trung up mat xuong đe tong vao Hoa Nguc la nhung ke co noi o xau xa nhat va la nhung ke o tren con đuong lam lac
25|35|Qua that, TA đa ban Kinh Sach cho Musa va TA đa chi đinh nguoi anh em cua Y, Harun, lam mot nguoi pho ta cho Y
25|36|TA đa phan bao (ca hai): “Hai nguoi hay ra đi gap đam nguoi đa phu nhan nhung Phep La cua TA.” (Nhung đam nguoi đo đa phu nhan hai nguoi ho) nen TA đa tieu diet tat ca bon chung
25|37|Nguoi dan cua Nuh, khi ho cho nhung Thien Su (cua TA) noi doi, TA đa nhan chim ho duoi nuoc va lay ho lam mot bai hoc canh cao nhan loai. Va TA đa chuan bi cho nhung ke lam đieu sai quay hinh phat đau đon
25|38|Dan ‘Ad, dan Thamud, dan Rass va nhieu the he giua ho cung đa chiu so phan tuong tu
25|39|TA đa trinh bay cho moi the he nhung hinh anh thi du va TA đa tieu diet tung the he mot cach khung khiep
25|40|Qua that ho (nhung nguoi Quraish) đa đi ngang qua mot thi tran bi tan pha boi mot tran mua hiem ac. The, ho đa khong tung nhin thay no hay sao? Khong, ho khong mong đuoc phuc sinh tro lai (cho viec xet xu)
25|41|Khi thay Nguoi, ho chi che gieu Nguoi, ho thuong bao: “Le nao đay la ke ma Allah cu đen lam Thien Su cho bon minh chang?”
25|42|“Qua that, suyt nua thi Y đa lam cho bon minh tu bo nhung than linh cua bon minh mat roi neu nhu bon minh khong thuc su kien tri voi cac đang ay.” Roi đay khi đoi dien voi su trung phat thi ho se biet ai thuc su moi la ke đa lam lac
25|43|Nguoi (Thien Su Muhammad) co thay ke đa lay duc vong cua minh lam than linh cua y hay khong? Le nao Nguoi se la nguoi chiu trach nhiem cho viec lam cua y
25|44|Le nao Nguoi nghi đa so bon ho nghe hoac hieu u? Ho that ra chang khac nao suc vat; khong, ho tham chi con te hon
25|45|Le nao Nguoi đa khong nhin thay viec Thuong Đe cua Nguoi đa keo dai cai bong nhu the nao u? Neu muon, Ngai co the lam cho no đung yen tai cho. Nhung roi TA đa dung mat troi lam mot chi điem cho no (khien no thay đoi dai ngan khac nhau)
25|46|Roi TA dan dan thu no (cai bong) lai mot cach đon gian (qua su len cao cua mat troi)
25|47|Ngai (Allah) la Đang đa lam cho cac nguoi ban đem thanh mot tam phu, giac ngu thanh mot su nghi ngoi va ban ngay thanh (thoi gian ly tuong) đe hoat đong cho cuoc song
25|48|Ngai la Đang đa goi nhung luong gio lam tin hieu bao truoc con mua cua Ngai sap đen. Va TA ban tu tren troi xuong nguon nuoc tinh khiet
25|49|Đe TA dung no lam song lai lop đat chet kho va đe giai khat đong vat va loai nguoi trong so tao vat ma TA đa tao ra rat nhieu
25|50|Qua that, TA đa phan phoi so nuoc đo giua ho đe ho biet ghi nho, nhung đa so nhan loai thuong vo on
25|51|Neu muon, TA co the cu đen voi moi thi tran mot nguoi Canh Bao
25|52|Boi the, Nguoi (Thien Su Muhammad) cho nghe theo nhung ke vo đuc tin ma hay dung Qur’an đau tranh chong lai ho bang mot cuoc đau tranh manh me
25|53|Ngai la Đang đa lam cho hai bien nuoc tu do chay, mot loai la nuoc ngot de uong va mot loai la nuoc man va chat. Ngai đa dung mot buc chan tach biet giua chung khong cho chung tron lan voi nhau
25|54|Ngai la Đang đa tao hoa con nguoi tu nuoc (tinh dich), roi Ngai thiet lap cho y moi quan he ruot thit, moi quan he hon nhan. Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang
25|55|Nhung ho lai ton tho ngoai Allah nhung vat khong giup ich cung nhu khong gay hai đuoc ho; va ke vo đuc tin luon (đi theo Shaytan) chong đoi lai Thuong Đe cua y
25|56|TA (Allah) cu Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đen chi đe lam mot nguoi bao tin mung va mot nguoi canh bao
25|57|Nguoi hay noi (voi ho): “Ta khong đoi cac nguoi tra cong cho Ta ve su mang nay ngoai tru viec ai tu nguyen chon lay con đuong đi đen voi Thuong Đe cua y.”
25|58|Nguoi hay pho thac cho Đang Hang Song khong bao gio chet va Nguoi hay tan duong ca tung Ngai; va chi rieng Ngai đu biet ro toi loi cua đam bay toi cua Ngai
25|59|Ngai la Đang đa tao cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat trong sau ngay roi an vi tren chiec Ngai Vuong; Nguoi hay huong ve Đang Đo Luong ma hoi, Ngai thong toan tat ca
25|60|Khi co loi bao ho: “Cac nguoi hay phu phuc Đang Đo Luong”, ho đap: “Nhung Đang Đo Luong la ai? Bon ta se phai quy lay Đang ma Nguoi truyen lenh cho bon ta hay sao?” Va đieu đo cang lam cho ho them xa lanh (đuc tin noi Allah)
25|61|Hong phuc thay Đang đa tao ra cac chum sao tren troi va tao ra trong đo mat troi chieu sang va mat trang mang anh hao quang
25|62|Ngai la Đang đa lam ra ban đem va ban ngay luan chuyen tiep noi nhau đe cho ai muon tung niem hoac muon ta on (an hue cua Ngai)
25|63|Nhung nguoi be toi cua Đang Đo Luong la nhung ai đi lai tren mat đat voi đieu bo khiem ton va khi bi nguoi thieu hieu biet gay su thi ho chi noi: “Xin cho đuoc bang an.”
25|64|Ho la nhung nguoi thuc đem quy lay va đung cau nguyen Thuong Đe cua ho
25|65|Ho la nhung nguoi thuong cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đua bay toi ra xa khoi hinh phat cua Hoa Nguc. Qua that, su trung phat noi Hoa Nguc la mot su trung phat dai dang.”
25|66|Qua that Hoa Nguc la mot noi cu ngu va la mot noi nghi vo cung toi te
25|67|Ho (nhung be toi cua Allah) la nhung nguoi khi tieu dung (tai san cua ho cho con đuong chinh nghia cua Allah) thi khong phung phi cung khong keo kiet ma giu muc trung binh giua hai thai cuc đo
25|68|Ho la nhung nguoi khong cau nguyen bat cu than linh nao khac cung voi Allah cung khong giet mot sinh mang vo toi tru phi voi ly do chinh đang; ho khong lam đieu Zina; va ai vi pham nhung đieu đo đang bi toi
25|69|Vao Ngay Tan The, su trung phat đuoc tang gap đoi va y se phai mai mai chiu su trung phat đo mot cach nhuc nha
25|70|Ngoai tru nhung ai biet an nan sam hoi, co đuc tin va hanh thien thi ho se đuoc Allah thay the toi loi cua ho bang đieu phuc đuc boi Allah hang tha thu, Đang Nhan Tu
25|71|Nhung ai an nan sam hoi va sieng nang hanh đao va lam đieu thien tot thi su hoi cai cua y voi Allah moi la that long
25|72|Ho (nhung be toi cua Allah) la nhung nguoi khong lam chung cho đieu gia doi, va khi đi ngang qua nhung chuyen tam phao thi ho bo đi mot cach lich su
25|73|Ho la nhung nguoi khi đuoc nhac ve nhung Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua ho thi ho khong guc đau to ve tai điec mat mu
25|74|Ho la nhung nguoi thuong cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai lam cho vo va con cai cua bay toi thanh mot nguon vui cho cap mat cua bay toi, xin Ngai hay đe bay toi thanh nguoi lanh đao mau muc cho nhung nguoi ngay chinh.”
25|75|Nhung nguoi đo se đuoc ban thuong mot noi o cao sang (Thien Đang) vi đa tung kien nhan chiu đung. Noi đo, ho se đuoc đon chao tot đep voi loi chuc bang an
25|76|Ho se o trong đo mai mai, mot noi ngu va mot noi nghi tot đep nhat
25|77|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke vo đuc tin): “Neu khong vi loi cau nguyen cua cac nguoi thi Thuong Đe cua Ta đa khong quan tam đen cac nguoi. Qua that, cac nguoi đa phu nhan (Ngai) nen roi đay cac nguoi se phai đoi mat (voi su trung phat cua Ngai).”
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Đo la nhung Cau Kinh cua mot Kinh Sach minh bach (khong mo ho va than bi)
26|3|Co le Nguoi (Thien Su Muhammad) kho tam, đau buon khien ban than chet dan chet mon ve viec ho khong co đuc tin
26|4|Neu muon, TA (Allah) co the ban mot phep la tu tren troi xuong khien ho cui co than phuc, (nhung TA khong lam the vi đe thu thach ho xem ho co tin vao đieu vo hinh hay khong)
26|5|Bat cu đieu nhac nho nao đuoc ban xuong cho ho tu Đang Đo Luong, ho đeu quay lung bo đi
26|6|Qua that, ho đa phu nhan (nhung đieu ma Thien Su cua ho đa mang đen), roi đay ho se nhan đuoc tin ve nhung đieu ma ho đa tung che gieu
26|7|Le nao ho đa khong quan sat trai đat, noi ma TA đa lam moc ra biet bao cay coi tot lanh
26|8|Qua that, trong đo la mot bang chung (cho viec TA thua kha nang lam nguoi chet song lai), tuy nhien, đa so bon ho khong co đuc tin
26|9|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|10|(Nguoi hay nho lai) khi Thuong Đe cua Nguoi goi Musa phan bao: “Nguoi hay đi gap mot đam nguoi lam đieu sai quay.”
26|11|“Đo la đam nguoi cua Pha-ra-ong. (Nguoi hay bao) ho so (Allah).”
26|12|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi thuc su lo so rang ho se cho be toi noi doi.”
26|13|“Va long nguc cua be toi thi chat hep, chiec luoi cua be toi thi noi khong luu loat, xin Ngai cu them Harun lam pho ta cho be toi.”
26|14|“Be toi đa pham toi voi ho (vi đa lo tay giet chet mot nguoi cua ho) nen be toi so ho se giet be toi.”
26|15|(Allah) phan bao (Musa va Harun): “Se khong sao, hai nguoi cu len đuong voi nhung Phep La cua TA. Qua that TA se o cung voi hai nguoi, TA luon nghe thay tat ca.”
26|16|“Hai Nguoi cu đi gap Pha-ra-ong, hai nguoi hay noi voi y: Chung toi la Thien Su cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
26|17|“Xin ngai hay đe con chau Israel ra đi voi chung toi.”
26|18|(Pha-ra-ong) bao (Musa): “Ha ta đa khong thuong yeu va nuoi nang Nguoi nhu con cai hay sao? Chang phai Nguoi đa o voi ta nhieu nam trong đoi Nguoi hay sao?”
26|19|“Vay ma Nguoi đa nhan tam lam mot viec đang le ra Nguoi khong nen lam, Nguoi la mot ten vong on boi nghia.”
26|20|(Musa) noi (voi Pha-ra-ong): “Toi đa lam đieu đo luc toi la ke khong biet gi (vi chua nhan đuoc su mac khai cua Allah).”
26|21|“Vi so ngai nen Toi đa bo tron đi xa va Thuong Đe cua Toi đa ban cho Toi su khon ngoan va cu Toi lam Thien Su (cua Ngai).”
26|22|“Đay la an xua ma ngai đa nai ra đe khien trach Toi roi đa bat nguoi dan Israel lam no le.”
26|23|Pha-ra-ong hoi (Musa): “The Thuong Đe cua vu tru va muon loai la gi?”
26|24|(Musa) đap: “La Thuong Đe cua cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat, neu qui ngai muon co đuc tin vung chac (noi Ngai thi qui ngai hay chi tho phuong mot minh Ngai thoi).”
26|25|(Pha-ra-ong) noi voi cac can than: “Cac khanh co nghe ro (loi bia đat cua Musa) chang?”
26|26|(Musa) noi tiep: “Đo la Thuong Đe cua qui ngai va ca to tien cua qui ngai nua.”
26|27|(Pha-ra-ong) bao: “Chac chan Thien Su đuoc goi đen cho cac nguoi la mot ten đien!”
26|28|(Musa) noi tiep: “Đo la Thuong Đe cua huong đong, huong tay va van vat giua hai huong đo, neu qui ngai nhan thuc đuoc.”
26|29|(Pha-ra-ong) noi voi (Musa): “Neu nha Nguoi quyet ton tho mot Thuong Đe khac ngoai ta thi chac chan ta se cho nha Nguoi bi tu đay.”
26|30|(Musa) noi voi (Pha-ra-ong): “Ngay ca khi toi mang đen cho ngai mot đieu gi đo chung minh ro rang u?”
26|31|(Pha-ra-ong) noi: “Vay nha Nguoi hay trinh no ra xem neu nha Nguoi đung la mot nguoi noi that.”
26|32|The la Musa nem chiec gay cua Y xuong, no lap tuc bien thanh mot con ran hien hien
26|33|Va khi Y rut ban tay cua Y ra (sau khi ap no vao ba suon), ban tay cua Y tro nen trang sang truoc nhung nguoi chung kien
26|34|(Pha-ra-ong) quay sang bao cac can than: “Ten nay qua nhien la mot phu thuy tai gioi.”
26|35|“Han đinh dung phap thuat đe đanh đuoi cac khanh ra khoi lanh tho cua cac khanh. Vay cac khanh co y xu tri han ra sao?”
26|36|(Cac can than cua Pha-ra-ong) thua: “Hay tam tha cho han va nguoi anh em cua han, chung ta se tap hop cac phap su trong cac thanh pho lai.”
26|37|“Tat ca nhung nha phu thuy tai gioi se đen trinh dien be ha.”
26|38|Vay la cac phu thuy đuoc trieu tap tai mot noi hen vao mot ngay đa đuoc cong bo ro rang
26|39|Va moi nguoi bao nhau: “Cac nguoi khong đi du đai hoi (đe xem ai thang trong cuoc so tai giua Musa va cac phu thuy) sao?”
26|40|“Co le chung ta se theo cac nha phu thuy neu ho thang cuoc.”
26|41|Khi đen noi, nhung nha phu thuy thua voi Pha-ra-ong: “Neu chung toi thang thi chung toi co đuoc ban thuong khong?”
26|42|(Pha-ra-ong) bao: “Chac chan co, nhat đinh luc đo cac nguoi se tro thanh cac can than cua ta.”
26|43|Musa bao (cac phu thuy): “Qui ngai hay nem bao boi cua qui ngai xuong.”
26|44|The la, ho nem nhung soi day va chiec gay cua ho xuong, noi: “Voi quyen luc cua Pha-ra-ong, chung toi chac chan se chien thang.”
26|45|Nhung khi Musa nem chiec gay cua Y xuong, no nuot mat nhung mon vat ma ho đa lam gia
26|46|Luc đo, nhung ten phu thuy lien cui xuong quy lay
26|47|Ho noi: “Chung toi đa co đuc tin noi Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
26|48|“Thuong Đe cua Musa va Harun.”
26|49|(Thay the), Pha-ra-ong quat (cac nha phu thuy): “Cac nguoi dam tin han truoc khi ta cho phep cac nguoi u? Han qua nhien la ten cam đau cua cac nguoi; han đa day cac nguoi phap thuat; roi cac nguoi se som biet hau qua. Chac chan, ta se cho chat tay nay va chan kia cua cac nguoi va se cho đong đinh toan bo cac nguoi tren thap tu gia.”
26|50|(Cac nha phu thuy) tra loi (Pha-ra-ong): “Chang co gi thiet hai ca, boi vi roi đay chung toi se quay ve gap Thuong Đe cua chung toi ma thoi.”
26|51|“Chung toi ky vong Thuong Đe cua chung toi se tha thu cho chung toi nhung loi lam cua chung toi boi vi chung toi la nhung nguoi co đuc tin đau tien.”
26|52|TA đa mac khai cho Musa, phan: “Nguoi hay dan het đam be toi cua TA roi đi ban đem, qua that cac nguoi se bi truy sat.”
26|53|Roi Pha-ra-ong cho quan linh loan tin đi khap cac thanh pho
26|54|“Qua that, đam dan (Israel) nay chi la mot nhom nho be.”
26|55|“Chung thuc su đa pham toi khi quan vi đa choc gian ta.”
26|56|“Nhung ta đa luon canh giac đe phong chung.”
26|57|Boi the, TA (Allah) đa tong bon chung (Pha-ra-ong va quan linh cua han) ra khoi hoa vien va suoi nuoc
26|58|Khoi nhung kho tang chau bau va đia vi cao sang
26|59|Giong nhu the, TA đa cho dan Israel thua ke (nhung thu tot đep đo)
26|60|Roi (Pha-ra-ong va quan linh cua han) truy đuoi ho (dan Israel) vao luc hung đong
26|61|Khi hai đoan nguoi đoi dien nhau, cac tong đo cua Musa noi: “Chac chan chung ta se bi đuoi kip.”
26|62|(Musa) bao: “Khong đau, Thuong Đe cua Ta luon sat canh ben Ta, Ngai se huong dan Ta thoi.”
26|63|Ngay luc đo, TA mac khai cho Musa, phan: “Nguoi hay đanh cay gay cua Nguoi xuong mat bien.” (Y lam theo), tuc khac bien tach ra lam đoi thanh nhung tang nuoc hai ben nhu hai ngon nui khong lo
26|64|TA đay đam nguoi kia (Pha-ra-ong va quan linh cua han) đen gan noi đo
26|65|Va TA đa cuu nguy Musa va toan bo nhung ai theo Y
26|66|Roi TA nhan chim đam nguoi kia
26|67|Qua that, trong su viec đo la mot bang chung (cho su trung thuc cua Musa) nhung đa so bon ho khong co đuc tin
26|68|Va Thuong Đe cua Nguoi đich thuc la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|69|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay đoc cho ho nghe ve cau chuyen cua Ibrahim
26|70|Khi (Ibrahim) thua voi phu than va nguoi dan cua minh: “Cac nguoi đang tho phuong gi the kia?”
26|71|Ho đap: “Bon ta đang tho cac buc tuong, bon ta rat sung kinh cac than linh nay.”
26|72|(Ibrahim) hoi: “Cac buc tuong đo co nghe đuoc cac nguoi khi cac nguoi cau xin chung khong?”
26|73|“Hoac chung co giup ich hay ham hai đuoc cac nguoi khong?”
26|74|Ho đap: “Khong, nhung bon ta thay cha me cua bon ta đa lam nhu vay.”
26|75|(Ibrahim) bao: “Nhung thu ma cac nguoi đang ton tho”
26|76|“Va ca nhung thu ma to tien xa xua cua cac nguoi đa ton tho”
26|77|“Đeu la ke thu cua Ta ngoai tru Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
26|78|“Ngai la Đang đa tao ra Ta roi huong dan Ta.”
26|79|“Ngai la Đang đa cho Ta an va cho Ta uong.”
26|80|“Khi Ta benh thi Ngai la Đang cho Ta khoi benh.”
26|81|“Ngai la Đang lam cho Ta chet roi lam cho Ta song lai.”
26|82|“Ngai la Đang ma Ta hy vong se đuoc tha thu ve nhung toi loi cua Ta vao Ngay Phan Xet.”
26|83|“Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai ban cho be toi su khon ngoan va xin Ngai nhap be toi cung voi nhung nguoi đuc hanh.”
26|84|“Xin Ngai vinh danh be toi tren chiec luoi cua nhung the he mai sau.”
26|85|“Xin Ngai lam cho be toi thanh mot nguoi thua ke Thien Đang Hanh phuc.”
26|86|“Xin Ngai tha thu cho phu than cua be toi boi ong ay la mot nguoi lam lac.”
26|87|“Xin Ngai đung ha nhuc be toi vao Ngay nhan loai đuoc phuc sinh.”
26|88|“Đo la Ngay ma cua cai cung nhu con cai se khong giup ich đuoc gi.”
26|89|“Ngoai tru nhung ai đen voi Allah bang mot tam long trong sach.”
26|90|Thien Đang se đuoc mang đen gan nhung nguoi ngoan đao
26|91|Hoa Nguc se đuoc mang đen truoc mat nhung ke lam lac
26|92|Co loi bao ho: “Đau la nhung thu ma cac nguoi đa ton tho”
26|93|“Thay vi Allah? Lieu chung co kha nang giai cuu cac nguoi hoac tu cuu lay ban than chung đuoc khong?”
26|94|Boi the, chung cung voi đam quy quai se bi lua vao Hoa Nguc
26|95|Va toan bo binh tuong cua Iblis cung the
26|96|Va trong luc cai va nhau trong (Hoa Nguc), ho se noi
26|97|“The voi Allah, chung toi ro rang la nhom nguoi lam lac.”
26|98|“Khi ma chung toi đa suy ton cac nguoi ngang vai voi Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
26|99|“Va chi nhung ten toi loi moi dat chung toi đi lac.”
26|100|“The la chung toi chang co ai can thiep.”
26|101|“Chung toi cung chang co mot nguoi ban chan tinh nao ca.”
26|102|“Neu co co hoi tro lai (tran the) lan nua thi chung toi se la nhung nguoi co đuc tin.”
26|103|Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu, nhung đa so bon ho khong co đuc tin
26|104|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|105|Nguoi dan cua Nuh đa choi bo tat ca Thien Su (cua Allah)
26|106|Khi Nuh, nguoi anh em cua ho bao ho: “Cac nguoi khong so (Allah) sao?”
26|107|“Ta đung thuc la Thien Su đang tin đuoc (Allah) phai đen cho cac nguoi.”
26|108|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|109|“Ta khong đoi cac nguoi tra thu lao cho viec đo ma chinh Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong cho Ta.”
26|110|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|111|Ho (đap lai loi keu goi cua Nuh), noi : “Le nao bon ta lai phai tin nguoi trong khi nhung ke đi theo nguoi toan la nhung ten ban cung?!”
26|112|(Nuh) bao: “Ta khong biet đieu ho đa tung lam.”
26|113|“Viec phan xet ho la o tham quyen noi Thuong Đe cua Ta, neu cac nguoi cam nhan đuoc.”
26|114|“Ta khong co quyen xua đuoi nhung nguoi co đuc tin.”
26|115|“Qua that Ta chi la mot nguoi canh bao cong khai ma thoi.”
26|116|Ho (doa Nuh), bao: “Nay Nuh, neu nguoi khong chiu dung lai, bon ta se nem đa giet chet nguoi.”
26|117|Nuh cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, đam dan cua be toi đa phu nhan be toi.”
26|118|“Xin Ngai mo loi giua be toi va ho, xin Ngai giai cuu be toi va nhung nguoi co đuc tin đa đi theo be toi.”
26|119|The la TA đa giai cuu (Nuh) va nhung ai đi theo Y tren mot chiec tau đay ap
26|120|Roi TA nhan chim toan bo đam nguoi con lai (trong bien nuoc cua tran đai hong thuy)
26|121|Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu (lam bai hoc cho nhung ai phu nhan Thien Su cua Allah), tuy nhien, đa so bon ho khong co đuc tin
26|122|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|123|Nguoi dan ‘Ad đa choi bo tat ca Thien Su (cua Allah)
26|124|Khi Hud, nguoi anh em cua ho bao ho: “Cac nguoi khong so (Allah) sao?”
26|125|“Ta đung thuc la Thien Su đang tin đuoc (Allah) phai đen cho cac nguoi.”
26|126|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|127|“Ta khong đoi cac nguoi tra thu lao cho viec đo ma chinh Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong cho Ta.”
26|128|“Phai chang cac nguoi đa xay cat tren cao (nhung ngoi nha kieng co) đe khoe khoang u?”
26|129|“Le nao cac nguoi xay cat nhung lau đai kien co đe mong o trong đo vinh vien?”
26|130|“Va khi cac nguoi đan ap, cac nguoi đan ap nhu nhung bao chua.”
26|131|“Cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|132|“Cac nguoi hay so Đang đa tro giup cac nguoi biet bao thien an ma cac nguoi biet.”
26|133|“Ngai đa ban cho cac nguoi gia suc va con cai.”
26|134|“(Ngai đa ban cho cac nguoi) vuon tuoc va suoi nuoc.”
26|135|“Ta that su lo so cho cac nguoi ve su trung phat cua mot Ngay Vi Đai.”
26|136|(Đam dan cua Hud đap lai loi keu goi cua Y), noi: “Du nguoi co canh bao hay khong canh bao, đieu đo cung bang thua đoi voi bon ta ma thoi.”
26|137|“Đay đung la phong cach va loi suy nghi cua nguoi xua.”
26|138|“Va bon ta chac chan se khong bi trung phat.”
26|139|The la ho choi bo Y nen đa bi tieu diet. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu, nhung đa so bon ho khong co đuc tin
26|140|Qua that Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|141|Nguoi dan Thamud đa choi bo tat ca Thien Su (cua Allah)
26|142|Khi Saleh, nguoi anh em cua ho bao ho: “Cac nguoi khong so (Allah) sao?”
26|143|“Ta đung thuc la Thien Su đang tin đuoc (Allah) phai đen cho cac nguoi.”
26|144|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|145|“Ta khong đoi cac nguoi tra thu lao cho viec đo ma chinh Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong cho Ta.”
26|146|“Le nao cac nguoi se đuoc an toan huong thu nhung tien nghi hien co noi đay?”
26|147|“Trong nhung ngoi vuon va suoi nuoc?”
26|148|“Voi nhung nuong ray va vuon cha la ket trai chin mong?”
26|149|“Va cac nguoi gioi đuc nui xay nha kieng co.”
26|150|“Cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|151|“Cac nguoi cho nghe theo menh lenh cua nhung ke thai qua.”
26|152|“Ho la nhung ke lam đieu xau xa va toi loi khap noi nhung khong chiu sua minh.”
26|153|(Đam dan cua Saleh đap lai loi keu goi cua Y), noi: “Nguoi đung la đa bi trung ta.”
26|154|“Nguoi chang qua cung chi la mot nguoi pham nhu bon ta. Nhung neu nguoi noi that thi nguoi hay mang ra cho bon ta thu gi đo chung minh xem nao.”
26|155|(Saleh) bao ho: “Đay la con lac đa cai (ma Allah đa mang no ra tu tang đa), no se uong phan nuoc cua no va cac nguoi se uong phan nuoc cua cac nguoi vao ngay đuoc an đinh.”
26|156|“Cac nguoi khong đuoc lam hai đen no, neu khong cac nguoi se bi trung phat vao mot Ngay Vi Đai.”
26|157|Nhung roi ho đa đam co no va to ra hoi han sau đo
26|158|The la ho đa bi hinh phat tum lay. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu (bai hoc cho nhung ai phu nhan va khong vang loi cac vi Thien Su cua Allah); tuy nhien, đa so bon ho khong co đuc tin
26|159|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|160|Nguoi dan cua Lut đa choi bo tat ca Thien Su (cua Allah)
26|161|Khi Lut, nguoi anh em cua ho bao ho: “Cac nguoi khong so (Allah) sao?”
26|162|“Ta đung thuc la Thien Su đang tin đuoc (Allah) phai đen cho cac nguoi.”
26|163|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|164|“Ta khong đoi cac nguoi tra thu lao cho viec đo ma chinh Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong cho Ta.”
26|165|“Sao cac nguoi lai tim đen đan ong trong vu tru nay đe thoa man tinh duc,”
26|166|“Va bo roi nhung nguoi ma Thuong Đe cua cac nguoi đa tao ra cho cac nguoi đe lam vo? Khong, cac nguoi thuc su la nhung ke thai qua.”
26|167|(Đam dan cua Lut doa Y), bao: “Nay Lut, neu nguoi khong chiu dung lai, bon ta se truc xuat nguoi ra khoi xu.”
26|168|(Lut) noi voi ho: “Ta la mot nguoi cam ghet viec lam cua cac nguoi.”
26|169|(Lut cau nguyen): “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai giai cuu be toi va gia đinh cua be toi thoat khoi hanh vi xau cua ho.”
26|170|The la TA (Allah) đa giai cuu Lut va toan bo gia đinh cua Y
26|171|Tru vo cua Y (la ke vo đuc tin), nu ta se o cung đam nguoi bi trung phat
26|172|Sau đo TA đa tieu diet toan bo đam nguoi con lai
26|173|TA đa trung phat ho bang mot tran mua khung khiep; đung la mot tran mua kinh hoang cho đam nguoi đuoc canh bao truoc
26|174|Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu (bai hoc cho nhung ai phu nhan va khong vang loi cac vi Thien Su cua Allah); tuy nhien, đa so bon ho khong co đuc tin
26|175|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|176|Dan chung Aikah (mot khu rung gan đia phan Madyan) đa choi bo tat ca Thien Su (Allah)
26|177|Khi Shu’aib bao ho: “Cac nguoi khong so (Allah) sao?”
26|178|“Ta đung thuc la Thien Su đang tin đuoc (Allah) phai đen cho cac nguoi.”
26|179|“The nen, cac nguoi hay kinh so Allah va vang loi Ta.”
26|180|“Ta khong đoi cac nguoi tra thu lao cho viec đo ma chinh Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong cho Ta.”
26|181|“Cac nguoi hay đong cho đu, cho la nhung ke lam cho nguoi khac mat mat (gian lan, đong khong đu khi ban).”
26|182|“Va khi can cac nguoi hay đe cho ban can đuoc ngay thang.”
26|183|“Cac nguoi cho gian lan thien ha bang cach can thieu va cung cho đi khap trai đat đe gieo rac toi loi.”
26|184|“Cac nguoi hay so Allah, Đang đa tao hoa cac nguoi va nhung the he truoc.”
26|185|(Đam dan Aikah đap lai loi keu goi cua Shu’aib), noi : “Qua that, nguoi đa bi trung ta.”
26|186|“Nguoi chang qua cung chi la mot nguoi pham nhu bon ta va bon ta nghi nguoi la ten noi doi.”
26|187|“Nhung neu nguoi noi that thi nguoi hay khien cho mot phan cua bau troi roi xuong đe bon ta thu xem nao.”
26|188|(Shu’aib) noi voi ho: “Thuong Đe cua Ta, Ngai biet ro đieu ma cac nguoi lam.”
26|189|Ho đa phu nhan (Shu’aib). Cho nen, ho đa bi hinh phat tum lay vao mot ngay toi troi, đo la su trung phat cua mot Ngay Vi Đai
26|190|Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu (bai hoc cho nhung ai phu nhan va khong vang loi cac vi Thien Su cua Allah); tuy nhien, đa so bon ho khong co đuc tin
26|191|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|192|Qua that, No (Qur’an) đich thuc đuoc Thuong Đe cua vu tru ban xuong
26|193|Do Ruh (đai Thien Than Jibril) đang tin mang No xuong
26|194|Đat vao con tim cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đe Nguoi tro thanh mot Nguoi canh bao
26|195|Bang tieng A-rap ro rang
26|196|No qua that đa đuoc nhac đen trong nhung Kinh Sach truoc
26|197|Le nao khong co mot dau hieu nao cho (nhung ke phu nhan) trong khi cac hoc gia cua dan Israel biet ro No
26|198|Neu TA thuc su đa thien khai No xuong cho mot so nguoi khong phai dan A-rap
26|199|Roi y đoc lai cho ho nghe thi chac rang ho đa khong tin vao No
26|200|Bang cach đo, TA đa lam no (su vo đuc tin) tham nhuan vao tim cua nhung ke toi loi
26|201|Ho se khong tin tuong No cho đen khi ho thay đuoc su trung phat đau đon
26|202|No se bat ngo tum lay ho trong luc ho khong hay biet
26|203|Luc đo ho se noi: “Chung toi co đuoc gia han them khong?”
26|204|Vay sao ho lai hoi thuc hinh phat mau đen
26|205|Ha Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) co nhan thay rang viec TA cho ho huong lac them nhieu nam nua
26|206|Roi sau đo, hinh phat đa đuoc hua moi đen chup bat ho
26|207|Thi viec huong thu đo chang giup ich gi cho ho ca
26|208|TA đa khong tieu diet bat cu ngoi lang nao ngoai tru đa co nhung nguoi đen canh bao no
26|209|Nhu mot su nhac nho (đen cu dan cua no) boi le TA khong he bat cong
26|210|(Qur’an) khong phai do nhung ten Shaytan mang xuong
26|211|Viec lam nay khong thich hop cho chung va chung cung khong co kha nang (cho viec nay)
26|212|Qua that chung đa bi đuoi ra xa khong đuoc cho nghe (Qur’an)
26|213|Do đo, Nguoi cho cau nguyen bat cu than linh nao khac cung voi Allah, neu khong Nguoi se cung nhom voi đam nguoi bi trung phat
26|214|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay canh bao ho hang than toc cua Nguoi
26|215|Nguoi hay cu xu tu ton va nhe nhang voi nhung nguoi co đuc tin theo Nguoi
26|216|Neu ho bat tuan Nguoi thi Nguoi hay noi: “Ta vo can voi nhung đieu cac nguoi lam.”
26|217|Nguoi hay pho thac cho Đang Quyen Luc, Nhan Tu
26|218|Đang ma Ngai nhin thay Nguoi khi Nguoi đung le nguyen Salah
26|219|(Ngai nhin thay Nguoi) ca luc Nguoi đoi đong tac cui xuong quy lay
26|220|Boi Ngai đich thuc la Đang Hang Nghe, Toan Tri
26|221|Cac nguoi co muon TA noi cho biet ai la ke ma lu Shaytan thuong xuong gap khong
26|222|(Shaytan) thuong hay đen gap nhung ke noi doi va toi loi
26|223|Chung noi lai nhung thu nghe đuoc nhung đa phan la bia đat
26|224|Va chi nhung ke lam lac moi nghe theo nhung ten thi si
26|225|Le nao Nguoi khong thay ho lang thang vo van trong moi thung lung đe ngam tho hay sao
26|226|Qua that, ho chi noi nhung đieu ho khong lam
26|227|Ngoai tru (nhung thi si) co đuc tin, lam viec thien tot, tung niem Allah nhieu va đa gianh đuoc thang loi sau khi đa bi đoi xu bat cong. Va nhung ke sai quay se som biet đau la noi ma minh se phai quay ve
27|1|Ta. Sin. Đay la nhung cau Kinh Qur’an, mot Kinh Sach ro rang (khong mo ho va than bi)
27|2|Mot nguon Chi Đao va tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
27|3|Nhung ai chu đao dang le nguyen Salah, xuat Zakat va tin kien đinh noi coi Đoi Sau
27|4|Con đoi voi nhung ai khong co đuc tin noi coi Đoi Sau, TA (Allah) đa khien cho viec lam cua ho to ra đep đe trong mat cua ho đe ho cu van vo lang thang
27|5|Nhung ke đo se phai chiu mot su trung phat nhuc nha va ho se la đam nguoi that bai tham hai o Đoi Sau
27|6|Qua that Nguoi (Thien Su Muhammad) đa tiep thu Qur’an tu Đang Anh Minh, Toan Tri
27|7|(Nguoi hay nho lai) khi Musa bao nguoi nha cua Y: “Ta đa nhin thay mot ngon lua o đang xa, Ta se mang ve cho cac nguoi tin tuc tu cho ngon lua đo hoac co the Ta se mang ve cho cac nguoi mot khuc cui chay đe cac nguoi suoi am.”
27|8|Roi khi (Musa) đen cho ngon lua thi co tieng goi, bao: “Phuc cho ai đang o gan lua va cho ai đang o xung quanh no; va quang vinh va trong sach thay Allah, Thuong Đe cua toan vu tru va muon loai.”
27|9|“Hoi Musa, TA chinh la Allah, Đang Quyen Luc, Đang Sang Suot.”
27|10|“Nguoi hay nem chiec gay cua Nguoi xuong.” (Musa lien lam theo) nhung khi thay no đong đay giong nhu mot con ran, Y lien bo chay khong dam quay lai nhin. (TA – Allah phan bao Y): “Hoi Musa, Nguoi đung hoang so, boi chua tung co vi Thien Su nao hoang so truoc mat TA ca.”
27|11|“Ngoai tru nhung ai đa bat cong voi ban than, tuy nhien, sau đo ho lam đieu thien đe chuoc loi lam thi qua that TA la Đang Hang Tha Thu, Hang Khoan Dung.”
27|12|“Nguoi hay cho ban tay Nguoi vao long nguc minh, khi rut ra ban tay Nguoi se tro nen trang toat nhung khong phai la benh. Đo la mot trong so chin phep la, Nguoi hay mang đi trinh bay cho Pha-ra-ong va đam thuoc ha cua han. Qua that chung la mot đam nguoi uong nganh, đai nghich va bat tuan.”
27|13|Nhung khi nhung phep la cua TA đuoc mang đen cho chung đe chung tan mat chung kien thi chung bao: “Đay ro rang la mot tro ao thuat!”
27|14|Chung đa chong đoi va ngao man mac du trong tham tam chung đa thua nhan (cac phep la đo la su that). Boi vay, Nguoi hay nhin xem nhung ke thoi nat đa gap phai hau qua nhu the nao
27|15|Qua that, TA đa ban cho Dawood (David) va Sulayman (Solomon) nguon kien thuc, va ca hai noi: Alhamdulillah, Đang đa uu đai bay toi nhieu hon đam be toi co đuc tin khac cua Ngai.”
27|16|Sulayman đa ke thua Dawood, Y bao: “Hoi nhan loai, Ta đa đuoc day cho kien thuc ve tieng noi cua loai chim va đa đuoc ban cho đu moi thu va đay ro rang la mot hong phuc.”
27|17|Đoan quan cua Sulayman gom Jinn, con nguoi va chim choc đa đuoc trieu tap truoc mat Y theo đoi ngu chinh te
27|18|Khi đoan quan đen mot thung lung cua loai kien (thuoc đia phan cua Sham), mot con kien len tieng: “Hoi loai kien, cac nguoi hay mau lui vao cho o cua cac nguoi keo Sulayman va đoan quan cua Nguoi (vo tinh) giam nat cac nguoi trong luc ho khong he hay biet.”
27|19|Lay lam vui thich truoc loi noi cua kien, Sulayman mim cuoi va khan vai: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai hay khien cho be toi biet ta on Ngai ve nhung an hue ma Ngai đa ban cho be toi, cho cha me cua be toi, hay khien be toi lam viec thien hong lam hai long Ngai va xin lay đuc khoan dung cua Ngai ma thau nhan be toi vao đam bay toi sung đao cua Ngai.”
27|20|Roi khi (Sulayman) kiem tra đoan chim, Y bao: “Sao Ta khong thay con Hudhud đau ca, phai chang no vang mat?”
27|21|“Ta chac chan se phat no that nang hoac Ta se giet no hoac no se phai cho Ta biet ly do ro rang (ve viec no đa vang mat).”
27|22|Khong dam cham tre, con chim lien voi vang bay ve thua (voi Sulayman): “Ha than đa phat hien ra mot đieu ma be ha chua biet va ha than đa mang ve cho be ha mot nguon tin chac chan tu xu Saba' (Sheba).”
27|23|“Ha than đa phat hien thay co mot nu vuong cai tri dan chung, nu vuong đo đa đuoc cung phung đay đu moi thu va lam chu mot ngai vuong vi đai.”
27|24|“Ha than thay nu vuong đo cung dan chung cua minh quy lay mat troi thay vi Allah. Shaytan đa quyen ru ho khien ho thich thu voi viec lam cua minh, han đa ngan can ho xa lanh con đuong Chan Ly nen ho khong đuoc huong dan.”
27|25|“Đe ho khong quy lay Allah, Đang trung bay nhung đieu bi mat trong cac tang troi va đat, Đang biet ro moi đieu qui ngai giau kin cung nhu nhung đieu qui ngai phoi bay.”
27|26|“Allah la Đang ma Khong co Thuong Đe (đich thuc) nao khac ngoai Ngai. Ngai la Đang Chu Nhan cua chiec Ngai Vuong vi đai.”
27|27|(Sulayman) noi voi (con Hudhud): “Ta se xem nha nguoi noi that hay nha nguoi la mot ten noi doi.”
27|28|“Nha nguoi hay mang buc thu nay cua Ta nem cho ho roi lanh sang mot ben đe lang nghe ho phuc đap đieu gi (ve buc thu cua Ta).”
27|29|(Nu Vuong nhan đuoc buc thu) bao: “Hoi cac tuong linh, tram vua nhan đuoc mot buc thu kha kinh.”
27|30|“No đen tu Sulayman, no bat đau bang cau: Bismillahir rohmanir rohim (Nhan Danh Allah, Đang Đo Luong, Đang Khoan Dung)”
27|31|“(Noi dung cua no:) Cac nguoi cho cao ngao đoi voi Ta va hay đen trinh dien Ta nhu mot nguoi Muslim (than phuc Allah).”
27|32|(Nu Vuong) noi (voi cac chu than): “Hoi cac chu khanh, cac chu khanh hay co van cho tram trong su viec nay. Tram khong he tu quyet đinh lay bat ky su viec nao ma khong co mat cua cac khanh ca.”
27|33|(Cac quan than) tau: “Chung ta von hung manh, day dan kinh nghiem chinh chien, tuy nhien, quyen quyet đinh la o noi be ha. Xin be ha xem xet ma ra lenh.”
27|34|(Nu Vuong) bao: “(Theo tram thay), cac vua chua khi tien vao mot thi tran nao đo (voi y đinh xam lang) thi ho se tan pha no va bat nhung nguoi quyen the nhat cua no xuong lam thu dan thap hen nhat. Ho luon lam nhu vay (khi đa chiem đuoc no).”
27|35|“Tram quyet đinh sai su than mang le vat đi trieu cong ho va đoi xem cac su than se mang đieu phuc đap gi tro ve.”
27|36|Khi cac su than đen yet kien Sulayman, Y bao ho: “Cac nguoi đinh lam cho Ta giau them chang? Nhung gi Allah ban cho Ta tot hon nhung thu Ngai ban cho cac nguoi. Chac cac nguoi lay lam vui thich voi nhung cong vat cua cac nguoi lam?”
27|37|“Cac nguoi hay tro ve tau lai voi ho, Ta se đem quan đen hoi toi ho va chac chan ho se khong bao gio đich noi, Ta se đuoi ho ra khoi noi đo mot cach nhuc nha va chac chan ho se phai quy hang mot cach hen ha.”
27|38|(Sulayman) hoi (cac tuong chi huy cac đoan quan): “Hoi cac tuong linh, ai trong cac nguoi co the mang ngai vang cua nu vuong kia đen cho Ta truoc khi ho đen qui hang Ta?”
27|39|(Sulayman vua dut loi) thi ‘Ifrit, mot ten thuoc loai Jinn lien tau: “Ha than se mang no ve cho be ha truoc khi be ha roi khoi cho ngoi cua be ha. Ha than thuc su đu manh va đang tin cho viec đo.”
27|40|(Ngay luc đo), mot nguoi (ngoan đao) thong thao Kinh Sach cung lien tau (voi Sulayman): “Ha than se mang no ve cho be ha chi trong nhay mat.” Boi the, khi (Sulayman) thay (chiec ngai vuong) đuoc đat ngay truoc mat minh, Y bao: “Đay qua that la mot thien an ma Thuong Đe cua Ta dung đe thu thach xem Ta la mot nguoi biet on hay la mot ke boi on. Boi ai biet ta on thi viec ta on đo chi co loi cho ban than minh; nguoc lai, ai boi on thi Thuong Đe cua Ta van luon giau co va quang đai.”
27|41|(Sulayman) bao (cac chu than): “Cac nguoi hay cai trang ngai vuong cua nu ta đe xem nu ta co nhan ra đuoc no hay khong?”
27|42|Khi nu vuong đen yet kien, (Suylayman) lien hoi: “Co phai ngai vuong cua nang nhu the nay đung khong?” Nu vuong đap: “Duong nhu chinh la no.” (Sulayman) bao: “Ta (va than dan cua ta) đa đuoc ban cho kien thuc truoc nang va (tat ca bon ta đeu) la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
27|43|Qua that nhung thu ma nu vuong nay đa tung tho phuong ngoai Allah đa can tro nu ta khien nu ta tro thanh mot trong nhom nguoi vo đuc tin
27|44|Roi co loi nghinh đon nu ta: “Xin moi nu vuong buoc vao cung đien.” Khi nhin thay (phan nen cua cung đien), nu ta cu ngo đo la mot ho nuoc nen đa ven vay len lam lo ra cang chan cua minh. (Sulayman) bao: “Đay la mot cung đien đuoc lot bang pha le.” Nu ta thot len: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi đa bat cong voi chinh ban than minh, gio be toi xin nguyen cung voi Sulayman than phuc Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
27|45|Qua that truoc đay, TA (Allah) đa cu đen voi nguoi dan Thamud nguoi anh em cua ho, Saleh, Y bao ho: “Cac nguoi hay tho phuong Allah.” Nhung luc đo ho chia thanh hai nhom tranh chap nhau
27|46|(Saleh) bao: “Hoi dan Ta, sao cac nguoi lai cu hoi thuc đieu du đen truoc đieu lanh? Đang le ra cac nguoi nen cau xin Allah tha thu đe may ra cac nguoi đuoc khoan dung.”
27|47|Ho (đap tra loi keu goi cua Saleh), noi: “Bon ta đuoc bao rang Nguoi va nhung ai cung Nguoi la mot điem xau.” (Saleh) bao ho: “Điem xau cua cac nguoi la do Allah quyet đinh. Khong, cac nguoi la mot đam nguoi đang bi thu thach.”
27|48|Va trong thanh pho, co chin nguoi thuong hay lam đieu thoi nat khap noi nhung khong chiu sua minh
27|49|Nhung ke đo bao: “Chung ta hay cung nhau the voi Allah rang chung ta nhat đinh se giet (Saleh) va gia đinh cua Y vao ban đem, roi chung ta se noi voi nguoi thua ke cua Y rang chung ta khong he biet gi đen viec gia đinh Y bi thu tieu va chung ta hoan toan noi that.”
27|50|Chung đa muu toan mot ke hoach va TA cung đa sap đat mot ke hoach trong luc chung khong he hay biet
27|51|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay xem muu đo cua chung đa đe lai ket cuoc cho chung nhu the nao, chang phai TA đa tieu diet chung va toan bo đam dan cua chung đo sao
27|52|Đo, nha cua cua chung đa tro nen hoang tan vi nhung đieu sai trai ma chung đa lam. Qua that trong su viec đo la mot bai hoc cho đam nguoi hieu biet
27|53|Va TA (Allah) đa giai cuu nhung nguoi co đuc tin boi ho la nhung nguoi ngoan đao biet so TA
27|54|Va khi Lut bao nguoi dan minh: “Le nao cac nguoi lam đieu o ue trong luc cac nguoi van con nhan thuc đuoc (đieu phai trai)?”
27|55|“Sao cac nguoi lai tim đen đan ong đe giai toa nhuc duc thay vi voi phu nu. Khong, cac nguoi thuc su la mot đam nguoi ngu muoi.”
27|56|Cau tra loi cua đam dan cua Y chang co gi khac hon ngoai viec ho noi: “Cac nguoi hay truc xuat gia đinh cua Lut ra khoi thanh pho cua cac nguoi! Boi Ho la nhung nguoi muon giu minh trong sach!”
27|57|Boi the, TA đa giai cuu (Lut) va gia đinh cua Y ngoai tru vo cua Y. TA đa sap đat cho a o lai trong đam nguoi bi tieu diet kia
27|58|TA đa trung phat ho bang mot tran mua kinh hoang, đo la mot tran mua that toi te danh cho đam nguoi tung đuoc canh bao
27|59|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Alhamdulillah va loi chuc ‘Bang an’ cho nhung bay toi đa đuoc Ngai chon. Le nao Allah khong phai la Đang Uu Viet hon moi thu ma ho đa to hop voi Ngai u?!”
27|60|The ai đa tao cac tang troi, trai đat va cho mua tu tren troi xuong cho cac nguoi? Chinh TA dung no lam moc ra nhung manh vuon xanh tuoi đep đe, thu ma cac nguoi khong the lam moc ra bat cu loai cay nao cua chung ca. Le nao lai co than linh khac cung voi Allah? Khong, ho la mot đam nguoi thuong dung len nhung than linh nguy tao (khong co thuc)
27|61|The ai đa lam trai đat thanh mot noi cu ngu vung chac va đat giua no nhung con song va giua hai bien mot tam chan. Le nao lai co than linh khac cung voi Allah? Khong, đa so bon ho khong biet gi
27|62|The ai đa đap lai nguoi gap nguy khi y van xin Ngai, ai đa xua tan moi đieu xau va lam cho cac nguoi thanh nhung nguoi đai dien tren trai đat. Le nao lai co than linh khac cung voi Allah? That it thay đieu cac nguoi ghi nho
27|63|The ai đa huong dan cac nguoi qua nhung lop tam toi cua đat lien, cua bien ca; va ai goi nhung luong gio loan tin mung bao truoc hong an cua Ngai (mua) sap đen. Le nao lai co than linh khac cung voi Allah? Allah Toi Thuong, Ngai toi cao vuot ben tren moi đieu ma bon ho qui cho Ngai
27|64|The ai đa khoi tao roi tai dien no lai, va ai đa cung duong cho cac nguoi tu tren troi va ca duoi đat. Le nao lai co than linh khac cung voi Allah? Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao (nhung ke tho đa than): “Cac nguoi hay trung ra cac bang chung cua cac nguoi neu cac nguoi noi that?”
27|65|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Khong ai biet ro đieu vo hinh trong cac tang troi va trai đat ngoai tru Allah; va tat ca đeu khong biet thoi khac nao se đuoc phuc sinh tro lai.”
27|66|Khong, (nhung ke tho đa than) khong the biet ve Đoi Sau. Khong, bon ho hoai nghi ve đieu đo. Khong, bon ho thuc su mu tit ve đieu đo
27|67|Va nhung ke khong co đuc tin noi: “Le nao chung toi va to tien cua chung toi khi đa tro thanh cat bui se đuoc phuc sinh tro lai?”
27|68|“Qua that, chung toi cung nhu ong ba cha me cua chung toi truoc đay đeu đuoc hua đieu nay, nhung đo chi la truyen co tich cua nguoi xua ma thoi (khong he co that).”
27|69|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke phu nhan su phuc sinh): “Cac nguoi hay đi chu du khap trai đat đe nhin xem nhung ke toi loi đa co ket cuoc nhu the nao?”
27|70|Nguoi (Thien Su Muhammad) cho buon phien cho đieu bon ho noi va cung cho kho tam cho nhung đieu bon ho đa am muu
27|71|(Nhung ke vo đuc tin va phu nhan su phuc sinh) noi: “Chung nao loi hua nay se xay ra neu qui vi noi that?”
27|72|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Đieu ma cac nguoi hoi thuc co le o gan sat sau lung cac nguoi.”
27|73|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi đa đac an đoi voi loai nguoi, nhung đa so bon ho thuong khong biet on
27|74|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro đieu ho giau giem trong long cung nhu đieu ho boc lo ra ngoai
27|75|Khong co mot đieu bi an nao tren troi hay duoi đat ma lai khong đuoc ghi ro rang trong quyen so (o noi Ngai)
27|76|Kinh Qur’an nay thuc su ke lai cho con chau cua Israel nhieu đieu ma ho thuong tranh chap nhau trong đo
27|77|Va (Qur’an) đich thuc la chi đao va hong an cho nhung nguoi co đuc tin
27|78|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi se xet xu ho theo quyet đinh cua Ngai boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Hang Biet
27|79|Do đo, Nguoi hay pho thac cho Allah, qua that Nguoi đang o tren Chan Ly ro rang
27|80|Nguoi chac chan khong the lam cho nguoi chet nghe đuoc va cung khong the lam cho nguoi điec nghe tieng goi khi ho đa quay lung bo đi
27|81|Va Nguoi cung khong co kha nang huong dan nguoi mu ra khoi tinh trang lac loi cua ho. Nguoi chi co the lam cho nhung nguoi co đuc tin noi nhung loi mac khai cua TA nghe đuoc ma thoi, boi ho la nhung nguoi Muslim (than phuc TA)
27|82|Khi loi hua ve viec trung phat ho sap đuoc the hien, TA se cho ra tu long đat mot con thu biet noi chuyen voi ho, boi nhan loai đa khong tin noi cac loi mac khai cua TA
27|83|(Nguoi, hoi Thien Su Muhammad, hay nghi toi) Ngay ma TA se cho tap trung tat ca tu moi cong đong va tach nhom nguoi đa phu nhan nhung loi mac khai cua TA thanh mot nhom rieng; roi ho se bi bat đung thanh hang cho đoi
27|84|Khi toan bo đa đen tap hop, (Allah) hoi ho: “Co phai cac nguoi đa phu nhan nhung loi mac khai cua TA trong luc cac nguoi khong co kien thuc đe tiep thu chung hay phai chang cac nguoi đa lam gi?”
27|85|Loi hua ve viec trung phat ho boi nhung sai quay ma ho đa lam chac chan se đuoc the hien, roi luc đo ho se khong the noi đuoc gi
27|86|Le nao ho đa khong nhin thay viec TA đa lam ra ban đem cho ho nghi ngoi va ban ngay đe ho quan sat (đuoc moi vat)? Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
27|87|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nghi đen) ngay ma tieng coi se đuoc thoi len khien nhung ai o tren troi va nhung ai duoi đat đeu phai bat via kinh hon ngoai tru ai ma Allah muon dung tha. Va tat ca đeu phai ha minh khiem ton đen trinh dien truoc Ngai
27|88|Roi (luc đo) Nguoi se thay nhung qua nui ma Nguoi đa nghi rang chung rat kien co vung chac se vo ra nhu nhung đam may tan. Cong trinh tao hoa cua Allah, Đang đa hoan chinh moi vat. Qua that, Ngai luon tuong tan moi đieu cac nguoi lam
27|89|Ai mang theo đieu tot thi se đuoc ban thuong đieu tot hon va se đuoc an toan khoi canh kinh hoang cua Ngay hom đo
27|90|Ai mang theo đieu toi loi thi mat cua ho se bi quang up vao Hoa Nguc, kem theo loi phan: “Le nao đay khong phai la hinh phat tuong xung voi đieu ma cac nguoi đa lam?”
27|91|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay noi): “Qua that Ta chi đuoc lenh tho phuong Thuong Đe cua thanh pho (Makkah) nay, noi ma Ngai đa lam cho no linh thieng, va moi thu đeu thuoc ve Ngai; va Ta đuoc lenh phai la mot tin đo Muslim.”
27|92|“Ta đuoc lenh phai đoc Qur’an. Boi the ai đuoc huong dan thi qua that viec đuoc huong dan đo chi co loi cho ban than y ma thoi; con ai lac loi thi that ra Ta chi la mot nguoi canh bao!”
27|93|Va Nguoi hay noi (hoi Thien Su Muhammad!): “Alhamdulillah, Đang se som cho cac nguoi thay nhung dau hieu cua Ngai roi cac nguoi se nhan ra chung.” Va Thuong Đe cua Nguoi khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Đo la nhung cau Kinh cua mot Kinh Sach ro rang (khong mo ho va bi an)
28|3|TA (Allah) đoc cho Nguoi (Thien Su Muhammad) nghe cau chuyen ve Musa va Pha-ra-ong bang su that, (mot cau chuyen) danh cho đam nguoi co đuc tin
28|4|Qua that, Pha-ra-ong tu suy ton minh (la chua) toi cao trong xu, (ep dan Israel lam no le), chia ho thanh nhieu nhom nho đe lam ho suy yeu, giet chet cac con trai va tha song cac con gai cua ho. Qua that, han la mot ten tan bao qua muc
28|5|TA (Allah) muon ban an cho nhung nguoi yeu the trong xu, TA muon lam cho ho thanh nhung nha lanh đao va thanh nhung nguoi ke thua
28|6|TA ban cho ho mot noi đinh cu trong xu va TA lam cho Pha-ra-ong va Haman cung binh linh cua hai ten đo thay nhung đieu lam cho bon ho lo so
28|7|TA đa mac khai cho me cua Musa: “Nguoi hay cho No (Musa) bu sua nhung khi nguoi lo so cho No (bi sat hai) thi nguoi hay nem No xuong dong song (Nile), nguoi cho so hai va cung cho buon lo cho No, chac chac TA se mang No tra lai cho nguoi va cu No lam mot vi Thien Su (cua TA).”
28|8|Roi nguoi nha cua Pha-ra-ong đa nhat (Musa tu dong song) mang ve nuoi (đung theo y cua Allah, boi vi Ngai muon) Musa tro thanh ke thu va nguon lo au cho bon ho. Qua that, Pha-ra-ong, Haman va binh linh cua bon ho la nhung ke toi loi
28|9|Vo cua Pha-ra-ong noi voi (Pha-ra-ong): “Đua be nay se la mot nguon vui cho cap mat cua thiep va be ha. Xin be ha đung giet No, biet đau sau nay No se giup ich cho chung ta hoac chung ta se nhan No lam con cua chung ta.” Nhung bon ho khong nhan thay (hau qua cua su viec minh đang lam)
28|10|Trai tim cua me Musa tro nen trong trai (vi thuong nho con), nu ta gan nhu muon tiet lo cau chuyen ve đua con trai cua minh neu nhu TA khong cung co trai tim cua nu đe cho nu van con la mot nguoi co đuc tin
28|11|(Me cua Musa) đa bao nguoi chi cua Musa: “Con hay theo doi em cua con!” The la, nguoi chi đung nhin đua em tu đang xa trong luc quan linh khong đe y
28|12|Va ngay tu đau, TA (Allah) đa khien cho (Musa) khong bu đuoc sua cua nhung ba vu em, mai đen luc chi cua Y thua: “Qui ngai co muon tien nu chi cho qui ngai mot gia đinh co the cham soc đua be gium cho qui ngai mot cach chu đao va ho luon mong su binh an cho No?”
28|13|Voi cach đo, TA đa mang (Musa) tra lai cho me cua Y đe cho nu ta vui tro lai va khong con buon lo nua cung nhu đe cho nu ta biet rang Loi Hua cua Allah la su that. Tuy nhien, đa so bon ho khong biet
28|14|Roi khi Musa đen tuoi truong thanh va chinh chan, TA đa ban cho Y su khon ngoan va nguon kien thuc. Đo la cach ma TA đai ngo nhung nguoi lam tot
28|15|(Co mot lan) vao buoi ban trua, (Musa) đi vao thanh pho luc thi dan khong đe y, Y thay hai nguoi đan ong au đa nhau noi đo; mot nguoi thuoc phe cua Y (dan Israel) va nguoi kia thuoc phe cua ke thu cua Y. Nguoi thuoc phe cua Y goi Y tiep tay đanh lai ke đich. The la Musa buong tay đanh ke thu va đa lo giet chet han. (Musa đa hoi han ngay sau đo), bao: “Đay đung la hanh đong cua Shaytan va Shaytan ro that la ke thu (cua con nguoi) chuyen dan dat (ho) đen voi su lam lac.”
28|16|(Musa) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, be toi đa bat cong voi chinh minh, xin Ngai tha thu toi loi cho be toi.” Vay la Y đuoc Ngai tha thu, boi qua that Ngai la Đang Hang Tha Thu, Nhan Tu
28|17|(Musa) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, voi hong an ma Ngai đa ban cho be toi, be toi quyet se khong bao gio tiep tay cho nhung ke toi loi nua.”
28|18|Roi sang ra, khi đang o trong thanh pho, (Musa) lo so va ngo chung (quan linh cua Pha-ra-ong) thi Y đot nhien lai nghe tieng cau cuu cua ke xin tro giup ngay hom qua. Musa đa bao ke đo: “May đung that la mot ten chuyen dat nguoi ta lam lac ma!”
28|19|Khi (Musa) vua đinh tum lay ke thu cua ca hai thi ten Israel (tuong Musa cung tay đanh minh nen) voi len tieng: “Hoi Musa, may đinh giet tao nhu may đa giet mot nguoi ngay hom qua đung khong? May that ra chi muon tro thanh mot ten tan bao trong xu cho may khong muon tro thanh mot nguoi lam đieu thien.”
28|20|(Luc đo), tu cuoi pho, co mot nguoi chay đen bao: “Hoi Musa, cac vi tu truong đang hop ban ve chuyen cua anh đe giet anh. Toi khuyen anh hay mau chay tron.”
28|21|(Nghe xong, Musa) lien roi bo cho đo, Y vua lo so vua ngo chung đe phong (đam linh cua Pha-ra-ong). Y cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai cuu be toi khoi đam nguoi lam đieu sai quay bat cong kia!”
28|22|Khi chay tron ve phia đia phan cua Madyan, (Musa) noi tham mot minh: “Mong rang Thuong Đe cua ta se dat ta đi đen con đuong đung đan.”
28|23|Roi khi đen cho co nuoc thuoc đia phan Madyan, (Musa) thay mot đam nguoi đang muc nuoc, va ngoai đam nguoi đo, (Musa) con thay hai nguoi phu nu đang đung rieng le. (Musa) đen hoi hai nguoi phu nu đo: “Hai co co chuyen gi vay?” Hai nguoi nu kia tra loi: “Chung toi khong the muc nuoc cho đan cuu cua minh uong tru phi nhung nguoi chan cuu kia dat đan cuu cua ho roi khoi cho đo; va cha cua chung toi thi đa lon tuoi.”
28|24|The la, Musa giup hai co gai muc nuoc roi lui ve nghi duoi bong cay. Sau đo, Y cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, qua that be toi đang can đieu tot đep Ngai ban cho.”
28|25|Luc sau, mot trong hai nguoi phu nu kia ben len buoc đen gap (Musa), noi: “Cha toi moi anh đen gap ong ay đe ong ay đen đap ve viec anh đa giup chung toi muc nuoc.” (Musa) đi theo co gai đen gap nguoi cha va ke lai cho ong nghe cau chuyen cua minh. (Nguoi cha cua hai co gai) bao: “Cau cho lo so, cau thuc su đa thoat khoi đam nguoi lam đieu sai quay bat cong kia roi.”
28|26|Mot trong hai co gai noi (voi cha cua minh): “Thua cha, cha hay thue anh ay giup viec. Nguoi thuc su tot nhat đe cha thue giup viec nen la mot nguoi khoe manh va trung thuc.”
28|27|(Cha cua hai co gai) noi voi (Musa): “Bac co y ga mot trong hai đua con gai cua bac cho chau voi đieu kien chau phai lam thue cho bac trong thoi han tam nam; nhung neu chau muon lam them cho đu muoi nam thi đo la tuy chau; bac khong muon gay kho khan cho chau; insha-Allah, roi chau se thay bac la mot nguoi luong thien.”
28|28|(Musa) đap: “Bac chau ta cu thoa thuan voi nhau nhu the, du chau co the hoan tat bat cu thoi han nao trong hai thoi han vua noi thi bac van khong đuoc hon ghet chau, Allah lam chung cho đieu chung ta vua noi.”
28|29|Sau khi ket thuc ky han thoa thuan, (Musa) đa cung gia đinh cua minh ra đi trong đem. Tu xa, (Musa) nhin thay mot ngon lua tren suon nui Tur, Y bao nguoi nha: “Hay dung lai! Ta thay lua o đang xa, hy vong ta se mang ve cho moi nguoi tin tuc tu đam lua đo hoac ta se mang ve mot khuc cui chay cho moi nguoi suoi am.”
28|30|Roi khi đen cho cua ngon lua, co tieng goi tu phia ben phai cua thung lung tai mot vung đat đuoc ban phuc tu mot loai cay (O-liu): “Hoi Musa, TA đay la Allah, la Thuong Đe đich thuc cua vu tru va van vat.”
28|31|“Nguoi hay nem chiec gay cua Nguoi xuong.” (Musa lien nem chiec gay cua minh xuong), khi thay no đong đay giong nhu mot con ran thi Y quay lung bo chay khong dam nhin lai đang sau. (Allah phan bao): “Nay Musa, nguoi hay buoc đen gan va cho so, chac chan Nguoi an toan.”
28|32|“Nguoi hay ap ban tay cua Nguoi vao long nguc cua minh, no se tro thanh trang toat khi Nguoi rut tay ra nhung chac chan khong he đau đon gi va Nguoi hay ap canh tay cua Nguoi vao canh suon cua minh đe khoi so. Đay la hai dau hieu tu Thuong Đe cua Nguoi mang đen trinh bay cho Pha-ra-ong va cac quan than cua han. Bon ho qua that la mot đam nguoi đai nghich (voi Allah).”
28|33|(Musa) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi, qua that, be toi đa giet mot nguoi cua ho. Vi the, be toi so ho se giet be toi.”
28|34|“Nguoi anh em cua be toi, Harun, hoat bat hon be toi, cho nen, be toi xin Ngai cu y lam mot nguoi phu ta cung đi voi be toi đe xac nhan su mang cua be toi. Be toi thuc su so rang ho se cho be toi noi doi.”
28|35|(Allah) bao (Musa): “TA se cho nguoi anh em cua Nguoi lam tro thu cho Nguoi va TA se ban cho ca hai anh em Nguoi quyen uy khien bon ho khong lam hai đuoc hai Nguoi. Voi nhung Phep La cua TA, hai Nguoi va nhung nguoi theo hai Nguoi chac chan se gianh chien thang.”
28|36|Roi khi Musa mang nhung loi mac khai ro ret cua TA đen gap Pha-ra-ong va đong bon cua han thi bon ho bao: “Đay qua that chi la tro ao thuat đuoc bia ra ma thoi chu bon ta chua bao gio nghe chuyen nay tu noi to tien cua bon ta truoc đay ca.”
28|37|Musa noi (voi Pha-ra-ong): “Thuong Đe cua Ta biet ro ai la nguoi mang nguon chi đao tu noi Ngai va ai la nguoi se co đuoc noi o cuoi cung tot đep. Qua that, nhung ke lam đieu sai quay bat cong se khong bao gio thanh đat.”
28|38|Pha-ra-ong noi (voi cac chu than cua han): “Hoi quan than, Ta khong he biet co chua nao khac cua cac nguoi ngoai ta ca. Nay Haman, nguoi hay đot lo nung gach cho tram va xay cho tram mot cai thap đe tram đi len gap Thuong Đe cua Musa va tram nghi rang (Musa) chi la mot ten lua bip.”
28|39|(Pha-ra-ong) va đam thuoc ha cua han đa ngao man kieu cang trong xu mot cach ngong cuong; bon ho tuong bon ho se khong bi đua tro ve trinh dien TA
28|40|Do đo, TA đa trung phat (Pha-ra-ong) va đam thuoc ha cua han bang cach nhan chim bon ho xuong bien. Boi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke lam đieu sai quay bat cong đa dien ra nhu the nao
28|41|TA đa lam cho bon ho thanh nhung ten cam đau trong viec keu goi nguoi ta đi vao Hoa Nguc, roi vao Ngay Phan Xet, bon ho se khong đuoc giup đo
28|42|TA đa đe nhung loi nguyen rua đi theo bon ho suot cuoc song cua the gian; va vao Ngay Phan Xet, bon ho se la nhung ke xau xa nhat
28|43|Qua that TA đa ban cho Musa Kinh Sach (Cuu Uoc) dung đe soi sang cho nhan loai sau khi TA đa tieu diet nhung the he truoc đo. (Kinh sach đo) vua la mot nguon Chi Đao vua la mot Hong An cho (nhan loai) mong rang ho biet luu tam
28|44|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đa khong o phia tay (cua ngon nui Tur) khi TA ban hanh cong viec cho Musa va Nguoi cung khong la mot nhan chung (cho su viec đo)
28|45|Tuy nhien, TA đa cho ra nhung the he khac va đe ho song tho hon; va Nguoi (Thien Su Muhammad) khong phai la mot nguoi song chung voi nguoi dan cua Madyan va đoc cho ho ve nhung Loi Mac Khai cua TA, nhung chinh TA la Đang đa cu phai cac Su Gia
28|46|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) cung đa khong o ben suon nui Tur khi TA goi (Musa) nhung Nguoi la mot Hong An tu Thuong Đe cua Nguoi đe Nguoi co the canh bao mot dan toc ma truoc Nguoi đa khong co mot vi canh bao nao đuoc cu đen voi ho, muc đich đe cho ho thuc tinh
28|47|Neu nhu (TA) khong (cu Nguoi, hoi Thien Su Muhammad, đen voi dan Quraish) thi e rang khi ho gap phai tai hoa do nhung đieu ma ban tay cua ho đa gay ra, chac chan ho se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Sao Ngai khong cu mot Su Gia đen voi bay toi kia chu? Neu Ngai cu vi đo đen thi chac chan bay toi đa tuan theo nhung loi mac khai cua Ngai va bay toi chac chan đa tro thanh nhung nguoi co đuc tin.”
28|48|Tuy nhien, khi chan ly đen voi ho thi ho lai bao: “Tai sao Y khong đuoc ban cho đieu giong nhu đieu đa đuoc ban cho Musa?” Phai chang ho đa khong co đuc tin noi nhung đieu đa đuoc ban cho Musa truoc đay đo sao? Ho noi: “Hai loai phu phep nay (Kinh Cuu Uoc va Kinh Qurr’an) ho tro lan nhau!” Va ho noi: “Chung toi khong tin bat cu cai nao.”
28|49|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao ho: “Vay cac nguoi hay mang mot Kinh Sach tu Allah đen lam Chi Đao tot hon hai quyen nay đi, Ta se theo no, neu cac nguoi la nhung nguoi noi that.”
28|50|Neu ho khong đap lai loi Nguoi thi Nguoi hay biet rang ho chi chay theo duc vong cua ban than ho ma thoi. Va con ai lam lac hon ke chi biet chay theo duc vong cua ban than thay vi đi theo nguon Chi Đao cua Allah. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay bat cong bao gio
28|51|Qua that, TA đa mang đen cho ho Loi Le ro rang (Qur’an) mong rang ho biet luu tam ma thuc tinh
28|52|Nhung nguoi đa đuoc TA ban cho Kinh Sach truoc (Qur’an) chac chan se co đuc tin noi No
28|53|Khi (Qur’an) đuoc đoc ra cho ho thi ho lien noi: “Chung toi đa tin noi No. No đich thuc la Chan Ly tu Thuong Đe cua chung toi. Chung toi đa la nhung nguoi than phuc Allah truoc No.”
28|54|Ho se đuoc ban thuong hai lan boi vi ho đa kien nhan chiu đung va ho dung đieu thien tot đe xoa bo đieu xau va chi dung bong loc ma TA đa ban cap cho ho (vao con đuong chinh nghia cua TA)
28|55|Khi nghe chuyen tam phao, ho cao lui bo đi va noi: “Chung toi co cong viec cua chung toi va qui vi co cong viec cua qui vi. Chao bang an đen qui vi. Chung toi khong tim kiem ke ngu dot (đe tranh cai ve ton giao va cuoc song).”
28|56|(Hoi Thien Su Muhammad) Nguoi chac chan khong the huong dan đuoc bat cu ai Nguoi yeu thuong ma chinh Allah moi la Đang huong dan nguoi nao Ngai muon. Qua that, Ngai biet ro nhat ve nhung nguoi đuoc huong dan (theo Chinh Đao)
28|57|(Nhung ke đa than Quraish) noi: “Neu bon ta đi theo nguon chi đao cung voi Nguoi thi bon ta se bi truc xuat ra khoi xu cua bon ta.” Le nao TA (Allah) đa khong thiet lap cho ho mot thanh đia an toan voi đu loai hoa qua đuoc mang đen cho no nhu la thien loc tu noi TA? Tuy nhien, đa so bon ho khong biet (đieu đo)
28|58|Đa co khong biet bao thi tran bi TA tieu diet vi (cu dan cua) no chi biet huong lac trong cuoc song phon thinh cua no? Nha cua cua ho tro nen tan hoang va đieu tan sau khi đa bi huy diet chi tru mot so rat it. Va TA la Đang Thua Ke di san cua ho
28|59|(Hoi Thien Su Muhammad), Thuong Đe cua Nguoi khong tieu diet bat cu thi tran nao tru phi Ngai đa cu đen cho moi thu phu cua no mot vi Thien Su (cua Ngai) đe Y đoc nhac nho dan chung cua no ve nhung loi mac khai cua TA. Va TA cung khong tieu diet cac thi tran đo tru phi cu dan cua chung la nhung ke lam đieu sai quay bat cong
28|60|Nhung thu ma cac nguoi đa đuoc ban cho chi la nhung thu huong thu tam thoi cung nhu chi la nhung thu trang hoang cua đoi song tran tuc (ngan ngui) nay ma thoi, va nhung gi o noi Allah moi la tot nhat va con mai. Le nao cac nguoi khong hieu u
28|61|Le nao mot nguoi ma TA đa hua bang mot Loi Hua tot đep, cai ma y chac chan se tiep nhan no, lai giong voi ke ma TA đa cho huong thu trong choc lat cua coi tran tuc (tam bo) nay roi sau đo vao Ngay Phan Xet y se phai bi trung phat (trong Hoa Nguc)
28|62|Vao Ngay ma Ngai (Allah) se goi ho đen roi Ngai se phan: “Đau la nhung than linh ngang vai cua TA ma cac nguoi đa tung khang đinh truoc đay?”
28|63|Nhung ke ma Loi (ket toi) đa đuoc khang đinh đoi voi bon ho se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Đay la nhung ke ma bay toi đa dat đi lac. Bay toi dat bon ho đi giong nhu viec tu ban than bay toi đi lac; bay toi vo can voi bon ho truoc mat Ngai; bon ho đa khong tho phuong bay toi truoc đay.”
28|64|Co loi phan bao ho: “Cac nguoi hay goi nhung than linh cua cac nguoi!” Ho đa goi nhung than linh đo nhung khong ai tra loi ho va ho se thay hinh phat truoc mat minh. Gia nhu ho tuan theo Chi Đao (thi ngay hom nay ho đau phai chiu canh nhu the nay)
28|65|Vao Ngay ma Ngai se goi ho đen, phan: “Đau la đieu ma cac nguoi đa đap lai cac vi Thien Su (cua TA)?”
28|66|Tuy nhien, ly le bien bach se mu mit đoi voi ho vao Ngay hom đo boi ho khong the hoi han van ke nhau (bat cu đieu gi)
28|67|Nhung đoi voi ai biet an nan sam hoi, co đuc tin va hanh thien thi may ra se la mot trong nhung nguoi thanh cong
28|68|Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) tao hoa va lua chon bat cu thu gi Ngai muon. Ho (nhung ke tho đa than) khong co mot su lua chon nao (trong viec phan khang lai Ngai). Quang vinh va trong sach thay Allah, Ngai Toi Cao vuot han nhung ke ma ho đa to hop chung voi Ngai
28|69|Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhung đieu ho giau kin trong long cua ho cung nhu nhung đieu ho boc lo ra ben ngoai
28|70|Ngai la Allah, Đang ma Khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Moi loi ca ngoi va tan duong o đoi nay va o Đoi Sau đeu thuoc ve mot minh Ngai. Ngai nam moi quyen đinh đoat trong xet xu; va cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
28|71|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung nguoi tho đa than): “Cac nguoi thay sao, neu Allah lam cho ban đem keo dai mai cho đen Ngay Phuc Sinh thi co thuong đe nao khac ngoai Allah se mang anh sang lai cho cac nguoi khong? Le nao cac nguoi khong biet nghe?”
28|72|Nguoi hay noi (voi ho): “Cac nguoi thay sao, neu Allah lam cho ban ngay keo dai mai cho đen Ngay Phuc Sinh thi co thuong đe nao khac ngoai Allah se mang bong toi lai cho cac nguoi đe cac nguoi co the nghi ngoi trong đo khong? Le nao cac nguoi khong nhin thay?”
28|73|“Nho long nhan tu cua Ngai, Ngai đa tao ra ban đem va ban ngay cho cac nguoi đe cac nguoi co the nghi ngoi (vao ban đem) va tim ke sinh nhai (vao ban ngay); hi vong cac nguoi biet tri an Ngai.”
28|74|Vao Ngay ma Ngai se goi ho (nhung ke đa than) đen chat van, Ngai se phan: “Đau la nhung đoi tac ngang vai cua TA ma cac nguoi đa tung xac nhan truoc đay?”
28|75|TA se đua ra tu moi cong đong mot nhan chung roi TA se phan: “Cac nguoi hay trinh ra bang chung cua cac nguoi!” Luc đo, ho se biet rang moi su that đeu thuoc ve Allah con nhung ke (đoi tac ngang vai voi Ngai) ma ho đa tung bia đat se bo ho đi mat dang
28|76|Qarun đung thuc xuat than tu đam dan cua Musa nhung y đa cu xu kieu ngao voi ho. TA đa ban cho (Qarun) kho tang chau bau nhieu đen muc can phai nho đen ca đai đoi nhung nguoi co bap luc luong moi vac noi nhung chia khoa kho cua y. Khi nguoi dan bao y: “Nguoi cho mung vui đay kieu ngao! Boi qua that Allah khong yeu thuong nhung ke vui mung đay kieu ngao (ve su giau co cua minh).”
28|77|“Nguoi hay dung cua cai ma Allah đa ban cho nguoi đe tim kiem mot ngoi nha o Đoi Sau va cho quen mat phan (cho nhu cau cuoc song) cua minh o đoi nay, nguoi hay đoi xu tot (voi nguoi khac) giong nhu viec Allah đoi xu tot voi nguoi va nguoi cho tim cach lam đieu thoi nat trong xu. Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke lam đieu thoi nat.”
28|78|(Nghe đuoc loi nhac nho, Qarun) đap: “That ra, ta đuoc giau co la đeu do su hieu biet cua ta ma thoi.” Le nao y đa khong biet rang Allah đa tieu diet nhung ke co nhieu quyen luc va giau co hon y trong nhung the he truoc y hay sao? Nhung ke toi loi se khong bi hach hoi ngay ve nhung toi loi cua ho
28|79|The roi, (Qarun) ra ngoai pho truong ve hao nhoang va long lay (ve su giau co) cua minh truoc dan chung. (Truoc su pho truong ve muc đo giau co cua Qarun), nhung ke ham muon đoi song tran tuc voi len tieng: “Oi, uoc gi minh đuoc ban cho giong nhu nhung gi đa đuoc ban cho Qarun. Y thuc su đa lam chu mot kho tang qua vi đai.”
28|80|Nhung nguoi đuoc ban cho kien thuc noi: “That khon kho cho cac nguoi. Qua that phan thuong cua Allah se tot hon cho nhung ai co đuc tin va hanh thien. Tuy nhien, chi nhung nguoi biet kien nhan chiu đung moi đat đuoc phan thuong đo.”
28|81|Vi vay, TA đa lam cho đat sup xuong nuot chung y va ca nha cua cua y. Va y đa chang co nhom be phai nao ngoai Allah giup đo giai cuu y thoat khoi hinh phat đo cua Ngai va y cung khong the tu cuu lay minh
28|82|Nhung ke đa uoc ao va khao khat co mot đia vi giong nhu đia vi cua (Qarun) ngay hom qua gio lai noi: “Oi! Qua that Allah noi rong va thu hep bong loc cua Ngai cho ai Ngai muon trong so bay toi cua Ngai; neu Allah khong nhan tu đoi voi chung toi thi Ngai đa lam cho đat nuot chung toi mat roi. Oi! Nhung ke vo đuc tin se khong thanh đat.”
28|83|Đo la ngoi nha (noi Thien Đang) o coi Đoi Sau ma TA đa tao ra cho nhung ai khong muon suy ton minh cao ca va cung khong lam nhung đieu thoi nat tren trai đat. Va ket cuoc tot đep chi danh cho nhung nguoi ngoan đao
28|84|Ai mang theo đieu thien tot thi se đuoc phan thuong tot hon nhung ai mang theo đieu xau thi nhung ai lam đieu xau chi se bi phat ngang bang voi đieu xau ma ho đa lam
28|85|Qua that, Đang đa ban Qur’an cho Nguoi (Thien Su Muhammad) se đua Nguoi tro lai co huong. Nguoi hay noi: “ Thuong Đe cua Ta biet ro ai thuc su la nguoi mang đen nguon Chi Đao va ai thuc su la ke lam đuong lac loi.”
28|86|Nguoi đa khong mong uoc viec Kinh Sach đuoc ban xuong cho Nguoi nhung đo la hong phuc tu noi Thuong Đe cua Nguoi; vi vay, Nguoi cho đung tro giup nhung ke vo đuc tin
28|87|Nguoi đung đe (nhung ke đa than nay) lam cho Nguoi tu bo nhung loi mac khai cua Allah sau khi chung đa đuoc ban xuong cho Nguoi ma Nguoi hay keu goi đen voi Thuong Đe cua Nguoi; va Nguoi hay đung tro thanh mot ke đa than
28|88|Nguoi cho đung cau nguyen cung voi Allah mot than linh nao khac boi le khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai ca. Tat ca moi vat đeu se tieu vong ngoai tru Sac Dien cua Ngai. Ngai nam quyen xet xu va cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
29|1|Alif. La-m. Mi-m
29|2|Co phai nhan loai tuong rang ho se đuoc yen than khi noi “Chung toi đa co đuc tin” ma khong bi thu thach u
29|3|Qua that, TA đa thu thach nhung nguoi truoc ho. Allah muon cho thay ro ai la nguoi chan that va ai la ke doi gian (qua cuoc thu thach)
29|4|Hoac phai chang nhung ke lam đieu toi loi tuong rang ho co the qua mat đuoc TA u? That te hai cho đieu ma ho xet đoan
29|5|Nguoi nao mong tro ve gap lai Allah thi qua that thoi han (an đinh cho viec gap go đo) cua Allah chac chan se đen. Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Hang Biet
29|6|Nguoi nao phan đau thi that ra y chi phan đau cho ban than minh. Qua that, Allah la Đang Giau Co, khong can đen the gian
29|7|Nhung ai co đuc tin va hanh thien, TA chac chan se xoa bo nhung đieu xau xa va toi loi cua ho, va TA chac chan se ban cho ho phan thuong tot hon nhung đieu tot ma ho đa lam
29|8|TA đa sac lenh cho con nguoi phai an o tu te voi cha me. Nhung neu cha me đau tranh voi nguoi đe buoc nguoi pham Shirk voi TA boi nhung thu ma nguoi khong he biet mot ti gi thi nguoi cho nghe theo loi cua hai nguoi ho. Roi đay, cac nguoi se tro ve trinh dien TA đe TA cho cac nguoi biet ve nhung gi cac nguoi đa tung lam
29|9|Nhung ai co đuc tin va hanh thien, TA chac chan se nhap ho vao cung voi đoan nhung nguoi ngoan đao
29|10|Trong nhan loai co nhung ke tuyen bo “Chung toi đa co đuc tin noi Allah” nhung khi bi ap buc vi Allah thi ho lai xem viec bi thien ha ap buc nhu mot su trung phat cua Allah. Nhung neu co su tro giup tu noi Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) thi ho lai bao: “Qua that chung toi đa luon luon sat canh voi cac nguoi.” Chang le Allah lai khong biet nhung đieu nam trong long cua thien ha u
29|11|Allah chac chan biet ro ai la nhung nguoi đa co đuc tin va Ngai chac chan biet ro ai la nhung ke gia tao đuc tin
29|12|Nhung ke vo đuc tin noi voi nhung nguoi co đuc tin rang: “Cac nguoi hay đi theo con đuong cua chung toi va chung toi se ganh chiu moi toi loi cua cac nguoi.” Nhung bon ho se khong ganh bat cu toi loi nao cho ai boi bon ho thuc chat la nhung ke noi doi
29|13|Bon ho chac chan se vac ganh nang cua minh va ca nhung ganh nang ngoai ganh nang cua (nhung ai theo) bon ho. Bon ho chac chan se bi tra hoi vao Ngay Phan Xet ve nhung đieu ma bon ho đa bia đat
29|14|Qua that, TA đa cu Nuh đen voi nguoi dan cua Y. (Nuh) đa song voi ho thieu nam muoi nam nua la đu mot ngan nam. Roi, tran Đai Hong Thuy đa tum bat lay ho khi ho la nhung ke lam đieu sai quay bat cong
29|15|TA đa giai cuu (Nuh) va nhung tin đo theo Y tren mot chiec tau va lay đo lam mot bai hoc cho the gian
29|16|(Hoi Thien Su Muhammad, Nguoi hay nho lai) khi (Ibrahim) bao nguoi dan cua minh “Cac nguoi hay tho phuong Allah va hay so Ngai. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi biet đuoc.”
29|17|“That ra cac nguoi chi tho phuong nhung buc tuong thay vi Allah, cac nguoi that ra chi bia chuyen hoang đuong ma thoi. Nhung than linh ma cac nguoi tho phuong thuc chat khong co kha nang ban bong loc cho cac nguoi. Boi the, cac nguoi hay tim bong loc noi Allah, cac nguoi hay tho phuong Ngai, hay ta on Ngai, boi roi đay cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai.”
29|18|“Neu cac nguoi phu nhan thi qua that nhung cong đong truoc cac nguoi cung đa phu nhan nhu the; va nhiem vu cua mot Su Gia chi la truyen đat mot cach ro rang ma thoi.”
29|19|Le nao (nhung ke phu nhan nay) đa khong nhan xet thay viec Allah khoi tao roi phuc sinh nhu the nao u? Qua that, đieu đo đoi voi Allah vo cung đon gian
29|20|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke phu nhan su phuc sinh): “Cac nguoi hay đi khap moi noi tren trai đat đe quan sat viec Allah khoi tao van vat roi Ngai phuc sinh Đoi Sau nhu the nao. Qua that, Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu.”
29|21|Ngai trung phat ai Ngai muon va khoan dung đoi voi ai Ngai muon. Roi đay cac nguoi se đuoc đua ve trinh đien Ngai
29|22|Cac nguoi chac chan se khong the tron thoat cho du cac nguoi o duoi đat hay o tren troi. Cac nguoi chac chan se khong tim đuoc nguoi bao ho hay vi cuu tinh nao ngoai Allah
29|23|Nhung ke phu nhan nhung loi mac khai cua Allah cung nhu phu nhan viec tro lai trinh dien Ngai la nhung ke đa tuyet vong noi long khoan dung cua TA. Ho chac chan se đoi mat voi mot su trung phat đau đon
29|24|Đam dan cua (Ibrahim) khong tra loi đieu nao khac ngoai đieu bon ho noi: “Hay giet chet no hoac thieu song no!” Nhung Allah đa cuu song (Ibrahim) khoi ho lua. Qua that, trong su viec đo la nhung bai hoc cho đam nguoi co đuc tin
29|25|(Ibrahim) bao (nguoi dan cua minh): “Cac nguoi đa tho cung nhung buc tuong thay vi Allah chang qua la vi cac nguoi yeu thuong lan nhau o đoi nay; roi vao Ngay Phan Xet, cac nguoi se phu nhan va nguyen rua lan nhau, va chon o cuoi cung cua cac nguoi se la Hoa Nguc va cac nguoi se khong co ai giup đo.”
29|26|Chi co Lut đa tin noi (Ibrahim) va Y noi: “Ta se doi cu đen voi Thuong Đe cua Ta, boi qua that, Ngai la Đang Quyen Nang, Sang Suot.”
29|27|TA đa ban cho (Ibrahim) (đua con trai) Is-haq va (đua chau noi) Ya’qub va chon trong so con chau cua Y tiep thu loi mac khai va Kinh Sach, va TA đa ban cho Y phan thuong o tran gian; va vao Đoi Sau, Y chac chan se o cung voi nhung nguoi đuc hanh
29|28|Va Lut, khi Y bao nguoi dan cua minh: “Cac nguoi đa lam mot viec lam o ue nhat, thu ma khong mot ai trong thien ha đa tung lam truoc cac nguoi.”
29|29|“Sao cac nguoi lai giao hop voi đan ong, lai chuyen đanh cuop nhung nguoi đi đuong va lam nhung đieu đang khinh bi trong nhung cuoc hoi hop cua cac nguoi?” Tuy nhien, đam dan cua (Lut) khong tra loi ma len tieng thach thuc: “Neu nguoi noi that thi nguoi hay mang hinh phat cua Allah đen (trung phat) bon ta xem nao.”
29|30|(Lut) cau nguyen (Allah): “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai phu ho be toi thang đam nguoi thoi nat nay.”
29|31|Khi cac Su Gia cua TA (cac Thien Than) đen gap Ibrahim voi tin mung, ho noi voi (Ibrahim): “Chung toi đuoc lenh tieu diet dan cu cua thi tran nay boi dan cu cua no thuc su la nhung ke lam đieu sai quay bat cong.”
29|32|Ibrahim noi (voi cac Thien Than su gia): “Nhung Lut đang o trong đo.” (Cac Thien Than) bao: “Bon ta biet ro ai o trong đo. Chac chan, bon ta se giai cuu (Lut) va gia đinh cua Y ngoai tru nguoi vo cua Y, nu ta se la mot trong nhung ke bi tieu diet.”
29|33|Roi khi cac Thien Than Su Gia cua TA đen gap Lut khien Y lo au cho Ho truoc dan lang va Lut cam thay bat luc. (Cac Thien Than Su Gia) bao (Lut): “Nguoi đung lo so va đung buon phien. Bon ta chac chan se giai cuu Nguoi va gia đinh cua Nguoi ngoai tru vo cua Nguoi, nu ta se la mot trong so nhung ke bi tieu diet.”
29|34|“Bon ta chac chan se giang mot hinh phat tu tren troi xuong trung phat dan cu cua thi tran nay boi ho la nhung ke day loan hu đon.”
29|35|Qua that, TA (Allah) đa đe lai mot chung tich ro ret cua viec trung phat đo cho đam nguoi biet suy ngam
29|36|Đoi voi nguoi dan Madyan, TA đa cu nguoi anh em cua ho, Shu’aib, đen voi ho. Shu’aib bao: “Hoi dan ta! Cac nguoi hay tho phuong Allah va hay so Ngay Cuoi Cung; Cac nguoi cho đung lam đieu thoi nat tren trai đat.”
29|37|Nhung (đam dan cua Shu’aib) đa phu nhan Y. Boi the, mot tran đong đat đa tum bat lay ho, ho chet nam la liet ngay trong ngoi nha cua minh
29|38|Nguoi dan ‘Ad va Thamud cung the. Nha cua đo nat cua ho hay con la mot chung tich ro rang cho cac nguoi ve ho. Shaytan đa to điem cho viec lam cua ho tro nen hap dan đoi voi ho đe no ngan can ho đi xa khoi con đuong ngay chinh trong khi ho la nhung nguoi co cai nhin thau suot (vi đa đuoc cac Thien Su cua ho huong dan va chi day)
29|39|Qarun, Pha-ra-ong va Haman cung vay. Qua that, Musa đa đen gap bon ho voi nhung bang chung ro ret, nhung bon ho đa to ra ngao man tren trai đat nen bon ho khong thoat khoi (su trung phat cua Allah)
29|40|TA (Allah) đa bat phat tung đua mot theo toi cua rieng ho. Trong bon ho, co ke đa bi TA bat phat bang mot tran mua đa (nhu đoi voi nguoi dan cua Lut); co ke đa bi TA bat phat bang mot tieng thet (nhu đoi voi nguoi dan Thamud); co ke đa bi TA bat phat bang cach lam cho đat sup xuong (nhu Qarun); va co ke đa bi TA bat phat bang cach nhan chim duoi nuoc (nhu Pha-ra-ong va Haman). Tuy nhien, Allah khong phai la Đang đa bat cong voi ho ma chinh bon đa tu bat cong voi ban than minh (boi viec lam toi loi va thoi nat cua bon ho)
29|41|Hinh anh cua nhung ke nhan lay cac vi bao ho khac ngoai Allah giong nhu hinh anh cua mot con nhen giang to lam nha. Qua that, ngoi nha yeu ot nhat chinh la ngoi nha cua loai nhen, neu nhu bon ho biet ro đieu đo
29|42|Qua that, Allah biet ro ve nhung gi bon ho cau nguyen ngoai Ngai, boi Ngai la Đang Quyen Nang, Sang Suot
29|43|Đo la nhung hinh anh thi du ma TA (Allah) trinh bay cho nhan loai. Tuy nhien, chi nhung ai co kien thuc moi thau hieu đuoc (y nghia cua nhung hinh anh thi du đo)
29|44|Allah đa tao hoa cac tang troi va trai đat la vi chan ly. Qua that, trong (su tao hoa) đo la mot minh chung (ro rang ve Allah) cho nhung ai co đuc tin
29|45|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay xuong đoc nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi trong Kinh Sach (Qur’an) va Nguoi hay chu đao dang le nguyen Salah. Qua that, le nguyen Salah se ngan can moi đieu o ue va toi loi. Va viec tuong nho Allah la đieu lon lao nhat, va Allah biet ro moi đieu cac nguoi lam
29|46|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) cho đung tranh luan voi nguoi dan Kinh Sach ngoai tru bang thai đo nha nhan (va loi le tu te) va chi đoi voi nhung ai lam đieu sai quay bat cong trong so ho. Cac nguoi hay noi voi (nguoi dan Kinh Sach): “Chung toi đa co đuc tin noi nhung đieu đa đuoc mac khai cho chung toi va nhung đieu đa đuoc mac khai cho cac nguoi, va Thuong Đe cua chung toi lan Thuong Đe cua cac nguoi chi la Mot Đang duy nhat, tat ca chung toi đeu than phuc Ngai.”
29|47|Nhu the đo, TA (Allah) đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi (Thien Su Muhammad). Cho nen, nhung ai đuoc TA ban cho Kinh Sach đeu co đuc tin noi No va mot so nguoi nay cung đa co đuc tin noi No va khong mot ai chong đoi lai cac Loi Mac Khai cua TA ngoai tru đam nguoi vo đuc tin
29|48|Truoc khi Qur’an đuoc ban xuong, Nguoi đa chua tung đoc qua bat ky mot Kinh Sach nao va Nguoi cung chua tung viet bat ky quyen kinh nao tu ban tay phai cua Nguoi. (Neu Nguoi đa tung đoc va đa tung viet) thi chac chan nhung ke thieu hieu biet trong thien ha se đam ra hoai nghi (ve Qur’an)
29|49|Khong! (Kinh Qur’an) gom nhung loi mac khai minh bach o trong long cua nhung ai đa đuoc ban cho kien thuc. Khong ai chong đoi lai cac loi mac khai cua TA ngoai tru nhung ke sai quay bat cong
29|50|(Nhung ke tho đa than) noi: “Tai sao Thuong Đe cua Y (Muhammad) khong ban cho Y nhung dau hieu la nao co chu?!” Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi ho): “Qua that, cac dau hieu la đo chi o noi Allah, con Ta chi la mot nguoi canh bao ro rang ma thoi.”
29|51|Le nao viec TA đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi đe Nguoi xuong đoc cho ho khong đu cho ho hay sao? Qua that, trong (Qur’an) la Hong An va đieu nhac nho cho đam nguoi co đuc tin
29|52|Nguoi hay noi (voi ho): “Allah đu lam chung giua Ta va cac nguoi. Ngai biet ro moi đieu trong cac tang troi va trai đat. Nhung ai co đuc tin vao đieu nguy tao va vo đuc tin noi Allah thi la nhung ke that bai.”
29|53|(Nhung ke tho đa than) hoi thuc Nguoi (Thien Su Muhammad) mang hinh phat đen cho ho. (Nhung ho khong biet rang) neu khong vi mot thoi han nhat đinh đa đuoc an đinh truoc cho ho thi hinh phat chac chan đa tum lay ho mat roi. Chac chan (hinh phat) se đen voi ho mot cach bat ngo trong luc ho khong he hay biet
29|54|Ho hoi thuc Nguoi mang hinh phat đen nhung chac chan Hoa Nguc se bao vay nhung ke vo đuc tin
29|55|Vao Ngay ma hinh phat se bao vay ho tu phia ben tren ho lan phia duoi chan cua ho, va (Allah) phan: “Cac nguoi hay nem lay (hau qua ve) nhung gi cac nguoi đa lam.”
29|56|Hoi cac bay toi co đuc tin cua TA, qua that đat đai cua TA rong thenh thang, cho nen, cac nguoi hay tho phuong chi mot minh TA thoi
29|57|Tat ca moi co the đeu phai nem cai chet. Roi cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien TA
29|58|Nhung nguoi co đuc tin va hanh thien chac chan se đuoc TA ban thuong cho Thien Đang voi nhung toa nha cao, ben duoi co cac dong song chay. Ho se song mai mai trong đo. An phuc thay phan thuong danh cho nhung nguoi lam viec (thien tot)
29|59|Ho la nhung nguoi đa kien nhan chiu đung va pho thac cho Thuong Đe cua ho
29|60|Co biet bao sinh vat đa khong the du tru bong loc cua minh cho ngay mai. Chinh Allah se cap duong chung va luon ca cac nguoi boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Hang Biet
29|61|Neu Nguoi (Thien Su Muhammad) hoi (nhung ke tho đa than) ai đa tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu ai đa che ngu mat troi, mat trang thi chac chan ho se đap: “Allah!” The tai sao ho van khong chiu tin
29|62|Allah ban bong loc nhieu hay it cho bat cu ai Ngai muon trong so bay toi cua Ngai, qua that, Allah la Đang hang biet het moi viec
29|63|Neu Nguoi hoi ho ai đa ban nuoc mua tu tren troi xuong dung đe lam song lai lop đat đa chet kho thi chac chan ho se tra loi: “Allah!” Nguoi hay noi: “Alhamdulillah”. Tuy nhien, đa so bon ho khong suy ngam
29|64|Cuoc song tran gian nay chi la tro đua va thu tieu khien con coi Đoi Sau moi la noi cua cuoc song đich thuc, neu ho biet đieu đo
29|65|Khi ho len tau ra khoi, ho khan vai Allah mot cach thanh khan, nhung khi Ngai cuu ho vao bo an toan thi ho tiep tuc lam đieu Shirk (to hop than linh khac) voi Ngai
29|66|Ho lam the đe co the phu nhan nhung an hue ma TA đa ban cho ho va đe ho tu do huong thu. Nhung roi đay ho se som biet (hau qua khi cai chet đen voi ho)
29|67|Le nao ho khong thay viec TA đa lam cho Makkah thanh mot Thanh Đia an toan bat kha xam pham trong luc thien ha xung quanh No khong ngung xay ra canh giet choc? Le nao voi đieu gian doi thi ho lai tin con đoi voi an hue cua Allah thi ho lai phu nhan
29|68|Thuc su con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi cho Allah hoac con ai sai quay bat cong hon ke đa phu nhan chan ly khi no đen voi y? Chac chan Hoa Nguc se la noi cu ngu cho đam nguoi vo đuc tin
29|69|Va nhung ai anh dung chien đau vi chinh nghia cua TA, chac chan se đuoc TA huong dan đen nhung con đuong cua TA. Va chac chan, Allah luon ben canh nhung nguoi lam tot
30|1|Alif. La-m. Mi-m
30|2|Nguoi La Ma đa bi đanh bai
30|3|Tai mot lanh tho lan can . Tuy nhien, sau cuoc chien bai đo, ho se gianh lai chien thang
30|4|Trong vai nam sau. Moi viec xay ra truoc va sau đeu la lenh cua Allah. Va vao ngay đo (ngay ma nguoi La Ma gianh chien thang tro lai) nhung nguoi co đuc tin se vui mung
30|5|Ve su phu ho cua Allah. Qua that, Ngai ban chien thang cho nguoi nao Ngai muon boi Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Nhan Tu
30|6|(Su chien thang đo la tu) Loi Hua cua Allah, Ngai khong he lam trai Loi Hua cua Ngai, tuy nhien, đa so nhan loai khong biet
30|7|Ho chi biet nhung gi đuoc nhin thay tu đoi song tran tuc nay con đoi voi cuoc song Đoi Sau thi ho lai lo la, khong quan tam
30|8|Sao ho khong chiu suy ngam ve ban than ho (va nhung tao vat khac ngoai ho)? Qua that, Allah đa khong tao hoa cac tang troi, trai đat va van vat giua chung ngoai tru vi Chan Ly va (Ngai qui đinh cho chung) mot thoi han nhat đinh. Va qua that, đa so nhan loai đa phu nhan viec gap go voi Thuong Đe cua ho
30|9|Sao ho khong chiu đi chu du khap trai đat đe nhin xem hau qua cua nhung ai song truoc ho nhu the nao? Đam nguoi đo manh hon ho ve suc luc, ve kha nang khai khan đat đai, ve tuoi tho, ve so luong va su giau co; va nhung Su Gia đa đuoc cu phai đen voi đam nguoi đo mang theo nhung bang chung ro ret. Do đo, Allah đa khong he lam hai ho ma chinh ho đa tu lam hai ban than minh
30|10|Roi nhung ke lam đieu xau se gap phai hau qua xau boi vi ho đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah va đa mang chung ra gieu cot
30|11|Allah la Đang bat đau su tao hoa, roi Ngai se tai tao no tro lai, va roi đay cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
30|12|Va vao Ngay ma Gio Tan The se đuoc thiet lap, nhung ke toi loi se tuyet vong
30|13|Ho khong đuoc nhung than linh ma ho tung tho phuong đung ra can thiep, nguoc lai, cac than linh đo con phu nhan su tho phuong cua ho
30|14|Vao Ngay ma thoi khac Tan The đuoc dung len, đo la Ngay ma nhan loai se đuoc tach biet (giua nhung nguoi co đuc tin va nhung ke vo đuc tin)
30|15|Đoi voi nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se đuoc song (sung suong, huong thu niem hanh phuc bat tan) noi Thien Đang
30|16|Con đoi voi nhung ke vo đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA, phu nhan cuoc gap go voi TA o Đoi Sau, thi se la nhung ke o trong su trung phat muon đoi
30|17|Do đo, cac nguoi hay tan duong Allah khi cac nguoi buoc vao buoi chieu va luc binh minh lo dang
30|18|Moi loi ca tung trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Ngai, (cho nen, cac nguoi hay tan duong va ca tung Ngai) luc xe chieu (vao le nguyen Salah ‘Asr) va vao luc ban trua (le nguyen Salah Zhuhr)
30|19|Ngai mang su song ra tu cai chet va Ngai mang cai chet ra tu su song; Ngai hoi sinh lai manh đat đa chet kho va cac nguoi se đuoc phuc sinh tuong tu nhu the
30|20|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la Ngai đa tao cac nguoi tu đat bui, roi sau đo cac nguoi tro thanh nhung nguoi pham song rai rac khap noi
30|21|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la Ngai đa tao cho cac nguoi tu ban than cac nguoi nhung nguoi vo đe cac nguoi chung song yen binh voi ho va Ngai đa đat giua cac nguoi tinh yeu thuong va long bao dung. Trong su viec đo qua that la nhung dau hieu danh cho đam nguoi biet suy ngam
30|22|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la viec tao hoa cac tang troi, trai đat cung nhu su khac biet ngon ngu va mau da cua cac nguoi. Trong su viec đo qua that la cac dau hieu cho nhung nguoi hieu biet
30|23|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la giac ngu cua cac nguoi vao ban đem cung nhu ban ngay va viec cac nguoi tim kiem thien an cua Ngai. Trong su viec đo qua that la cac dau hieu cho đam nguoi biet lang nghe
30|24|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la Ngai lam cho cac nguoi thay tia chop (đe cac nguoi) vua lo so (sam set) vua mong muon (đuoc mua); va Ngai ban nuoc mua tu tren troi xuong lam song lai manh đat đa chet kho. Trong su viec đo qua that la nhung dau hieu cho đam nguoi thong hieu
30|25|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la bau troi va trai đat đung vung theo lenh cua Ngai; roi khi Ngai goi cac nguoi bang mot tieng Goi duy nhat (vao Ngay Phuc Sinh) thi cac nguoi se tu trong đat buoc ra (đe chiu su xet xu va thuong phat cua Ngai)
30|26|Tat ca nhung ai trong cac tang troi va trai đat đeu la tao vat cua (Allah). Tat ca đeu qui phuc (menh lenh cua) Ngai
30|27|(Allah) la Đang bat đau viec tao hoa roi Ngai se tai lap no va đieu đo đoi voi Ngai rat đon gian, va Ngai toi cao ben tren tat ca moi thu trong cac tang troi va trai đat. Qua that, Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Sang Suot
30|28|(Allah) đua ra hinh anh thi du tu ban than cac nguoi (nhung ke tho đa than). Le nao cac nguoi hai long cho nhung ke no le cua cac nguoi cung san se voi cac nguoi tai san ma TA đa ban cap cho cac nguoi? Cac nguoi so su ngang bang đo giong nhu cac nguoi so su ngang bang giua cac nguoi (nhung ke lam chu) voi nhau u. Nhu the đay, TA giai thich ro cac loi mac khai (cua TA) cho đam nguoi thong hieu
30|29|Khong, nhung ke lam đieu sai quay đa chay theo nhung duc vong cua ban than mot cach khong hieu biet. Vay, ai se huong dan ke đa bi Allah lam cho lam lac?! Chac chan (nhung ke lam lac đo) se khong co ai giup đo
30|30|Boi the, Nguoi (hoi Thien Su) hay huong mat minh ve ton giao thuan tuy (chi ton tho mot minh Allah), Fit-rah (ton giao tu nhien) cua Allah, ton giao ma theo đo Ngai đa tao ra loai nguoi, khong co bat cu su thay đoi nao trong tao hoa cua Allah. Đo la chinh đao nhung đa so nhan loai khong biet
30|31|Cac nguoi hay quay ve sam hoi voi (Allah), cac nguoi hay kinh so Ngai, hay chu đao duy tri le nguyen Salah va cho đung tro thanh nhung ke tho đa than
30|32|(Va cac nguoi cho đung tro thanh) nhung ke đa thay đoi ton giao va chia re thanh nhung nhanh phai; moi nhanh phai vui vay voi đieu (sai trai va nguy tao) cua minh
30|33|Con nguoi khi gap hoan nan thi cau nguyen Thuong Đe cua ho, ho thuc su quay ve an nan sam hoi voi Ngai. Tuy nhien, khi Thuong Đe cua ho cho ho nem mui khoan dung tu noi Ngai thi mot nhom trong so ho lai to hop nhung than linh khac cung voi Ngai
30|34|(Ho lam nhu the) la đe phu nhan nhung An hue ma TA đa ban cho ho. The nen, cac nguoi cu hay huong thu (nhung thu tam bo cua cuoc song tran tuc nay), roi đay (vao Ngay Phan Xet) cac nguoi se som biet
30|35|Hoac le nao TA (Allah) đa ban xuong mot tham quyen nao đo cho ho đe roi ho (co the manh dan) noi ve viec to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai
30|36|Con nguoi, khi TA (Allah) cho ho nem lay su nhan tu (cua TA) thi ho mung hon ho, con khi ho gap đieu xau do chinh ban tay cua ho đa gay ra truoc kia thi ho lai tuyet vong
30|37|Le nao ho khong biet viec Allah muon noi rong hay thu hep bong loc cua Ngai đoi voi ai la tuy y Ngai hay sao? Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
30|38|Boi the, nguoi (hoi nguoi Muslim) hay trao cho ba con ruot thit, nguoi kho khan va ke lo đuong quyen loi cua ho. Đo la đieu tot đep cho nhung ai muon tim su hai long cua Allah; va nhung nguoi đo la nhung nguoi thanh cong
30|39|Nhung gi cac nguoi đua cho (ai đo) duoi hinh thuc Riba (cho vay lay lai) voi muc đich gia tang phan loc (cua minh) trong tai san cua thien ha thi chac chan cac nguoi se chang đuoc đieu gi o noi Allah. Nguoc lai, nhung gi cac nguoi đua cho (ai đo) duoi hinh thuc Zakah chi mong muon lam hai long Allah (chu khong mong gi khac tu thien ha) thi cac nguoi chinh la nhung nguoi se đuoc Ngai nhan them phan an thuong
30|40|Allah la Đang đa tao hoa ra cac nguoi, roi Ngai cung duong cac nguoi, roi Ngai lam cho cac nguoi chet, sau đo Ngai lam cho cac nguoi song tro lai. Vay, trong so nhung than linh cua cac nguoi, ai co kha nang lam đuoc it nhat mot đieu trong nhung đieu vua neu? Qua that, (Allah) trong sach va toi cao vuot tren tat ca moi thu ma (nhung ke tho đa than) đa to hop voi Ngai
30|41|Su huy hoai va tai uong xay ra khap moi noi tren đat lien va ngoai bien ca đeu la hau qua do ban tay con nguoi. (Allah) cho ho nem mot so hau qua ma ho đa gay ra mong rang ho biet tinh ngo ma quay đau
30|42|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi (nhung ke tho đa than): “Cac nguoi hay đi chu du khap noi tren trai đat đe xem ket cuoc cua nhung ke đa song truoc đay. Đa so bon ho la nhung ke tho đa than.”
30|43|Do đo, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay huong mat minh ve ton giao ngay chinh truoc khi xay ra cai Ngay khong the tranh khoi tu noi Allah. Vao Ngay đo, thien ha se bi tach ra lam hai, (mot nhom se o noi Thien Đang va mot nhom se bi đay vao Hoa Nguc)
30|44|Ai khong co đuc tin thi se ganh chiu hau qua cho su vo đuc tin đo cua minh; con ai (co đuc tin) va hanh thien la tu chuan bi cho minh mot cho cu ngu tot (noi Thien Đang)
30|45|(Allah muon) ban thuong cho nhung nguoi co đuc tin va hanh thien tu hong phuc va thien an cua Ngai. Qua that, Ngai khong yeu thuong đam nguoi vo đuc tin
30|46|Va trong cac dau hieu cua (Allah) la Ngai goi nhung luong gio bay đi truoc nhu điem bao tin mung, đe cho cac nguoi nem mui Nhan Tu cua Ngai, đe cho nhung chiec tau buom luot song theo lenh cua Ngai va đe cho cac nguoi tim kiem thien loc cua Ngai, voi hi vong cac nguoi biet ta on Ngai
30|47|Qua that, TA (Allah) đa cu phai cac Su Gia truoc Nguoi (Thien Su Muhammad) đen voi nguoi dan cua Ho. Ho đa đen gap nguoi dan voi nhung bang chung ro ret, (nhung đam dan cua Ho đa phu nhan Ho) nen TA trung phat nhung ke toi loi. Tuy nhien, TA phai co trach nhiem giup đo nhung nguoi co đuc tin
30|48|Allah la Đang goi cac con gio bay đi lua cac đam may di chuyen roi trai no rong tren bau troi theo y muon cua Ngai va đap no tan vun ra; roi nguoi (hoi nguoi quan sat) se thay nuoc mua tu giua (cac đam may đo) roi xuong; roi khi Ngai cho mua roi nham phai ai trong đam be toi cua Ngai ma Ngai muon thi ho vui mung
30|49|Va truoc khi mua đuoc ban xuong cho ho thi ho đa tro nen tuyet vong (trong su mong đoi no)
30|50|Boi the, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay nhin xem chung tich cua long nhan tu cua Allah ve viec Ngai lam song lai manh đat chet kho nhu the nao. Đo qua that la bang chung cho viec phuc sinh nguoi chet, boi vi Ngai toan nang tren tat ca moi thu
30|51|Neu TA goi mot luong gio đen, ho thay hoa mau heo vang thi ho vong on sau đo
30|52|Nguoi (Thien Su Muhammad) chac chan khong the lam cho nguoi chet nghe đuoc va cung khong the lam cho nguoi điec nghe tieng goi khi ho đa quay lung bo đi
30|53|Nguoi cung khong the huong dan nguoi mu ra khoi tinh trang lam lac cua ho. Nguoi chi co the lam cho nguoi co đuc tin noi nhung Loi mac khai cua TA nghe đuoc ma thoi, boi ho la nhung nguoi Muslim (than phuc TA)
30|54|Allah la Đang đa tao hoa ra cac nguoi (hoi nhan loai) tu cai yeu ot (tinh dich), roi sau đo tu cai yeu ot (tre tho) Ngai ban cho suc manh, roi sau đo tu suc manh Ngai lam cho cac nguoi tro lai yeu ot va gia nua. Ngai tao hoa bat cu thu gi Ngai muon va Ngai la Đang Hang Biet, Đang Toan Nang
30|55|Vao Ngay ma Gio Tan The đuoc thiet lap, nhung ke toi loi se the thot rang ho đa o (trong coi mo) chi mot thoi khac ngan ngui ma thoi. Cung nhu the, ho đa ngoanh mat voi chan ly (luc con tren the gian)
30|56|Rieng nhung nguoi đa đuoc ban cho su hieu biet va đuc tin thi se noi: “Qua that cac nguoi đa o lai (noi coi mo) cho đen Ngay Phuc Sinh chieu theo Kinh Sach cua Allah. Boi the, đay la Ngay Phuc Sinh nhung cac nguoi khong biet.”
30|57|Vao Ngay đo, moi ly le chay toi cua nhung ke toi loi đeu khong giup ich gi đuoc cho ho va ho cung se khong đuoc cho phep an nan sam hoi
30|58|Qua that, TA (Allah) đa trinh bay cho con nguoi trong Qur’an nay đu loai hinh anh thi du; tuy nhien, cho du Nguoi (hoi Thien Su) co mang đen cho ho bat cu dau hieu nao thi chac chan nhung ke vo đuc tin se noi: “Cac nguoi thuc su chi la nhung ke bia chuyen ma thoi.”
30|59|Nhu the đo, Allah niem kin trai tim cua nhung ke thieu hieu biet
30|60|Cho nen, Nguoi (hoi Thien Su) hay kien nhan boi Loi Hua cua Allah chac chan la that. Va Nguoi cho đe cho nhung ke khong co đuc tin vung chac lam cho Nguoi nga long (tro nen hap tap va khong kien nhan)
31|1|Alif. La-m. Mi-m
31|2|Đay la nhung cau cua Kinh Sach chi minh (Qur’an)
31|3|La nguon Chi Đao va la mot Hong An danh cho nhung nguoi lam tot
31|4|(Đo la) nhung nguoi chu đao duy tri le nguyen Salah, xuat Zakah va co đuc tin kien đinh noi coi Đoi Sau
31|5|Ho la nhung nguoi theo đung nguon chi đao tu Thuong Đe cua ho va ho la nhung nguoi thanh đat
31|6|Trong nhan loai, co ke đa mua ban loi giai tri hau loi keo nhung nguoi thieu hieu biet lac xa khoi con đuong cua Allah, ho chon đo lam cach phi bang chinh đao cua Ngai. Đo la nhung ke se phai ganh chiu su trung phat nhuc nha
31|7|Khi nhung loi mac khai cua TA đuoc đoc cho y nghe thi y quay lung bo đi voi dang đieu cao ngao lam nhu the y chang he nghe thay gi, nhu the hai tai cua y bi điec. Nguoi (hoi Thien Su) hay bao cho y biet ve mot su trung phat đau đon
31|8|Nhung ai co đuc tin va hanh thien chac chan se đuoc huong Thien Đang hanh phuc
31|9|Ho se song trong đo mai mai. Loi Hua cua Allah la su that; va Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Chi Minh
31|10|Ngai đa khoi tao cac tang troi khong can tru chong đo nhu cac nguoi đang nhin thay va Ngai đa cam len tren mat đat nhung qua nui kien co, so trai đat se rung chuyen voi cac nguoi va Ngai đa rai khap noi tren trai đat vo so đong vat. Va TA (Allah) đa trut nuoc mua tu tren troi xuong đe TA cho moc ra tren no vo so loai co cay qui gia, tung cap va tung cap
31|11|Đay la su tao hoa cua Allah. Vay cac nguoi (hoi nhung ke tho đa than) hay cho TA xem đau la tao vat ma nhung than linh (cac nguoi tho phuong) ngoai Ngai đa tao? Khong, nhung ke sai quay đang lam lac ro rang
31|12|Qua that, TA đa ban cho Luqman su khon ngoan, TA phan bao: “Nguoi hay ta on Allah, boi ai biet on thi that ra y chi biet on chinh ban than minh; con ai vo on thi (su vo on đo khong he anh huong đen Allah) vi qua that Ngai la Đang Giau Co, Đang Đang Đuoc Ca Tung.”
31|13|Nguoi (hoi Thien Su, hay nho lai) khi Luqman ran day con trai, bao: “Nay con yeu cua cha, con cho to hop than linh cung voi Allah trong tho phuong, qua that, hanh đong to hop la sai trai nghiem trong.”
31|14|TA (Allah) đa truyen lenh cho con nguoi phai hieu thao voi cha me. Me cua y đa cuu mang y tu đau yeu nay chong len đau yeu khac va cho y bu sua va dut sua y trong thoi gian hai nam. Do đo, (hoi con nguoi,) nguoi hay ta on TA va biet on cha me cua nguoi, boi chac chan nguoi se tro ve trinh dien TA
31|15|Neu cha me cua nguoi đau tranh bat nguoi lam đieu Shirk voi TA voi nhung gi ma nguoi khong biet thi nguoi cho nghe theo hai nguoi ho, tuy nhien, nguoi van phai an o tu te voi ho o đoi nay. Nguoi hay đi theo đuong loi cua nhung ai quay ve voi TA. Roi đay, tat ca cac nguoi đeu quay ve trinh dien TA, va TA se cho cac nguoi biet moi viec cac nguoi đa tung lam
31|16|(Luqman bao con trai): “Nay con yeu cua cha! Cho du (đieu xau hoac đieu tot) co nho chi bang trong luong cua mot hat nguyen tu nam trong đa hoac trong cac tang troi hoac nam duoi long đat đi chang nua thi (vao Ngay Phuc Sinh) Allah cung se mang no ra (đe Ngai xet xu va thuong phat). Qua that, Allah la Đang Tinh Thong
31|17|“Nay con yeu cua cha! Con hay chu đao duy tri le nguyen Salah, con hay bao ban keu goi nguoi lam đieu thien tot va ngan can nguoi lam đieu xau. Con hay kien nhan chiu đung truoc moi đieu rui ro xay đen cho con boi đo la mot su kien quyet trong moi su viec.”
31|18|“Con cho venh mat truoc moi nguoi va cho buoc đi voi dang ve kenh kieu tren mat đat. Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke cao ngao khoac lac.”
31|19|“Con hay đi đung mot cach khiem ton, hay diu giong trong loi an tieng noi boi am thanh thuc su kho chiu va đang ghet nhat chinh la tieng hi cua con lua.”
31|20|Chang le cac nguoi khong nhan thay viec Allah đa che ngu cho cac nguoi moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat (đe cac nguoi su dung) va Ngai đa hoan tat an hue cua Ngai cho cac nguoi tu ben trong lan ben ngoai u? Tuy nhien, trong nhan loai, co ke thich tranh luan ve Allah mot cach khong co kien thuc, khong co bat cu chi đao nao lam co so cung nhu khong dua vao bat cu Kinh Sach soi sang nao
31|21|(Nhung ke tranh luan ve Allah), khi co loi bao ho rang cac nguoi hay đi theo nhung đieu Allah ban xuong thi ho noi: “Khong, chung toi chi đi theo nhung gi chung toi nhin thay to tien chung toi đi theo ma thoi.” Le nao (ho đi theo) ngay ca khi Shaytan keu goi ho đen voi su trung phat noi Hoa Nguc u
31|22|Nguoi nao than phuc Allah va la nguoi lam tot (trong tho phuong Ngai va trong hanh thien vi Ngai) thi y thuc su đa nam lay đuoc soi day cuu roi vung chac. Qua that, ket qua cua moi su viec đeu do Allah quyet đinh
31|23|Nguoi nao vo đuc tin thi Nguoi (Thien Su) cho đe cho su vo đuc tin cua ke đo lam cho Nguoi buon long. Roi đay, (nhung ke vo đuc tin đo) se tro lai trinh dien TA, va TA se cho ho biet ve nhung viec ma ho đa lam. Qua that, Allah la Đang biet het moi đieu đuoc giau kin trong long
31|24|TA đe mac (nhung ke vo đuc tin đo) huong lac chut it (trong the gioi tran tuc tam bo nay), sau đo TA se loi bon ho đen voi su trung phat khac nghiet
31|25|Neu Nguoi (Thien Su) hoi (nhung ke tho đa than nay) rang ai đa tao cac tang troi va trai đat thi chac chan ho se noi: “Allah”. (Luc đo) Nguoi hay noi: “Alhamdulillah!” Tuy nhien, đa so bon ho khong biet
31|26|Moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Allah. Qua that, Allah la Đang Giau Co, Đang Đang Đuoc Ca Tung
31|27|Neu tat ca cay coi tren trai đat đuoc dung lam but viet va bien ca đuoc dung lam muc viet va them bay lan bien nhu the nua thi van khong sao viet het Loi Phan cua Allah. Qua that Allah la Đang Quyen Nang, Đang Chi Minh
31|28|Viec tao hoa cung nhu viec phuc sinh cac nguoi (hoi con nguoi) chi giong nhu viec tao ra mot ca the duy nhat ma thoi, (vo cung đon gian đoi voi Allah). Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
31|29|Le nao nguoi (hoi con nguoi) khong nhan thay viec Allah nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem, le nao nguoi khong nhan thay viec Ngai che ngu mat troi va mat trang đe moi vat di chuyen theo quy đao rieng cua no đen mot thoi han an đinh, va le nao nguoi khong nhan thay rang Allah thong toan tat ca moi viec cac nguoi lam
31|30|Đo la vi Allah chinh la Chan Ly con nhung ke (vat) ma ho van vai cau nguyen ngoai Ngai chi la nguy tao; va qua that Allah la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
31|31|Le nao nguoi (hoi con nguoi) khong nhan thay rang nhung con tau luot song vuot trung duong la do hong an cua Allah đe Ngai cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai? Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho tat ca nhung ai biet kien nhan va tri an
31|32|Khi nhung con song to giong nhu nhung qua nui keo đen bao phu ho, ho thanh tam van vai rieng mot minh Allah. Nhung khi ho đuoc đua vao bo an toan thi trong bon ho co ke tro nen luong lu (giua đuc tin va vo đuc tin). Qua that, chi co nhung ke cao ngao ngong cuong moi phu nhan nhung loi mac khai cua TA
31|33|Hoi nhan loai! Cac nguoi hay kinh so Thuong Đe cua cac nguoi va hay so cai Ngay ma cha se khong cuu đuoc con cai va con cai cung se khong cuu đuoc cha cua minh. Loi Hua cua Allah tuyet đoi la that. Do đo, cac nguoi đung đe cuoc song the tuc nay đanh lua cac nguoi va đung đe bi đanh lua ve Allah
31|34|Qua that, chi mot minh Allah moi biet ro bao gio thoi khac tan the se xay ra. Ngai ban mua xuong va Ngai biet nhung gi nam trong cac da con (cua cac ba me). Khong mot ai biet đuoc đieu gi y se kiem đuoc vao ngay mai, va khong mot ai biet đuoc đau la manh đat ma y se chet. Allah thuc su la Đang Hang Biet, Đang Thong Toan
32|1|Alif. La-m. Mi-m
32|2|Khong co gi phai hoai nghi ve Thien Kinh (Qur’an) do Thuong Đe cua vu tru va van vat ban xuong
32|3|Ho (nhung ke vo đuc tin) noi rang Y (Muhammad) đa bia đat ra No (Qur’an). Khong, (Qur’an) đich thuc la Chan Ly tu noi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) đe Nguoi canh bao mot đam dan ma truoc Nguoi đa khong co mot nguoi canh bao nao đen voi ho, mong rang ho đuoc huong dan đung đuong
32|4|Allah la Đang đa tao hoa cac tang troi, trai đat va van vat giua chung trong sau ngay roi Ngai an vi tren ‘Arsh (Ngai Vuong) cua Ngai. (Hoi nhan loai), ngoai Ngai, cac nguoi khong co bat cu vi bao ho hay vi can thiep nao. Do đo, cac nguoi can luon ghi nho (rang cac nguoi phai tho phuong Allah – Đang đa tao ra cac nguoi va cho tho phuong ngoai Ngai mot ai, vat gi)
32|5|Ngai sap đat moi viec tu tren troi xuong duoi đat roi tat ca moi viec se đuoc đua len trinh Ngai trong mot ngay ma thoi gian cua no bang mot ngan nam theo cach tinh cua cac nguoi (hoi con nguoi)
32|6|(Đang sap đat moi viec) đo la Đang hang biet đieu vo hinh va đieu huu hinh, la Đang Quyen Nang, Đang Khoan Dung
32|7|Ngai hoan thien tot đep moi thu ma Ngai đa tao, va Ngai đa khoi tao con nguoi (Adam) tu đat (mot su tao hoa chua tung co truoc đo)
32|8|Roi, Ngai tao ra dong doi cua (Adam) tu mot loai nuoc (tinh dich) đang khinh
32|9|Sau khi hoan chinh hinh the cho (Adam), Ngai cho thoi vao co the cua Y linh hon tu noi Ngai. Ngai đa tao ra cho cac nguoi (hoi con nguoi) thinh giac, thi giac va trai tim. (Tuy nhien), cac nguoi rat it tri an Ngai
32|10|Ho (nhung ke đa than phu nhan su Phuc Sinh) noi: “Le nao sau khi (than xac cua) chung toi đa phan ra duoi long đat, chung toi se đuoc tao hoa moi tro lai u? (Đieu đo that khong hop ly, co ve hoang đuong)” Khong, ho chi phu nhan viec gap go Thuong Đe cua ho ma thoi
32|11|Nguoi (Thien Su) hay noi voi ho: “Than Chet, vi đuoc giao nhiem vu (bat hon) cac nguoi, se rut hon cac nguoi, roi cac nguoi se đuoc đua ve trinh dien Thuong Đe cua cac nguoi.”
32|12|Gia nhu Nguoi (Thien Su) co the nhin thay tinh canh cua nhung ke toi loi guc đau truoc mat Thuong Đe cua ho (va van xin Ngai vao Ngay Phan Xet): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa thay va đa nghe, xin Ngai cho bay toi tro lai tran gian lan nua, bay toi quyet se hanh thien, bay toi chac chan se co đuc tin kien đinh.”
32|13|Neu muon, TA đa ban cho tat ca linh hon su huong dan, nhung loi phan cua TA (ve nhung ke toi loi) phai đuoc the hien đung su that rang TA se nhet đay loai Jinn va loai nguoi vao trong Hoa Nguc
32|14|(Vao Ngay Phan Xet, ho đuoc bao): “Cac nguoi hay nem (hinh phat) cho nhung gi ma cac nguoi đa lang quen ve cuoc gap go ngay hom nay, TA (Allah) qua that cung đa quen cac nguoi giong nhu the. Thoi, cac nguoi hay nem su trung phat mai mai boi nhung đieu ma cac nguoi đa lam.”
32|15|Nguoi thuc su co đuc tin noi cac loi mac khai cua TA chinh la nhung nguoi ma khi ho đuoc nhac ve chung thi ho lien quy lay tan duong ca ngoi Thuong Đe cua ho va ho se khong cao ngao
32|16|Ho roi giuong ngu cau nguyen Thuong Đe cua ho voi tam trang vua lo so (hinh phat cua Ngai) vua ham muon (Thien Đang cua Ngai); va ho chi dung bong loc ma TA (Allah) đa ban cap cho ho (vao con đuong chinh nghia cua TA)
32|17|Khong mot linh hon nao biet đuoc niem vui suong đa đuoc giau kin (noi Thien Đang) dung lam phan thuong cho ho ve nhung viec thien ma ho đa tung lam
32|18|Le nao nguoi co đuc tin lai giong voi ke bat tuan?! Ho chac chan khong ngang bang nhau
32|19|Đoi voi nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se đuoc ban thuong nhung Ngoi Vuon Thien Đang lam noi cu ngu (vinh hang), mot su đai ngo cho nhung đieu (thien tot) ma ho đa lam (tren the gian)
32|20|Rieng nhung ke bat tuan va pham gioi thi cho o cua ho se la Hoa Nguc. Moi khi ho muon thoat ra khoi đo thi se bi loi vao trong tro lai va ho đuoc bao: “Cac nguoi hay nem hinh phat cua Hoa Nguc, cai ma cac nguoi đa phu nhan (tren the gian).”
32|21|TA (Allah) chac chan se bat ho nem hinh phat (tren the gian) truoc khi đen voi đai hinh phat (o coi Đoi Sau), mong rang ho biet quay ve (voi Thuong Đe cua ho)
32|22|Con ai sai quay hon ke quay lung voi nhung loi mac khai cua Thuong Đe cua y khi y đuoc nhac ve chung! Chac chan TA se trung tri nhung ke toi loi đo
32|23|Qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach (Tawrah). Do đo, Nguoi (Thien Su) cho hoai nghi ve cuoc gap go Y (trong chuyen da hanh va thang thien). Va TA đa lam cho (Kinh Tawrah) thanh mot nguon Chi Đao cho dan Israel
32|24|TA đa bo nhiem trong ho (nguoi dan Israel) lam cac nha lanh đao huong dan thien ha theo Menh Lenh cua TA khi ho van biet nhan nai va co đuc tin kien đinh noi cac loi mac khai cua TA
32|25|Qua that vao Ngay Tan The, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) se xet xu giua ho ve nhung đieu ma ho đa thuong tranh chap trong Kinh Sach
32|26|Chang le viec TA đa huy diet bao the he truoc ho va ho đi (chung kien) cac cho o hoang phe đo khong huong dan ho u?! Qua that trong su viec đo la nhung dau hieu. Le nao ho khong nghe
32|27|Chang le ho khong nhan thay viec TA dan nuoc đen vung đat kho can đe TA lam moc ra hoa mau va cay co dung lam thuc pham cho gia suc cua ho va ca ban than ho nua hay sao? Le nao ho khong quan sat
32|28|(Nhung ke phu nhan su Phuc Sinh hoi thuc su trung phat) noi: “Vay bao gio su trung phat nay se đen neu cac nguoi noi that?”
32|29|Nguoi (Thien Su) hay noi voi ho: “Vao ngay ma su trung phat xay đen, đuc tin cua ho se khong giup ich đuoc gi cho ho va ho cung se khong đuoc gia han them (đe co co hoi sam hoi).”
32|30|Boi the, Nguoi (Thien Su) hay mac ke ho va hay đoi (xem ket cuoc cua ho) va qua that ho cung đang đoi (su trung phat đuoc chuan bi danh cho ho)
33|1|Hoi Nabi (Muhammad)! Nguoi hay kinh so Allah va cho nghe theo nhung ke vo đuc tin va nhung ten gia tao đuc tin. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
33|2|Nguoi hay tuan theo nhung gi đa đuoc mac khai cho Nguoi tu Thuong Đe cua Nguoi. Qua that, Allah thong toan moi đieu cac nguoi lam
33|3|Va Nguoi hay pho thac cho Allah boi le mot minh Allah đa đu lam Đang Bao Ho (cho nhung ai pho thac cho Ngai)
33|4|Allah khong đat hai qua tim vao trong long cua mot nguoi đan ong. Ngai khong lam cho nhung nguoi vo ma cac nguoi Zhihar voi ho thanh me ruot cua cac nguoi. Ngai cung khong lam cho con nuoi cua cac nguoi thanh con ruot. Đo chi la loi noi thot ra tu cua mieng cua cac nguoi ma thoi, con Allah thi noi su that va Ngai huong dan đen con đuong chan chinh
33|5|Cac nguoi hay goi (con nuoi) theo ten cha ruot cua chung, đo la cach goi cong bang nhat đoi voi Allah. Nhung neu cac nguoi khong biet cha cua chung la ai thi chung la anh em đong đao cua cac nguoi va la nguoi bao ho cua nhau voi cac nguoi trong ton giao. Cac nguoi khong co toi neu cac nguoi nham lan trong viec xung ho nay, (cac nguoi chi bi bat toi ve) đieu ma cac nguoi co chu đich trong long ma thoi. Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu
33|6|Nabi (Muhammad) phai đuoc qui men đoi voi nhung nguoi co đuc tin hon ca ban than ho, va cac ba vo cua Y đuoc xem la cac ba me cua ho. (Theo sac lenh cua Allah) trong Kinh Sach cua Ngai thi ba con ruot thit đuoc uu tien đoi voi nhau (ve viec huong gia tai thua ke) hon so voi nhung nguoi co đuc tin va nhung nguoi Muhajir (di cu tu Makkah đen Madinah), tru truong hop cac nguoi lam mot hanh đong tu te đoi voi nhung nguoi than thiet nhat cua cac nguoi. Đo la menh lenh đuoc ghi trong Kinh Sach (Van ban luu tru hay quyen Kinh Me o noi Allah)
33|7|Nguoi (hoi Thien Su, hay nho lai) khi TA (Allah) giao uoc voi cac vi Nabi va voi Nguoi, voi Nuh, voi Ibrahim, voi Musa va voi Ysa con trai cua Maryam, TA đa giao uoc bang cuoc giao uoc trinh trong
33|8|Đe Ngai hoi nhung nguoi chan that (cac vi Nabi, cac vi Thien Su) ve su trung thuc cua ho (trong viec rao truyen Buc Thong Điep cua Allah) va Ngai đa chuan bi cho nhung ke vo đuc tin mot su trung phat đau đon
33|9|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay nho an hue cua Allah đa ban cho cac nguoi. Khi lien quan đich keo đen tan cong cac nguoi, TA đa goi mot tran gio lanh va đoan thien binh ma cac nguoi khong the nhin thay đen giup cac nguoi chong lai quan đich. Qua that, Allah thay ro nhung gi cac nguoi lam
33|10|Khi (quan đich) đen tan cong cac nguoi tu phia tren va ca phia duoi cua cac nguoi, luc đo cap mat cua cac nguoi đao lon con trai tim cua cac nguoi thi nhay len đen tan co (vi so hai) khien cac nguoi đam ra nghi xau ve Allah
33|11|Vao thoi khac đo, nhung nguoi co đuc tin bi thu thach tot đo va tinh than bi dao đong du doi
33|12|(Vao ngay hom đo) nhung ten gia tao đuc tin va nhung ke mang chung benh hoai nghi bao: “Allah va Su Gia cua Ngai chi hua hao voi chung ta ma thoi.”
33|13|Nguoi (hoi Thien Su, hay nho lai) khi mot nhom trong bon ho (nhung ke gia tao đuc tin) len tieng bao (dan Madinah): “Nay hoi nguoi dan cua Yathrib! Cac nguoi khong the cam cu noi đau, cac nguoi hay thao lui.” Va mot nhom khac cua bon ho đen xin phep Nabi, noi “Nha cua cua chung toi bo ngo” nhung thuc chat nha cua cua ho khong bo ngo; that ra đam nguoi nay chi muon đao tau ma thoi
33|14|Neu quan đich tan cong bon ho tu moi ngo ngach cua thanh pho, roi bon ho đuoc yeu cau tro lai voi Shirk va su vo đuc tin noi Allah thi chac chan bon ho se khong ngan ngai lam đieu đo va bon ho chi ngap ngung trong choc lat ma thoi
33|15|Trong khi truoc đo bon ho thuc su đa cam ket voi Allah rang bon ho se khong quay lung bo chay; su cam ket voi Allah chac chan se đuoc mang ra hach hoi (truoc Ngai vao Ngay Phan Xet)
33|16|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi bon ho: “Neu cac nguoi đa chay thoat đuoc cai chet hoac đa chay khoi đuoc canh giet choc thi viec bo chay cung chang mang loi gi cho cac nguoi ca, boi vi cac nguoi chi huong thu đuoc trong mot choc lat ma thoi.”
33|17|Nguoi (Thien Su) hay noi voi bon ho: “Ai se la ke co the che cho cac nguoi khoi Allah neu Ngai muon đieu xau xay đen voi cac nguoi hoac (ai se can tro) neu Ngai muon nhan tu voi cac nguoi?” Va ngoai Allah, bon ho se khong tim đuoc bat cu vi bao ho cung nhu bat cu vi cuu tinh nao
33|18|Allah chac chan thua biet ai trong cac nguoi đa can tro nguoi khac đi tham chien va noi voi nhung nguoi anh em cua minh: “Cac nguoi hay đen cung voi chung toi!” Bon nguoi nay chang đi tham chien ngoai tru mot so rat it
33|19|Bon ho đe tien voi cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin). Khi xay ra canh hai hung (cua chien tranh) thi Nguoi se thay bon ho dao dac nhin Nguoi, cap mat cua bon ho đao quanh giong nhu cap mat cua mot ke that than sap chet. Nhung khi con nguy khon đa qua thi bon ho mang nhiec cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) bang loi le tham te, chi muon huong loi tu chien loi pham. Bon ho la nhung ke vo đuc tin nen Allah lam cho moi viec lam cua bon ho tro thanh vo nghia, va đieu đo đoi voi Allah that đon gian va de dang
33|20|Bon ho tuong rang lien quan (cua đich) van chua rut đi. Nhung neu lien quan (cua đich) co tro lai lan nua thi bon ho se mong đuoc tra tron voi nhung nguoi A-rap du muc trong vung sa mac đe do tham tinh hinh cua cac nguoi. Va cho du bon ho co o cung voi cac nguoi đi chang nua thi bon ho cung chi tham chien cho co hinh thuc ma thoi
33|21|Qua that cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) co đuoc o noi vi Thien Su cua Allah mot tam guong tot đep. (Mot tam guong tot đep đo danh) cho nhung ai hy vong (đieu tot đep noi) Allah va Đoi Sau va cho nhung ai tuong nho Allah that nhieu
33|22|Khi nhung nguoi co đuc tin nhin thay lien quan (cua đich) thi ho noi: “Đay la đieu ma Allah va Thien Su cua Ngai đa hua voi chung ta, Allah va Thien Su cua Ngai đa noi that.” Va (viec đoi mat voi lien quan cua đich) chi lam tang them đuc tin va su than phuc cua ho (đoi voi Allah)
33|23|Trong so nhung nguoi co đuc tin, co nhung nguoi giu đung giao uoc voi Allah, co nguoi đa hoan tat loi hua (đa hy sinh), co nguoi đang cho đoi đen luot cua minh, va ho đa thuc su khong thay đoi giao uoc đo
33|24|Allah se ban thuong cho nhung nguoi that long giu tron giao uoc va Ngai se trung phat nhung ke gia tao đuc tin; neu muon Ngai se tha thu cho bon ho. Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu
33|25|Allah đa đay lui nhung ke vo đuc tin trong con am uc vi khong đat đuoc đieu tot nhu mong muon. Va mot minh Allah thoi đa đu giup nhung nguoi co đuc tin chien đau, qua that, Allah la Đang Toan Luc, Đang Quyen Nang
33|26|Ngai đa đuoi trong đam dan Kinh Sach nhung ke đa tiep tay lien quan cua đich khoi thanh luy cua bon ho va gieo noi khiep đam vao long cua bon ho, mot so trong bon ho đa bi cac nguoi giet va mot so khac đa bi cac nguoi bat lam tu binh
33|27|Ngai đa đe cho cac nguoi thua huong đat đai, nha cua, tai san cua bon ho va mot phan đat đai ma cac nguoi chua đat chan đen. Qua that, Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
33|28|Hoi Nabi (Muhammad)! Nguoi hay bao cac ba vo cua Nguoi: “Neu cac nang muon cuoc song tran tuc nay va ve hao nhoang cua no thi cac nang hay đen đay, Ta se đe cac nang huong thu va Ta se tra tu do cho cac nang mot cach tot đep.”
33|29|“Con neu cac nang muon Allah, muon Thien Su cua Ngai va ngoi nha o Đoi Sau thi qua that Allah đa chuan bi cho nhung phu nu lam tot trong cac nang mot phan thuong vi đai.”
33|30|Hoi cac ba vo cua Nabi (Muhammad)! Ai trong cac nu la nguoi đa cong khai pham đieu o ue thi se bi phat gap đoi; va đieu đo đoi voi Allah vo cung đon gian
33|31|Va ai trong cac nguoi (hoi nhung nguoi vo cua Thien Su) la nguoi cung kinh Allah va Thien Su cua Ngai đong thoi hanh thien thi TA se thuong cho nguoi đo gap đoi va TA chuan bi cho nguoi đo bong loc doi dao (noi Thien Đang)
33|32|Hoi cac ba vo cua Nabi (Muhammad)! Cac nguoi khong giong nhu nhung nguoi phu nu khac. Neu cac nguoi so Allah thi cac nguoi cho đung noi nang la loi, boi nguoi mang trong long mot chung benh (dam duc) se de pham vao (hanh vi tinh duc Haram); cac nguoi hay noi nang đoan trang đung đan
33|33|Cac nguoi hay o trong nha cua minh va cho pho truong ve đep theo loi chung dien (cua nhung phu nu) Jahiliyah (thoi ngu muoi tien Islam); cac nguoi hay chu đao duy tri le nguyen Salah, hay xuat Zakah, hay vang lenh Allah va Thien Su cua Ngai. Hoi nguoi nha cua (Thien Su), Allah that ra chi muon xoa nhung thu o ue khoi cac nguoi cung nhu Ngai chi muon tay sach cac nguoi thanh nhung nguoi hoan toan thanh khiet
33|34|Cac nguoi (hoi cac ba vo cua Thien Su) hay ghi nho nhung đieu nam trong cac loi mac khai đa đuoc đoc ra trong nha cua cac nguoi cung nhu đieu khon ngoan (Sunnah cua Thien Su). Qua that, Allah la Đang Tinh Te, Thong Toan
33|35|Qua that, nhung nguoi Muslim, nam cung nhu nu; nhung nguoi co đuc tin, nam cung nhu nu; nhung nguoi cung kinh, nam cung nhu nu; nhung nguoi chan that, nam cung nhu nu; nhung nguoi kien nhan, nam cung nhu nu; nhung nguoi khiem nhuong, nam cung nhu nu; nhung nguoi bo thi, nam cung nhu nu; nhung nguoi nhin chay, nam cung nhu nu; nhung nguoi giu ban than khong pham cac hanh vi tinh duc Haram, nam cung nhu nu; nhung nguoi tuong nho nhieu đen Allah, nam cung nhu nu; Allah đa chuan bi cho ho su tha thu va phan thuong vi đai
33|36|Nguoi co đuc tin thuc su, nam cung nhu nu, khong phai la nhung nguoi khi ma Allah va Thien Su cua Ngai đa quyet đinh viec gi thi ho lai đoi quyen đuoc lua chon trong cong viec cua ho. Ai bat tuan Allah va Thien Su cua Ngai thi qua that y đa cong khai lam lac
33|37|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho lai khi Nguoi noi voi nguoi ma Allah va Nguoi đa ban an: “Con hay giu vo cua con lai va hay so Allah.” Trong khi đo, Nguoi co giau kin trong long minh đieu ma Allah se tuyen bo. Nguoi so thien ha ban tan che cuoi trong luc Allah la Đang ma Nguoi can phai so hon ca. Cho nen, sau khi Zaid (con trai cua Harithah) đa cham dut hoan toan voi vo cua y thi TA ga nu ta cho Nguoi muc đich đe nhung nguoi co đuc tin khong gap phai tro ngai trong viec ket hon voi nhung nguoi vo cua nhung đua con nuoi cua minh khi chung đa hoan toan cham dut voi vo cua chung. Va menh lenh cua Allah thi phai đuoc thuc thi va chap hanh
33|38|Nabi (Muhammad) khong pham toi trong nhung đieu Allah đa ra lenh cho Y thi hanh. Đay la đuong loi cua Allah cho cac the he đa qua cua cac thoi truoc. Va menh lenh cua Allah đa đuoc ban hanh thanh luat (bat buoc phai tuan thu)
33|39|(Cac vi Nabi nay) la nhung nguoi rao truyen thong điep cua Allah va so Ngai; ho khong so bat ky ai tru mot minh Allah. Boi le mot minh Allah thoi đa đu xet xu va thanh toan (cac viec lam cua đam bay toi)
33|40|Muhammad khong phai la cha cua bat ky ai trong so nhung nguoi đan ong cua cac nguoi ma Y chinh la vi Thien Su cua Allah va la vi Nabi cuoi cung. Qua that, Allah hang biet tat ca moi thu
33|41|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay nho đen Allah that nhieu (bang trai tim, chiec luoi va viec lam cua cac nguoi)
33|42|Cac nguoi hay tan duong Ngai vao moi sang va moi chieu
33|43|Ngai (Allah) la Đang luon Salawat cho cac nguoi va cac Thien Than cua Ngai cung Salawat nhu the, đe Ngai đua cac nguoi tu noi toi tam ra chon anh sang. Va Ngai khoan dung đoi voi nhung nguoi co đuc tin
33|44|Loi chao giua ho (nhung nguoi co đuc tin) vao Ngay ho gap đuoc Ngai (Allah) la loi chao bang an ‘Assalam’ va Ngai đa chuan bi cho ho mot phan thuong vinh du (Thien Đang)
33|45|Hoi Nabi! Qua that, TA đa cu phai Nguoi (đen voi nhan loai) lam mot nhan chung, mot nguoi mang tin mung va mot nguoi canh bao
33|46|Va lam mot nguoi keu goi (nhan loai) đen voi Allah duoi su ung thuan cua Ngai; va (Nguoi đuoc cu phai đen) nhu mot chiec đen soi sang
33|47|Nguoi hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin rang ho se co đuoc hong phuc to lon tu noi Allah
33|48|Nguoi cho đung nghe loi nhung ke vo đuc tin cung nhu nhung ke gia tao đuc tin, Nguoi cu mac ke thai đo xac xuoc cua chung va pho thac cho Allah; qua that mot minh Allah thoi đa đu pho tro (cho Nguoi)
33|49|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Neu cac nguoi ket hon voi nhung phu nu co đuc tin roi ly di ho truoc khi cham đen than the cua ho thi cac nguoi khong can phai dung đen qui đinh 'Iddah (thoi gian o vay) danh cho ho. Tuy nhien, cac nguoi hay trao tang ho mot mon qua va hay tra tu do cho ho mot cach tot đep
33|50|Hoi Nabi (Muhammad), qua that TA đa qui đinh Halal (hop thuc hoa) cho Nguoi cac ba vo ma Nguoi đa đua tien cuoi; nhung nu no le trong tay cua Nguoi trong so cac nu tu binh ma Allah đa ban cho Nguoi; con gai chu bac cua Nguoi, con gai nguoi co cua Nguoi; con gai nguoi cau cua Nguoi; con gai nguoi di cua Nguoi đa cung di cu (đen Madinah) voi Nguoi; va rieng phu nu co đuc tin nao tu hien minh cho Nabi neu Nabi muon ket hon voi nu ta, đieu nay chi danh rieng cho Nguoi chu khong ap dung cho nhung nguoi co đuc tin khac. TA biet ro nhung gi ma TA đa qui đinh cho ho lien quan đen cac ba vo cua ho cung nhu nhung nu tu binh nam trong tay ho đe Nguoi khong gap tro ngai (trong viec cuoi vo). Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Hang Khoan Dung
33|51|Nguoi co quyen doi (viec tiep) nguoi vo nao Nguoi muon va co quyen tiep nguoi vo nao Nguoi muon; va Nguoi cung khong bi khien trach neu Nguoi muon tiep nguoi vo nao ma Nguoi đa doi (luot) cua ho, nhu the la đe lam diu mat ho va đe ho khoi buon sau va hai long voi nhung gi Nguoi đa mang đen cho tat ca ho. Qua that, Allah biet ro nhung gi nam trong long cua cac nguoi boi Allah la Đang Hang Biet, Hang Chiu Đung
33|52|Nguoi khong đuoc phep cuoi them vo nua va cung khong đuoc thay đoi (ly di) ho đe cuoi nhung phu nu khac lam vo cho du sac đep cua nhung phu nu đo co lam Nguoi thich thu đi chang nua, ngoai tru nu tu binh nao nam trong tay Nguoi. Qua that, Allah la Đang Giam Sat moi thu
33|53|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho đung tu y vao nha cua Nabi (Muhammad) tru phi cac nguoi đuoc moi đen dung bua, va (khi đuoc moi) thi cac nguoi cho đung đen som hon khien phai ngoi cho đoi. Tuy nhien, khi đuoc moi thi cac nguoi hay vao va sau khi dung bua xong thi cac nguoi hay tranh thu ra ve, cho đung nan lai tan gau them gi. Qua that, cach xu su đo se lam phien Nabi va Y se cam thay e ngai cho viec yeu cau cac nguoi ra ve; nhung Allah thi khong e ngai (trong viec ra lenh) đung su that. Va khi cac nguoi muon hoi chuyen nhung nguoi vo (cua Nabi) thi cac nguoi hay hoi ho tu phia sau mot buc man. Cach hoi chuyen nhu the se giu su trong sach cho tam long cua cac nguoi cung nhu cho tam long cua ho hon. Cac nguoi khong đuoc phep quay ray Su Gia cua Allah, cung khong bao gio đuoc phep cuoi vo cua Y sau khi Y qua đoi. Qua that, đieu đo la mot đai trong toi đoi voi Allah
33|54|Cho du cac nguoi boc lo hay giau kin bat cu đieu gi (thi cac nguoi hay biet rang) Allah chac chan biet het moi đieu
33|55|Ho (nhung nguoi vo cua Nabi) khong mac toi (khi khong mac Hijab) truoc mat cha, con trai, anh em trai, con trai cua anh chi em ruot, nhung phu nu giup viec, va nhung nguoi no le nam duoi quyen quan ly cua ho. (Hoi nhung nguoi vo cua Nabi!) Cac nguoi hay kinh so Allah, qua that, Allah luon giam sat moi viec
33|56|Qua that, Allah va cac Thien Than cua Ngai đeu Salawat cho Nabi (Muhammad). Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay Salawat cho Y that nhieu
33|57|Qua that, nhung ke gay phien nhieu đen Allah va Su Gia cua Ngai, Allah se nguyen rua ho o đoi nay va ca Đoi Sau; va Ngai đa chuan bi cho ho mot su trung phat nhuc nha
33|58|Va nhung ke gay phien nhieu đen nhung nguoi co đuc tin, nam cung nhu nu, mot cach khong thoa đang thi qua that ho đa mang vao minh toi vu khong va toi danh ro rang
33|59|Hoi Nabi (Muhammad), Nguoi hay bao nhung nguoi vo cua Nguoi, cac con gai cua Nguoi, va nhung nguoi vo cua nhung nguoi co đuc tin phu ao choang che kin than the cua ho. Nhu the đe de nhan biet ho va đe ho khong bi xuc pham. Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Hang Khoan Dung
33|60|Neu nhung ke gia tao đuc tin va nhung ke mang trong long mot chung benh (hoai nghi) cung nhu nhung ke gay roi (phao tin gia) trong thanh pho Madinah khong chiu dung lai thi chac chan TA (Allah) se đe cho Nguoi (hoi Thien Su) trung phat chung, roi chung se đuoc tha cho tam song noi đo voi Nguoi nhu nhung nguoi lang gieng trong mot thoi gian ngan ngui
33|61|Chung se bi nguyen rua, va bat cu khi nao cung nhu bat cu đau chung bi phat giac thi chung se bi bat va bi giet khong thuong xot
33|62|(Đo la) đuong loi cua Allah danh cho nhung ke (gia tao đuc tin) đa qua cua the he truoc va Nguoi se khong bao gio thay mot su thay đoi nao trong đuong loi cua Allah (đoi voi nhung ke boi tin va phan nghich)
33|63|Thien ha hoi Nguoi ve Gio Tan The. Nguoi hay noi: “Qua that, kien thuc ve thoi khac đo thuoc ve mot minh Allah”. Nhung Nguoi co biet khong co le Gio Tan The đa gan ke
33|64|Qua that, Allah đa nguyen rua nhung ke vo đuc tin va Ngai đa chuan bi cho ho lua ngon (noi Hoa Nguc)
33|65|Ho se mai mai o trong đo; ho se khong tim đuoc mot vi che cho hay mot vi cuu tinh nao
33|66|Vao Ngay ma bo mat cua ho bi lat up vao Hoa Nguc, ho se than: “Oi, gia nhu minh đa tuan lenh Allah va đa vang loi Su Gia (cua Ngai)”
33|67|Ho noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa nghe theo cac vi cam đau va nhung ong lon cua bay toi, chinh ho đa dat bay toi lam lac.”
33|68|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai trung phat ho gap đoi va xin Ngai nguyen rua ho bang loi nguyen rua tham te nhat.”
33|69|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho đung giong nhu nhung ke đa sach nhieu Musa boi Allah đa giai oan cho Y khoi nhung đieu ho đa cao buoc. Qua that, (Musa) la mot nguoi be toi chinh truc
33|70|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay kinh so Allah va hay noi loi chan that
33|71|Ngai se cai thien viec lam cua cac nguoi cho cac nguoi va Ngai se tha thu toi loi cho cac nguoi. Nguoi nao tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi chac chan se đat đuoc su thanh cong to lon
33|72|Qua that, TA đa giao Ama-nah cho cac tang troi va trai đat va nui non nhung chung tu choi vi chung ca so nen đa tranh xa no; nhung con nguoi đa nhan lanh no; ro rang (con nguoi) het suc sai quay, ngu muoi
33|73|(Lam the) đe Allah trung phat nhung ke gia tao đuc tin nam va nu, nhung ke tho đa than nam va nu; đong thoi đe Ngai tha thu cho nhung nguoi co đuc tin nam va nu. Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Hang Khoan Dung
34|1|Alhamdulillah, Đang ma moi vat trong cac tang troi va moi vat trong trai đat đeu la cua Ngai, Đang ma moi loi ca ngoi va tan duong o Đoi Sau đeu thuoc ve mot minh Ngai. Ngai la Đang Sang Suot, Thong Toan
34|2|Nhung gi chui vao long đat, nhung gi nho len khoi mat đat, nhung gi roi xuong tu tren troi va nhung gi bay len troi, Ngai đeu biet ro ve chung. Va Ngai la Đang Hang Khoan Dung, Hang Tha Thu
34|3|Nhung ke vo đuc tin noi: “Gio Tan The se khong xay đen cho chung toi.” Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Khong, the boi Thuong Đe cua Ta, Đang biet đieu vo hinh, chac chan Gio Tan The se xay đen cho cac nguoi. Khong mot vat gi trong cac tang troi cung nhu khong mot vat gi trong trai đat nam ngoai tam kiem soat cua Ngai, cho du đo chi la suc nang cua mot hat nguyen tu; va khong mot vat gi du nho hay lon hon (hat nguyen tu) ma lai khong đuoc ghi san trong mot Quyen So ro rang.”
34|4|(Moi thu đuoc ghi trong quyen so) đe Ngai ban thuong cho nhung nguoi co đuc tin va hanh thien. Ho la nhung nguoi se đuoc su tha thu va đuoc ban cho bong loc that vinh du (Thien Đang)
34|5|Nhung ai co gang chong pha cac loi mac khai cua TA thi chac chan se phai chiu mot su trung phat đau đon
34|6|Nhung ai đuoc ban cho kien thuc thi thay nhung đieu đuoc ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su) tu Thuong Đe cua Nguoi la Chan Ly va huong dan (nhan loai) đen con đuong cua Đang Toan Nang, Đang Ca Tung
34|7|Nhung ke vo đuc tin (bao nhau ve Thien Su mot cach che gieu va nhao bang) noi: “Cac nguoi co muon chung toi chi cho cac nguoi mot nguoi đan ong, Y se noi cho cac nguoi biet rang khi cac nguoi (chet đi, than xac cac nguoi) đa hoan toan muc ra thi cac nguoi chac chan se đuoc tao hoa moi tro lai?!”
34|8|(Ho bao nhau): “Le nao Y đa noi doi cho Allah hay le nao Y bi tam than?” Khong, nhung ke vo đuc tin noi coi Đoi Sau se bi trung phat (vao Ngay Phan Xet) va ho đa lam lac rat xa (tren coi đoi nay)
34|9|Le nao ho khong nhin thay nhung gi truoc mat va sau lung ho tu troi đat?! Neu muon, TA đa cho đat nuot chung bon ho hoac cho mot manh troi roi xuong đe bon ho. Qua that, noi su viec đo la mot dau hieu cho moi nguoi be toi biet quay đau an nan sam hoi (voi Allah)
34|10|Qua that, TA đa ban cho Dawood hong phuc tu noi TA, (va TA đa phan voi nui non): “Hoi nui non! Cac nguoi hay cung voi Y tan duong Allah” va chim choc (TA cung phan bao chung nhu the), va TA đa hoa sat thanh mem cho Y
34|11|(TA) bao (Dawood): “Nguoi hay che ao giap va rap cac khoen sat lai cho that can bang va Nguoi (va con chau cua Nguoi) hay hanh thien. Qua that, TA luon thay ro nhung đieu cac nguoi lam.”
34|12|Va Sulayman (con trai cua Dawood), (TA đa ban cho Y kha nang che ngu) luong gio; luong gio luot đi trong mot buoi sang (nhanh bang thoi gian di chuyen) cua mot thang va trong mot buoi chieu (nhanh bang thoi gian di chuyen) cua mot thang. TA đa ban cho Y mot dong suoi đong thau; va trong loai Jinn co nhung ten phuc dich cho Y theo phep cua Thuong Đe cua Y; va neu ten Jinn nao cai lenh TA thi TA se bat no nem lay hinh phat cua Lua ngon chay bung
34|13|Chung (cac ten Jinn hau dich cho Sulayman) lam ra cho Y nhung vat ma Y muon, tu cac cung đien, cac hinh tuong, nhung chiec chen khong lo nhu nhung be nuoc va nhung chiec chao nau co đinh mot cho. Hoi dong doi cua Dawood, cac nguoi hay lam viec voi long tri an (TA). Tuy nhien, chi mot so it bay toi cua TA to long biet on (TA)
34|14|Khi TA cho (Sulayman) chet, chang co đieu gi lam cho loai Jinn phat hien ra cai chet cua Y ngoai tru con trung đat đa an mon chiec gay cua Y. Cho nen, khi Y nga xuong, loai Jinn moi vo le rang neu chung biet đuoc đieu vo hinh thi chung đa khong phai o lai lau trong su trung phat nhuc nha đo
34|15|Qua that, tai cho o cua dan Sheba la mot dau hieu (cho quyen nang cua Allah cung nhu cho viec Ngai đa ban an hue cho ho). (Tai noi o cua ho) co hai ngoi vuon nam ben phai va ben trai. (Allah bao ho): “Cac nguoi hay an bong loc cua Thuong Đe cua cac nguoi va hay biet on Ngai; (đay la) mot xu so tot đep, va (đay la) mot Thuong Đe Hang Tha Thu (toi loi)
34|16|Nhung ho đa ngoanh đi. Vay nen TA đa goi mot tran lu (đen trung phat ho) tu mot con đap, va TA đa thay the hai ngoi vuon cua ho bang hai ngoi vuon chi toan loai trai đang, cac cay bui (giong giong loai thanh lieu) va mot it cay tao gai
34|17|Vi toi vong on nen TA đa bat phat ho nhu the. Va TA chi trung phat nhung ke vong an
34|18|Giua ho (dan cua Sheba) va nhung thi tran (cua Sham) ma TA đa ban phuc, TA đa đat nhung thi tran khac de nhin tu đang xa va TA sap đat noi đo nhung chang đuong (ngan, gan) đe ho đi lai de dang; (va TA phan bao ho): “Cac nguoi hay đi lai (tuy thich) mot cach an toan ca ban đem lan ban ngay qua nhung đia điem đo.”
34|19|(Tuy nhien, ho khong hai long voi nhung chang đuong gan va ngan) nen ho noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai lam cho nhung chang đuong đi lai cua bay toi dai xa them.” Ho đa bat cong voi chinh ban than ho (qua mong muon đo). Vay nen, TA đa lay ho lam thanh nhung cau chuyen va đa phan tan toan bo ho tan mac khap noi. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu (bai hoc) cho tung nguoi kien nhan, biet on
34|20|Qua that, Iblis đa khang đinh su that ve ho cho đieu ma han đa phong đoan (rang han co the dat ho lac khoi đieu chan ly). Cho nen, ho đa nghe theo han ngoai tru mot nhom trong so nhung nguoi co đuc tin
34|21|(Iblis) khong he co mot chut quyen hanh nao đoi voi ho ca ma that ra đo chi nham muc đich đe TA biet ro ai la nguoi co đuc tin noi coi Đoi Sau trong so nhung ke ma trong long ho van con su hoai nghi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) la Đang bao ve va giu gin tat ca moi đieu
34|22|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Cac nguoi hay cau nguyen nhung ke ma cac nguoi cho rang (chung la than linh cua cac nguoi) ngoai Allah. Qua that, chung khong he nam giu va chi phoi bat cu vat gi trong cac tang troi va trai đat, cho du đo chi la suc nang cua hat nguyen tu; va chung khong he co bat cu phan chia nao trong troi đat nay; va trong bon chung khong he co bat cu ten nao la vi ung ho cua Ngai ca.”
34|23|O noi Ngai (Allah), viec can thiep se vo ich tru phi đoi voi ai ma Ngai đa cho phep. (Su vi đai va toi cao cua Ngai la khi Ngai phan thi tat ca cac Thien Than đeu khum num so hai) mai đen khi long cua ho het so thi ho moi dam len tieng hoi (đai Thien Than Jibril): “Thuong Đe cua quy vi phan đieu gi vay?” (Jibril) đap: “Ngai phan đieu Chan Ly boi vi Ngai la Đang Toi Cao, Vi Đai.”
34|24|Nguoi (hoi Thien Su) hay bao (nhung ke tho đa than): “Ai la Đang ban bong loc cho cac nguoi tu cac tang troi va trai đat?” Nguoi hay noi voi ho: “La Allah! Vay chung toi hay cac nguoi, ai la nhung nguoi đuoc huong dan đung đuong va ai la nhung ke lac loi?”
34|25|Nguoi hay noi voi ho: “Cac nguoi se khong bi tra hoi ve toi cua chung toi va chung toi cung se khong bi tra hoi ve nhung gi cac nguoi đa lam.”
34|26|Nguoi hay noi voi ho: “Thuong Đe cua chung ta se trieu tap tat ca chung ta roi Ngai se phan xet giua chung ta đung theo chan ly boi Ngai la Đang Tham Phan Toan Tri.”
34|27|Nguoi hay noi voi ho: “Cac nguoi hay chi cho Ta đau la nhung ke ma cac nguoi đa cho la nhung vi đoi tac ngang vai cua (Allah). Chac chan se khong co ai (la đoi tac cua Ngai ca) ma chi co Ngai la Allah (Đang Duy Nhat), Ngai la Đang Toan Nang, Sang Suot.”
34|28|Va TA (Allah) cu phai Nguoi (hoi Thien Su) đen chi đe lam mot Nguoi mang tin mung va mot Nguoi canh bao cho toan bo nhan loai nhung đa so nhan loai khong biet
34|29|(Nhung ke tho đa than hoi thuc su trung phat) bao: “Loi hua (ve su trung phat) nay bao gio se xay đen neu cac nguoi noi that?”
34|30|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Cuoc hen cho cac nguoi đa đuoc đinh san vao Ngay ma no se khong đen muon cung khong đen som hon mot thoi khac nao.”
34|31|Nhung ke vo đuc tin noi: “Chung toi se khong bao gio tin vao Qur’an nay va cung khong tin vao bat cu Kinh Sach nao truoc No.” Neu Nguoi (hoi Thien Su) nhin thay đuoc tinh canh cua nhung ke lam đieu sai quay bi bat đung truoc mat Thuong Đe cua ho (thi Nguoi se thay) ho loi qua tieng lai trach cu nhau. Nhung ke yeu the se noi voi nhung ten cuong bao: “Neu cac nguoi khong dan chung toi lam lac thi chung toi đa tro thanh nhung nguoi co đuc tin roi!”
34|32|Nhung ten cuong bao đap loi nhung ke yeu the, noi: “Ha bon ta đa ngan can cac nguoi theo chi đao sau khi no đa đen voi cac nguoi chang? Khong, chinh cac nguoi moi la nhung ke toi loi.”
34|33|Nhung ke yeu the đap loi nhung ten cuong bao: “Đung vay, cac nguoi đa bay muu ca đem lan ngay khi bao chung toi vo đuc tin noi Allah va dung nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai.” (Tat ca) bon ho se hoi han khi nhin thay hinh phat. TA se xieng nhung chiec gong vao co cua nhung ke vo đuc tin. Qua that bon ho bi trung phat chi boi nhung đieu ma bon ho đa lam
34|34|(Qua that) khong mot vi canh bao nao đuoc TA cu phai đen bat ky mot thi tran nao ma lai khong bi nhung ke giau co cua thi tran đo bao: “Bon ta khong tin noi thong điep ma cac nguoi mang đen.”
34|35|(Nhung ke giau co đo) noi: “Bon ta co nhieu tien cua va đong con cai, va bon ta chac chan se khong bi trung phat.”
34|36|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke ma Allah đa ban cho ho nhieu an hue ve cua cai cung nhu con cai): “Qua that, Thuong Đe cua Ta noi rong hay thu hep bong loc đoi voi ai la tuy y Ngai muon, tuy nhien, đa so nhan loai khong biet (tat ca moi su viec đeu đuoc sap đat theo su sang suot va anh minh cua Ngai).”
34|37|(Cac nguoi hay biet rang) cua cai, con cai cua cac nguoi khong phai la nhung thu đua cac nguoi đen gan TA (Allah) hon, ma chi nhung ai co đuc tin va hanh thien thi moi la nhung nguoi se đuoc ban thuong gap đoi cho nhung đieu (tot) ma ho đa tung lam, va ho se an toan o trong nhung ngoi nha cao tang
34|38|Nhung ke co gang tim cach pha hong cac loi mac khai cua TA thi se bi dan toi cho trung phat
34|39|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Thuong Đe cua Ta noi rong hay thu hep bong loc đoi voi ai trong so bay toi cua Ngai la tuy y Ngai muon. Bat cu thu gi cac nguoi đa chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Ngai) thi đeu se đuoc Ngai hoan lai, va Ngai la Đang ban bong loc tot nhat.”
34|40|Vao Ngay ma Ngai (Allah) trieu tap tat ca bon ho roi phan bao cac Thien Than: “Co phai nhung ke nay đa tung ton tho cac nguoi?”
34|41|(Cac Thien Than) bam: “That quang vinh thay Ngai, Ngai la Đang Chu Nhan cua bay toi chu khong phai ho. Ho khong tho bay toi ma ho tho Jinn. Đa so bon ho đa tin noi Jinn.”
34|42|Vao Ngay ma khong ai đuoc quyen giup đo ai cung nhu khong ai co the gay hai đuoc cho ai, TA se phan bao nhung ke lam đieu sai quay: “Cac nguoi hay nem lay hinh phat cua Hoa Nguc, cai cac nguoi đa tung phu nhan No.”
34|43|Va khi cac loi mac khai ro rang cua TA đuoc đoc ra cho ho thi ho noi: “Nguoi đan ong nay chi muon can tro cac nguoi ton tho nhung than linh ma cha me cua cac nguoi đa ton tho ma thoi.” Ho noi: “Đay that ra chi la đieu gia doi kheo bia đat.” Va nhung ke vo đuc tin noi ve chan ly khi no đen voi ho: “Đay ro rang chi la bua me hoac.”
34|44|TA (Allah) đa khong ban cho ho bat cu Kinh Sach nao đe ho co the hoc hoi; va TA cung khong cu bat cu nguoi canh bao nao đen voi ho truoc Nguoi ca
34|45|Nhung ke truoc ho đa phu nhan (chan ly). Qua that, nhung gi ma (nhung ke đa than Quraish) co đuoc (tu tien cua, con cai, suc manh) khong bang mot phan muoi cac an hue ma TA đa ban cho cac the he truoc nhung tat ca cac the he truoc đeu phu nhan cac vi Su Gia cua TA. Boi the, (Nguoi – Thien Su hay xem) su trung phat cua TA danh cho ho đa khung khiep the nao
34|46|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke tho đa than Quraish): “Ta chi khuyen cac nguoi mot đieu: cac nguoi hay vi Allah ma đung len tung cap hay tung nguoi roi suy ngam, (chac chan cac nguoi se thay) nguoi ban cua cac nguoi (Muhammad) khong phai la mot ga đien ma đich thuc la mot vi canh bao cac nguoi ve mot su trung phat khung khiep sap đen.”
34|47|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke tho đa than Quraish): “Ta khong he đoi cac nguoi bat cu phan thuong nao boi phan thuong cua Ta la do Allah ban cho va Ngai la Đang chung giam tat ca moi thu.”
34|48|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Qua that, Thuong Đe cua Ta ban Chan Ly xuong (đe loai bo đieu nguy tao) va Ngai la Đang Thong Toan moi đieu vo hinh.”
34|49|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Chan ly đa đen thi su nguy tao khong the bat đau (bat cu đieu gi) cung nhu khong the phuc hoi đuoc.”
34|50|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke tho đa than Quraish): “Neu Ta lam lac thi that ra chi ban than Ta lam lac ma thoi nhung neu Ta đuoc huong dan thi đo la do nhung gi ma Thuong Đe cua Ta đa mac khai cho Ta. Qua that Ngai hang nghe va Ngai o gan ke.”
34|51|Neu Nguoi (hoi Thien Su) co the nhin thay đuoc tinh canh bon ho so hai (khi nhin thay su trung phat), bon ho vo phuong tron thoat va se bi tum bat tu mot noi rat gan
34|52|Thi bon ho noi: “Chung toi gio đay đa co đuc tin”, tuy nhien, lam sao bon ho co the nhan đuoc đuc tin tu mot noi qua xa xoi
34|53|Qua that, ho đa phu nhan chan ly tu truoc va ho đa thuong phong đoan ve đieu vo hinh tu mot noi xa
34|54|Giua ho va nhung đieu ma ho mong uoc co mot buc man ngan cach, tuong tu truong hop đa xay ra cho nhung ke nhu ho trong qua khu. Qua that, ho la đam nguoi đa luon o trong tinh trang hoai nghi
35|1|Alhamdulillah, Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat; Ngai đa chi đinh cac Thien Than lam cac Su Gia (cua Ngai), ho so huu nhung chiec canh: hai, ba, hoac bon. Ngai them vao su tao hoa bat cu thu gi Ngai muon. Qua that, Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
35|2|Bat cu an hue nao ma Allah muon ban cho nhan loai thi khong ai co kha nang giu no lai; con an hue nao ma Ngai muon giu lai thi khong ai ngoai Ngai co kha nang ban phat no. Va Ngai la Đang Toan Nang, Sang Suot
35|3|Hoi nhan loai! Cac nguoi hay nho an hue ma Allah đa ban cho cac nguoi. Le nao co mot Đang Tao Hoa khac Allah đa ban bong loc cho cac nguoi tu troi đat? Khong co Thuong Đe nao ngoai Ngai ca. Vay sao cac nguoi lai lanh xa (đieu chan ly)
35|4|Neu (nguoi dan cua Nguoi – hoi Thien Su) phu nhan Nguoi thi qua that cac Su Gia truoc Nguoi cung đa bi phu nhan nhu the. Tuy nhien, moi van đe se đuoc đua tro ve Allah đe Ngai đinh đoat
35|5|Hoi nhan loai! Qua that, loi hua cua Allah (ve su phuc sinh, su phat xet o Ngay Sau) la su that. Do đo, cac nguoi cho đung đe cho đoi song tran tuc nay đanh lua cac nguoi va cac nguoi cho đe cho ten đai bip (Shaytan) lua gat cac nguoi ve Allah
35|6|Qua that, Shaytan la ke thu cua cac nguoi. Do đo, cac nguoi hay coi no la ke thu (ma chien đau chong lai no). Qua that, (Shaytan) chuyen keu goi be phai cua no đe lam cho chung tro thanh nhung nguoi ban cua Hoa Nguc
35|7|Nhung ke vo đuc tin se bi trung phat nghiem khac; con nhung ai co đuc tin va hanh thien thi se đuoc su tha thu (tu noi Allah) va se đuoc (Ngai) ban thuong phan thuong to lon
35|8|Le nao mot ke coi hanh đong toi loi cua y đep mat đoi voi y va y cho đo la đieu tot (lai ngang bang voi mot nguoi coi su chi đao cua Allah la chan ly) u? Qua that, Allah muon lam cho ke nao lam lac la tuy y Ngai va Ngai muon huong dan ai cung tuy y Ngai. Do đo, Nguoi (hoi Thien Su) cho vi đau buon cho bon ho ma khien than xac minh hao gay. Qua that, Allah hang biet ve nhung đieu ho lam
35|9|Allah la Đang đa goi cac luong gio bay đi, thoi đam may di chuyen, đe TA (đua nuoc mua cua no) tuoi len vung đat kho can lam song lai manh đat đa chet kho. Va viec phuc sinh cung tuong tu nhu the
35|10|Nguoi nao muon vinh quyen thi (hay biet rang) moi vinh quang va quyen uy đeu thuoc ve Allah. Moi loi noi tot đep se đuoc đua len Ngai va moi viec lam thien tot đeu se đuoc trinh len noi Ngai. Rieng nhung ke am muu đieu xau thi se bi trung phat nghiem khac. Va chac chan muu đo cua nhung ke đo se bi that bai
35|11|Allah đa tao hoa cac nguoi tu đat bui, roi tu mot giot tinh dich; sau đo Ngai lam cho cac nguoi thanh đoi (vo chong). Khong mot nguoi phu nu nao mang thai hoac ha sinh ma Ngai khong biet. Khong mot nguoi nao song tho hay đoan tho ma khong đuoc ghi trong Quyen Kinh (Me - Law-hul-mahfuzh). Qua that, (tat ca) nhung su viec đo that đon gian đoi voi Allah
35|12|Hai bien nuoc khong giong nhau. Mot loai thi ngot, de uong con mot loai thi man, chat (khong the uong). Tuy nhien, cac nguoi đeu đuoc an thit tuoi tu ca hai loai bien đo va tu chung cac nguoi co đuoc đo trang suc (tu ngoc trai va san ho). Va nguoi thay nhung chiec thuyen vuot cac con song (cua hai loai bien đo) đua cac nguoi đi tim thien loc cua Ngai. Mong rang cac nguoi biet tri an Ngai
35|13|Ngai (Allah) nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem; Ngai che ngu mat troi va mat trang, moi cai boi (theo quy đao rieng cua no) cho đen mot thoi han đa đinh. Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi, moi quyen thong tri đeu thuoc ve Ngai. Con nhung ke ma cac nguoi cau nguyen ngoai Ngai khong nam quyen chi phoi (bat cu thu gi cho du đo) chi la mot lop vo cha la
35|14|Neu cac nguoi cau nguyen chung (cac than linh ngoai Allah) thi chung se khong nghe đuoc loi cau nguyen cua cac nguoi, va cho du chung co nghe đuoc đi chang nua thi chung cung khong the đap lai loi cau nguyen cua cac nguoi đuoc. Vao Ngay Phan Xet, chung se phu nhan viec cac nguoi to hop (chung voi Allah). Va khong ai co the noi cho Nguoi (hoi Thien Su) biet su that giong nhu (Allah), Đang Thong Toan ca
35|15|Hoi nhan loai, cac nguoi toan la nhung ke ngheo hen luon can đen Allah con Allah la Đang Giau Co, đang đuoc ca tung
35|16|Neu muon, Ngai se tieu diet tat ca cac nguoi va tao ra mot loai tao vat moi (thay the cac nguoi)
35|17|Đieu đo đoi voi Allah chang co gi nang ne va kho khan ca
35|18|Khong ai phai chiu trach nhiem cho toi loi cua nguoi khac; neu mot nguoi yeu cau đuoc ganh toi thay cho ai đo thi y cung khong the ganh toi thay đuoc, cho du đo la ba con ruot thit cua y đi chang nua. Qua that, Nguoi (hoi Thien Su) chi co the canh bao nhung ai so Thuong Đe cua ho ve đieu vo hinh, cung nhu nhung ai ma ho chu đao duy tri le nguyen Salah. Ai tay sach toi loi thi that ra viec tay sach đo chi co loi cho ban than y ma thoi. Va tat ca đeu phai tro ve trinh dien Allah (vao Ngay Phuc Sinh đe Ngai phan xet va thuong phat)
35|19|Nguoi mu va nguoi sang mat khong he ngang bang nhau
35|20|Bong toi va anh sang khong ngang bang nhau
35|21|Bong mat va cai nong khong nhu nhau
35|22|Nguoi song va nguoi chet khong he giong nhau. Qua that, Allah co the lam cho ai đo nghe đuoc tuy Ngai muon; nhung Nguoi (hoi Thien Su) khong the lam cho bat cu ai trong mo nghe đuoc
35|23|Qua that, Nguoi (hoi Thien Su) chi la mot nguoi canh bao
35|24|Qua that, TA (Allah) đa cu phai Nguoi (hoi Thien Su) đen bang su that (khong co gi phai hoai nghi) đe lam mot vi mang tin mung đong thoi lam mot vi canh bao. Va khong mot cong đong nao ma lai khong co mot Nguoi canh bao đuoc cu phai đen voi ho
35|25|Neu ho (nguoi dan cua Nguoi – hoi Thien Su) phu nhan Nguoi thi qua that nhung ke truoc ho cung đa phu nhan (cac Su Gia đuoc cu phai đen) giong nhu the. Cac Su Gia cua ho đa đen gap ho voi nhung bang chung ro ret cung voi Kinh Zubur va Kinh Sach soi sang
35|26|Roi TA đa bat phat nhung ke vo đuc tin. Nguoi (hoi Thien Su) hay xem su trung phat cua TA (danh cho ho) khung khiep the nao
35|27|Chang le Nguoi (hoi Thien Su) khong thay Allah đa ban tu tren troi xuong nguon nuoc (mua) u? TA (Allah) đa dung nguon nuoc đo lam moc ra hoa qua va cay trai mang nhieu mau sac khac nhau, va co nhung qua nui TA đa lam cho chung co nhung đuong rach trang va đo cung nhu cac mau sac khac nhau va nhung thu co mau đen sam
35|28|Tuong tu nhu the, loai nguoi, đong vat va gia suc cung mang nhung mau sac khac biet. Qua that, trong so bay toi cua Ngai, chi nhung nguoi hieu biet moi thuc su so Allah. Allah đich thuc la Đang Toan Nang, Hang Tha Thu
35|29|Qua that, nhung ai đoc Kinh Sach cua Allah, chu đao duy tri le nguyen Salah va chi dung nhung bong loc ma TA (Allah) đa ban cap (cho con đuong chinh nghia cua TA) mot cach kin đao hay cong khai voi hy vong cuoc đoi chac chi co loi khong bao gio thua lo
35|30|Đe Ngai co the cho ho đay đu phan thuong cua ho va ban them cho ho tu hong phuc cua Ngai. Qua that, Ngai la Đang Hang Tha Thu, Hang Tri An
35|31|Nhung đieu ma TA (Allah) đa Mac Khai cho Nguoi (hoi Thien Su) trong Kinh Sach la chan ly, xac nhan lai nhung đieu đa ban xuong truoc No. Qua that, Allah la Đang Thong Toan, Ngai thay ro cac bay toi cua Ngai
35|32|Roi TA đa đe cho nhung nguoi ma TA đa lua chon trong đam bay toi cua TA thua huong Kinh Sach (Qur’an). Tuy nhien, trong so ho, co nguoi tu lam hai ban than minh; co nguoi o muc chinh giua; va co nguoi la nhung nguoi luon tien phong trong viec lam tot duoi su chap thuan cua Allah, đay la hong phuc lon nhat
35|33|Nhung Ngoi Vuon Thien Đang vinh cuu, ho se vao song trong đo, noi ma ho se đuoc cho đeo vong vang, ngoc trai va se đuoc mac ao lua
35|34|(Sau khi vao Thien Đang) ho noi: “Alhamdulillah, Đang đa lay đi khoi bay toi moi uu phien. Qua that, Thuong Đe cua bay toi la Đang Hang Tha Thu, Hang Tri An
35|35|“Đang đa đinh cu bay toi noi ngoi nha vinh cuu tu hong phuc cua Ngai, mot noi o ma bay toi khong phai vat va, kho cuc cung nhu khong phai hao ton tam suc.”
35|36|Rieng nhung ke vo đuc tin, ho se bi trung phat trong Hoa Nguc. Ho se khong đuoc cho chet phut đe xong chuyen va cung khong đuoc giam nhe hinh phat. TA bat phat tat ca nhung ke vo đuc tin nhu the đo
35|37|Ho se la het trong đo: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tha bay toi ra (khoi noi nay). Bay toi hua se lam đieu tot, khac voi đieu (toi loi) ma bay toi đa tung lam.” (Allah phan bao ho): “Le nao TA đa khong cho cac nguoi song đu lau đe nghe đuoc loi nhac nho đoi voi ai muon đuoc nhac nho? Va chang phai đa co mot vi canh bao đen gap cac nguoi sao? Thoi, cac nguoi hay nem lay (su trung phat), boi nhung ke lam đieu sai quay se khong đuoc ai giup đo.”
35|38|Qua that, Allah la Đang biet moi đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat. Qua that, Ngai biet nhung gi đuoc giau kin trong long (con nguoi)
35|39|Ngai la Đang đa đe cac nguoi (hoi con nguoi) lam nhung nguoi cai quan tren trai đat. Do đo, nguoi nao vo đuc tin thi se bi bat phat cho su vo đuc tin cua minh. Nhung ke vo đuc tin, su khong tin cua ho (chang gay hai đuoc gi đen Allah) ma no chi lam cho ho them đang ghet o noi Thuong Đe cua ho. Nhung ke vo đuc tin, su khong tin cua ho chi lam cho ho them thua thiet
35|40|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke tho đa than): “Nhung ke đoi tac (than linh) ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah, cac nguoi hay cho Ta biet đau la thu ma chung đa tao ra o duoi đat, hoac đau la phan ma chung đa chia se (voi Allah) trong cac tang troi?” Hay phai chang ho đuoc TA (Allah) ban cho Kinh Sach ma nho đo ho co đuoc bang chung ro ret. Khong, nhung ke lam đieu sai quay chi hua đieu lua doi voi nhau ma thoi
35|41|Qua that, Allah nam giu cac tang troi va trai đat keo chung se dung hoat đong. Neu chung thuc su dung hoat đong thi ngoai Ngai chang ai co đu quyen nang nam giu chung (đe chung hoat đong tro lai). Qua that, Ngai la Đang Hang Chiu Đung, Hang Tha Thu
35|42|(Nhung ke vo đuc tin) the voi Allah bang su the thot long trong rang neu co mot nguoi canh bao đen voi ho thi ho chac chan se đuoc huong dan hon bat cu cong đong nao khac. Tuy nhien, khi mot nguoi canh bao đen voi ho thi đieu đo chang them that đuoc gi cho ho ngoai tru viec xa lanh va ngoanh đi
35|43|Ho ngao man trong xu va muu đo xau xa. Nhung muu đo xau xa đo khong ham hai đuoc ai ngoai ke chu muu. Co phai ho chi mong đoi đuong loi (trung phat cua Allah) danh cho cac the he truoc ho? Do đo, Nguoi (hoi Thien Su) se khong thay co mot su thay đoi nao trong đuong loi (trung phat) cua Allah (đoi voi nhung ke phan nghich va bat tuan Ngai), va Nguoi cung se khong bao gio thay co su chuyen huong nao trong đuong loi (trung phat) cua Allah
35|44|Chang le ho đa khong du hanh khap noi tren trai đat đe chung kien ket cuoc cua nhung ke truoc ho mac dau nhung ke truoc ho manh hon ho ve suc manh?! Qua that, Allah khong bat luc truoc bat cu thu gi trong cac tang troi va trai đat boi vi Ngai la Đang Toan Tri, Toan Nang
35|45|Neu Allah bat phat nhan loai cho toi loi ma ho đa pham thi Ngai đa khong chua tren mat đat bat ky mot loai sinh vat nao song sot, tuy nhien, Ngai gia han cho ho song đen mot thoi khac nhat đinh. Roi khi nao thoi han cua ho đa man thi chac chan Allah se thay tat ca đam bay toi cua Ngai
36|1|Ya-Sin
36|2|The boi Qur’an anh minh (chua đung nhung đieu khon ngoan va đung đan)
36|3|Qua that, Nguoi (hoi Thien Su) đich thuc la mot trong cac Su Gia (cua Allah)
36|4|(Qua that, Nguoi) đang o tren con đuong ngay chinh (đuoc Thuong Đe cua Nguoi lua chon)
36|5|(Kinh Qur’an) đuoc ban xuong tu Đang Toan Nang, Khoan Dung
36|6|(Kinh Qur’an đuoc ban xuong cho Nguoi) đe Nguoi dung canh bao đen mot dan toc ma to tien cua ho truoc đo đa khong đuoc canh bao nen ho xao lang
36|7|Qua that, loi (hua trung phat cua Allah) đoi voi đa so ho la su that boi vi ho vo đuc tin
36|8|TA cho đong nhung chiec gong vao co cua ho cao đen tan cam khien ho cu ngang co mai
36|9|Va TA đa đat mot buc chan truoc mat va sau lung ho nen ho khong nhin thay (chan ly)
36|10|Cho du Nguoi (hoi Thien Su) canh bao hay khong canh bao ho thi ho van khong co đuc tin
36|11|Qua that, Nguoi chi co the canh bao nguoi nao đi theo Loi Nhac Nho (cua Qur’an) va so Đang Ar-Rahman mot cach vo hinh. Do đo, Nguoi hay bao tin mung cho y ve su tha thu va phan thuong vinh du (Thien Đang)
36|12|TA (Allah) chac chan lam song lai nguoi chet va ghi chep tat ca moi đieu ma ho đa goi đi truoc cung nhu nhung dau tich ma ho đa luu lai. Va TA cho ghi tat ca moi đieu trong mot quyen so (Lawhul-Mahfuzh) mot cach ro rang
36|13|Nguoi (hoi Thien Su) hay trinh bay cho ho (nhung ke phu nhan) hinh anh thi du ve đam dan cua mot thi tran khi cac Su Gia (cua Allah) đen gap ho
36|14|Khi TA phai hai Su Gia đen gap ho, ho đa phu nhan hai vi đo, roi TA lai tang cuong them mot vi thu ba; ca ba vi đeu noi voi (đam dan cua thi tran): “Chung toi đich thuc la nhung Su Gia đuoc phai đen cho cac nguoi.”
36|15|(Đam dan cua thi tran) bao: “Cac nguoi chi la nhung nguoi pham tuc giong bon ta. Đang Ar-Rahman đa khong ban bat cu đieu gi xuong ca. Cac nguoi chi noi doi ma thoi.”
36|16|(Ba vi Su Gia) noi: “Thuong Đe cua chung toi biet ro chung toi đich thuc la nhung Su Gia đuoc phai đen cho cac nguoi.”
36|17|“Nhiem vu cua chung toi chi la truyen đat mot cach ro rang ma thoi.”
36|18|(Đam dan cua thi tran) bao: “Bon ta thuc su thay co điem xau tu cac nguoi. Neu cac nguoi khong chiu dung lai thi chac chan bon ta se nem đa giet cac nguoi, chac chan bon ta se dung hinh phat đau đon đe xu ly cac nguoi.”
36|19|(Ba vi Su Gia) noi: “Điem xau cua cac nguoi se đeo bam cac nguoi (boi su vo đuc tin cua cac nguoi). Le nao cac nguoi cho la điem xau khi đuoc nhac nho (ve Allah) u? Khong, cac nguoi đung la mot đam nguoi toi loi.”
36|20|Roi (đot nhien) co mot nguoi đan ong tu cuoi pho chay đen, bao: “Nay hoi nguoi dan! Cac nguoi hay tuan theo loi cac vi Su Gia.”
36|21|“Cac nguoi hay tuan theo nhung nguoi khong đoi cac nguoi bat cu tien thu lao nao va Ho đich thuc la nhung nguoi đuoc huong dan đung đuong.”
36|22|“Tai sao toi lai khong tho phuong Đang đa tao ra toi, Đang ma cac nguoi se đuoc đua ve trinh dien Ngai tro lai.”
36|23|“Le nao toi lai tho phuong nhung than linh khac ngoai Ngai u? Neu Đang Ar-Rahman muon toi gap đieu tai hai thi cac than linh đo chang giup ich đuoc gi cho toi ca va cung khong cuu vot đuoc toi.”
36|24|“Luc đo, chac chan toi thuc su la mot ke lam lac ro rang.”
36|25|“Qua that, toi đa tin noi Thuong Đe cua tat ca cac nguoi. Do đo, cac nguoi hay nghe (loi khuyen cua toi).”
36|26|Co Loi phan bao: “Nha nguoi hay vao Thien Đang.” (Sau khi vao Thien Đang va thay đuoc nhung gi noi đo) y noi: “Oi uoc gi, phai chi đam dan cua toi biet đuoc”
36|27|“Viec Thuong Đe cua toi đa tha thu va ban vinh du cho toi.”
36|28|Va sau y, TA (Allah) đa khong goi bat cu đoan thien binh nao xuong trung phat đam dan cua y va TA cung chang can goi xuong nhu the
36|29|Chi can mot tieng gam duy nhat thoi thi ho bi tieu diet toan bo
36|30|That đang tiec cho đam be toi (cua TA)! Khong mot Su Gia nao (cua TA) đuoc cu đen voi ho ma ho lai khong bi che gieu
36|31|Le nao ho khong thay TA đa tieu diet biet bao the he truoc ho? Nhung nguoi cua the he đo se khong bao gio tro lai gap ho (tren the gian nay)
36|32|Tung nguoi trong bon ho chac chan se đuoc đua đen trinh dien TA
36|33|(Nhung ke phu nhan su Phuc Sinh), co mot dau hieu cho ho (rang su Phuc Sinh la su that, đo la) manh đat chet kho ma TA lam cho song lai va lam moc ra trai hat đe ho dung lam thuc pham
36|34|TA đa tao ra noi (manh đat chet kho) đo nhung vuon cay cha la va nhung vuon nho, va TA đa cho cac dong suoi chay trong đo
36|35|Đe ho an trai qua cua cac ngoi vuon đo. Va ban tay cua ho đa khong lam ra đuoc cac ngoi vuon nhu the kia. Vay sao ho khong biet tri an (TA)
36|36|Quang Vinh thay Ngai (Allah)! Đang đa tao hoa tat ca (van vat) thanh tung đoi (am duong): tu nhung vat ma đat đai cho moc ra, tu chinh ban than cua ho va tu nhung vat ma ho khong biet
36|37|Co mot dau hieu (ve Allah) danh cho ho (nhan loai) la ban đem; khi TA rut ban ngay ra khoi ban đem thi ho se o trong bong toi
36|38|Mat troi di chuyen theo quy đao đa đuoc an đinh cho no. Đo la su đinh đoat va an bai cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
36|39|Va mat trang, TA đa an đinh cho no cac giai đoan (tron khuyet) cho đen khi no tro lai hinh dang giong luoi liem nhu cu
36|40|Mat troi khong đuoi kip mat trang va ban đem khong qua mat ban ngay; tat ca đeu boi trong quy đao (đa đuoc an đinh)
36|41|Co mot dau hieu (ve Allah) danh cho ho la viec TA đa chuyen cho con chau cua ho tren mot con thuyen đay
36|42|TA đa tao cho ho cac loai phuong tien tuong tu (con thuyen cua Nuh) đe ho dung (di chuyen tren bien)
36|43|Neu muon, TA se nhan chim ho va ho se khong the keu la cau cuu voi bat ky ai va ho se khong đuoc cuu song
36|44|Tru phi co su khoan dung tu noi TA va tru phi TA chiu đe cho huong lac trong mot thoi han an đinh
36|45|Khi co loi bao ho: “Cac nguoi hay so nhung gi o phia truoc cac nguoi (noi coi Đoi Sau) va nhung gi o phia sau cac nguoi (noi tran gian), mong rang cac nguoi đuoc thuong xot (noi Allah).”
36|46|Khong mot dau hieu nao trong cac dau hieu cua Thuong Đe cua ho đen voi ho ma ho lai khong quay lung ngoanh mat
36|47|Khi co loi bao ho: “Cac nguoi hay chi dung nhung gi Allah đa ban cap cho cac nguoi (cho con đuong chinh nghia cua Ngai).” Nhung ke vo đuc tin noi voi nhung nguoi co đuc tin: “Le nao chung toi phai nuoi an nhung ke ma neu Allah muon thi chinh Ngai đa nuoi ho? Qua that cac nguoi đang trong su lam lac qua ro rang.”
36|48|Ho noi: “Vay bao gio loi hua (ve su Phuc Sinh) nay se xay ra neu cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) noi that?”
36|49|Ho chi đang cho đoi mot tieng Gam duy nhat chup bat ho mot cach đot ngot trong luc ho đang ban ron (voi cac su viec cua chon tran gian)
36|50|Luc đo, ho se khong kip trang troi va cung se khong kip quay ve gap gia đinh cua minh
36|51|(Luc) tieng Coi (Phuc Sinh) đuoc thoi len thi ho se tu duoi mo đi ra nhanh chan chay đen trinh dien Thuong Đe cua ho
36|52|(Luc đo) ho (se than), noi: “That kho than chung toi! Ai đa loi chung toi day tu noi yen nghi cua chung toi the nay? Đay đung la đieu ma Đang Ar-Rahman đa hua va cac vi Thien Su (cua Ngai) đa xac nhan.”
36|53|Chi can mot tieng gam duy nhat thoi thi tat ca ho se đuoc trieu tap trinh dien truoc mat TA
36|54|Vao Ngay đo, khong mot linh hon nao bi đoi xu bat cong bat cu đieu gi; va cac nguoi se đuoc tra lai đay đu theo đung voi nhung đieu ma cac nguoi đa lam
36|55|Qua that, nhung nguoi ban cua Thien Đang vao Ngay đo se ban ron voi nhung huong thu (khong con ban tam đen đieu gi khac)
36|56|Ho va nhung nguoi vo cua ho se nam nghi tua minh tren nhung chiec trang ky, duoi bong mat (trong cac Ngoi Vuon Thien Đang)
36|57|Trong đo, co đu loai trai qua va moi thu ma ho yeu cau
36|58|(Va) co loi chao Salam tu Thuong Đe Nhan Tu
36|59|(Vao Ngay đo, se co tieng bao nhung ke đa than): “Hoi nhung ke toi loi! Ngay hom nay, cac nguoi hay dang ra xa (khoi nhung nguoi co đuc tin).”
36|60|“Chang phai TA (Allah) đa bao cac nguoi, hoi con chau cua Adam, cho tho phung Shaytan boi vi no la ke thu cong khai cua cac nguoi hay sao?”
36|61|“(Chang phai TA đa bao cac nguoi) hay chi tho phuong rieng TA. Đay la con đuong ngay chinh.”
36|62|“(Chang phai TA đa bao cac nguoi) rang qua that, no (Shaytan) đa dan đa so cac nguoi đi lac. Vay ma cac nguoi khong chiu hieu!”
36|63|“Đay la Hoa Nguc ma cac nguoi đa đuoc hua.”
36|64|“Ngay hom nay, cac nguoi hay đi vao Đo vi toi cac nguoi đa phu nhan.”
36|65|Vao Ngay đo, TA se khoa mieng cua chung lai, ban tay cua chung se noi chuyen voi TA con chan cua chung se lam chung cho nhung gi ma chung đa lam
36|66|Neu muon, TA se lay đi cap mat cua chung roi chung tranh nhau qua cau Sirat, xem chung lam sao co the nhin thay
36|67|Va neu muon, TA se bien hinh dang cua chung ngay tai cho đe chung khong the đi toi cung khong the lui lai
36|68|Nguoi nao ma TA cho y song tho, TA se lam cho y tro lai (su yeu đuoi) trong viec tao hoa. Chang le ho khong hieu u
36|69|TA đa khong day Y (Muhammad) tho phu; va đieu đo khong nen đoi voi Y (boi co the cac nguoi cho rang Y la mot nha tho). (Nhung gi TA day cho Y) that ra chi la Loi Nhac Nho va la mot Thien Kinh Qur’an minh bach
36|70|Muc đich đe Y canh bao nhung ai (ma trai tim cua ho đang) song (voi chan ly) va đe nhung ke vo đuc tin khong con co ly do bien minh (khi đoi dien voi su trung phat)
36|71|Le nao ho đa khong thay viec TA đa tao ra cho ho cac loai gia suc ma ho lam chu bang chinh đoi tay cua TA
36|72|TA đa bat cac loai gia suc phuc tung ho; boi the, mot so loai ho dung đe cuoi va mot so khac ho an thit
36|73|Va noi cac loai gia suc đo, ho co nhieu nguon loi khac; va co ca nguon thuc uong danh cho ho. The, ho khong biet on (TA) hay sao
36|74|(Nhung ke đa than) đa tho phuong cac than linh khac ngoai Allah voi hy vong đuoc chung phu ho va tro giup
36|75|Nhung cac than linh đo khong the phu ho va tro giup đuoc gi cho ho. Ho va chung, tat ca đeu se đuoc trieu tap (đe đoi dien voi su trung phat)
36|76|Cho nen, Nguoi (hoi Thien Su) cho đe cho loi le cua ho lam Nguoi buon phien. Qua that, TA biet ro nhung gi ho che giau va nhung gi ho cong khai
36|77|Le nao con nguoi (phu nhan su Phuc Sinh) khong nhan thay viec TA đa tao hoa y tu mot giot tinh dich nen đa cong khai tranh cai
36|78|Y đua ra hinh anh thi du cho TA nhung lai quen mat su tao hoa cua minh (khi y đa đuoc TA tao ra tu cai khong la gi). Y bao: “Ai co the lam song lai nhung khuc xuong khi chung đa ra muc?”
36|79|Nguoi (Thien Su) hay noi: “Đang đa tao hoa chung luc ban đau se lam cho chung song lai. Boi vi, Ngai thong toan tat ca viec tao hoa.”
36|80|“Đang đa lam ra lua cho cac nguoi tu mot loai cay tuoi ma cac nguoi dung đe nhum lua.”
36|81|Le nao Đang đa tao hoa ra cac tang troi va trai đat lai khong co kha nang tao hoa ra cai giong nhu ho u? Khong đau, Ngai la Đang Tao Hoa Toan Tri
36|82|Qua that, khi Ngai muon đieu gi, Ngai chi can phan “Hay thanh!” thi tuc khac no se thanh (giong nhu y cua Ngai)
36|83|Boi the, that Quang Vinh thay Đang ma quyen thong tri van vat nam trong Tay Ngai; va (roi đay) cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
37|1|The boi cac Thien Than đung thanh hang chinh te (trong tho phuong Allah)
37|2|The boi cac Thien Than di chuyen cac đam may mua (theo y chi cua Allah)
37|3|The boi cac Thien Than đoc Loi Nhac nho (Loi phan cua Allah)
37|4|Thuong Đe cua cac nguoi thuc su chi co mot Đang duy nhat
37|5|(Đo la) Thuong Đe cua cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat va la Thuong Đe cua cac huong (mat troi moc) o phia Đong
37|6|Qua that! TA (Allah) đa lam đep tang troi ha gioi bang cac vi sao
37|7|Va (TA dung cac vi sao đe) bao ve (tang troi ha gioi) khoi tung ten Shaytan phan nghich
37|8|(Nhung ten Shaytan muon nghe trom) se khong nghe đuoc hoi nghi tren cao va chung se bi nem tu moi phia
37|9|Chung bi đuoi đi xa. Va (vao Ngay Sau) chung se bi trung phat đoi đoi kiep kiep
37|10|Tru ten nao nhanh nhen chup lay đuoc (tin tuc tu cuoc noi chuyen cua cac Thien Than) roi chay đi thi se bi ruot đuoi bang mot hon lua sang ruc
37|11|Nguoi (Thien Su) hay hoi (nhung ke tho đa than phu nhan su Phuc Sinh) phai chang ho kho tao hay ai khac ma TA đa tao kho hon. Qua that, TA đa tao ho tu mot loai đat set nhao, dinh
37|12|Khong, Nguoi đa ngac nhien truoc nhung gi ho che gieu (trong viec phu nhan su Phuc Sinh)
37|13|Khi đuoc nhac nho thi ho khong luu tam
37|14|Khi ho thay mot dau hieu la nao đo (tu Thien Su) thi ho mang no ra gieu cot
37|15|Ho noi: “Đay ro rang chi la tro ao thuat!”
37|16|“Le nao khi chung toi chet đi va đa bien thanh đat bui va xuong tan roi chung toi thuc su đuoc dung song lai?!”
37|17|“Ke ca to tien xa xua cua chung toi, (ho cung se đuoc cho song lai sao)?”
37|18|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi ho): “Vang, đung vay. Va cac nguoi se bi ha nhuc.”
37|19|Qua that, chi mot tieng Gam duy nhat thi luc đo (tat ca) ho se ngong nhin (nhung gi dien ra cua Ngay Phan Xet)
37|20|Ho se noi: “That khon kho thay cho chung ta, đay đung that la Ngay Phan Xet Cuoi Cung!”
37|21|(Roi co tieng bao ho): “Đay chinh la Ngay Phan Loai ma cac nguoi đa tung phu nhan.”
37|22|“Hay tap trung nhung ke lam đieu sai quay cung voi ban đong hanh cua chung va ca nhung vat ma chung đa tho phuong,”
37|23|“Thay vi Allah. boi the cac nguoi hay đua chung đen con đuong toi Hoa Nguc.”
37|24|“Nhung cac nguoi hay bat chung dung lai boi chung con phai bi tra hoi.”
37|25|(Roi co tieng bao ho): “Cac nguoi co chuyen gi ma sao khong chiu giup đo nhau?”
37|26|Khong (chung se khong lam đuoc gi cho nhau) boi Ngay đo chung se phai tu nap minh (truoc su trung phat)
37|27|Roi chung quay lai trach moc nhau
37|28|Chung noi (voi nhung ke ma chung đi theo): “Qua that, cac nguoi la nhung ke đa đen gap chung toi tu ben phai.”
37|29|(Nhung ke ma chung đi theo) noi (voi chung): “Khong, cac nguoi moi la nhung ke khong co đuc tin.”
37|30|“Chung toi đau co quyen bat cac nguoi nghe theo. Tai cac nguoi la đam nguoi vuot qua gioi han ma thoi.”
37|31|“Gio đay Loi Thuong Đe cua chung ta đa chung thuc voi chung ta. Chung ta đanh phai nem hinh phat (cua Ngai) ma thoi.”
37|32|“Chung toi đa dan cac nguoi đi lac va chung toi cung la nhung ke lam lac.”
37|33|Cho nen, vao Ngay đo chung se cung nhau san se hinh phat
37|34|TA (Allah) thuc su se xu tri nhung ke toi loi đung nhu the
37|35|Qua that, khi chung đuoc nhac ‘Khong co Thuong Đe nao khac ngoai Allah’ thi chung ngao man (tu choi)
37|36|Chung bao: “Chang le chung ta lai đi bo cac than linh cua chung ta chi vi mot ga thi si đien khung u?”
37|37|Khong, (Muhammad khong phai nhu cac nguoi noi)! Y (đich thuc) đa mang Chan Ly đen va xac nhan lai cac Thien Su (ve nhung gi ma ho đa mang đen truoc đo)
37|38|Qua that, (roi đay vao Ngay Phan Xet) cac nguoi (hoi nhung ke đa than) se phai nem hinh phat đau đon
37|39|Va cac nguoi se bi trung phat chi boi nhung đieu (toi loi) ma cac nguoi đa lam
37|40|Tru nhung be toi chan thanh cua Allah
37|41|Ho se co đuoc bong loc đuoc biet ro (noi Thien Đang)
37|42|(Trong đo, co đu) loai trai qua, va ho la nhung nguoi đuoc ban cho vinh du
37|43|(Ho se o) trong nhung Ngoi Vuon tien nghi
37|44|Tua minh tren nhung chiec trang ky, mat đoi mat
37|45|Nhung coc ruou đuoc muc tu mot con suoi se đuoc chuyen vong quanh ho
37|46|No trong vat, ngon tuyet, lam cho nguoi uong sang khoai
37|47|No khong lam cho ho nhuc đau va choang vang
37|48|Ben canh ho se la nhung nang trinh nu tuyet đep voi đoi mat to tru tinh đay quyen ru, chi biet ngam nhin (chong cua minh)
37|49|Ho giong nhu nhung qua trung non đuoc cat giu ky cang
37|50|Ho ngoi han huyen chuyen tro (nhac lai chuyen xua tren coi tran)
37|51|Mot nguoi trong so ho noi: “Qua that, toi co mot nguoi ban.”
37|52|“Nguoi đo bao (toi): Anh thuc su tin (vao su Phuc Sinh) sao?”
37|53|“Le nao khi chung ta chet đi va đa tro thanh đat bui va xuong tan, chung ta se (đuoc dung song lai) đe chiu su thuong phat?”
37|54|(Nguoi ke) noi (voi nhung nguoi ban cua minh đang nghe): “Cac anh hay (cung toi) nhin xuong xem (nguoi đo hien đang o đau)?”
37|55|The la y nhin xuong va thay nguoi ban (vo đuc tin) cua minh đang o trong Hoa Nguc
37|56|Y noi: “The boi Allah! Suyt nua anh đa huy hoai toi roi!”
37|57|“Neu khong nho hong an cua Thuong Đe cua toi thi chac chan toi đa la mot trong nhung nguoi bi bat dan đen (Hoa Nguc).”
37|58|“Chung toi (cu dan Thien Đang) se khong con đoi mat voi cai chet nua?”
37|59|“Chi co cai chet đau tien cua chung toi ma thoi va chung toi se khong bi trung phat.”
37|60|Qua that, đo la mot su thang loi vi đai
37|61|Vi (phan thuong) nhu the nay nen nhung nguoi lam viec hay co gang lam tot
37|62|(Su thang loi) đo tot hay cay Zaqqum tot hon
37|63|Qua that, TA (Allah) đa tao ra no (cay Zaqqum) la đe trung phat nhung ke lam đieu sai quay
37|64|Qua that, no la mot loai cay moc tu duoi đay cua Hoa Nguc
37|65|Trai cua no trong giong nhu đau cua Shaytan
37|66|That su, chung (nhung ke vo đuc tin) se an no va nhet no vao đay bung
37|67|(Sau khi chung nhet đay bung voi trai Zaqqum), chung se đuoc cho uong tu mot loai nuoc cuc soi
37|68|Roi chung đuoc đua tro lai Hoa Nguc
37|69|Qua that, chung thay cha me cua chung la nhung ke lam lac
37|70|Nhung chung van ngoan co đi theo vet xe đo cua ho
37|71|Qua that đa so nguoi xua thoi truoc chung đa lam lac
37|72|Qua that, TA (Allah) đa gui đen voi ho nhung vi canh bao
37|73|Do đo, Nguoi (hoi Thien Su) hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke đa đuoc canh bao đa bi ra sao
37|74|Tru cac be toi chan thanh cua Allah (moi đuoc thoat khoi su trung phat cua Ngai)
37|75|Qua that, Nuh đa cau nguyen TA, (TA đa đap lai loi nguyen cau cua Y) boi TA la Đang Đap Lai Uu Viet
37|76|TA đa giai cuu Y va gia đinh cua Y thoat khoi đai hoa (tran đai hong thuy)
37|77|TA đa lam cho dong doi cua Y song sot
37|78|TA đa đe lai cho Y noi hau the (loi chuc phuc)
37|79|(Đo la) loi chuc phuc Bang An cho Nuh tren the gian
37|80|Qua that, TA trong thuong nhung nguoi lam tot đung nhu the
37|81|Boi Y đich thuc la mot trong nhung be toi co đuc tin cua TA
37|82|Roi TA đa nhan chim đam nguoi (toi loi) kia
37|83|Qua that, Ibrahim đa thuc su thuoc ve ton giao cua Y (Nuh)
37|84|Khi (Ibrahim) đen voi Thuong Đe cua Y bang mot trai tim trong sach (khoi vet ban cua Shirk)
37|85|Khi (Ibrahim) noi voi phu than va nguoi dan cua minh: “Cac nguoi đang tho phuong gi the kia?!”
37|86|“Le nao cac nguoi muon tho phuong cac than linh nguy tao thay vi Allah u?”
37|87|“Vay cac nguoi nghi sao ve Thuong Đe cua vu tru va van vat?”
37|88|Roi (Ibrahim) nguoc len (troi) nhin cac vi sao
37|89|Roi (Ibrahim) bao: “Toi khong khoe (nen khong the đi choi le hoi cung moi nguoi).”
37|90|The la moi nguoi ra đi, bo lai (Ibrahim mot minh)
37|91|The la (Ibrahim) đa len đi gap cac than linh cua ho. Y hoi chung: “Sao cac nguoi khong chiu an?”
37|92|“Co chuyen gi voi cac nguoi, sao cac nguoi khong noi chuyen?”
37|93|Roi Y nhay thang toi đanh be chung bang tay phai
37|94|Sau đo, (nguoi dan) voi va chay đen gap Y
37|95|(Ibrahim) noi: “Le nao cac nguoi lai tho nhung buc tuong do chinh cac nguoi nan tac ra chung?”
37|96|“Trong khi Allah tao ra cac nguoi va nhung thu ma cac nguoi lam ra.”
37|97|(Nguoi dan cua Ibrahim) bao: “Chung ta hay xay cho no mot lo lua roi nem no vao trong lua đang chay!”
37|98|Ho muon muu hai Ibrahim nhung TA đa lam cho ho that bai nhuc nha
37|99|(Ibrahim) noi: “Ta se đi gap Thuong Đe cua Ta. Ngai se huong dan ta.”
37|100|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi mot đua con đuc hanh.”
37|101|The la, TA đa ban cho Y tin mung ve mot đua con trai (Isma’il) biet kien nhan chiu đung
37|102|Đen khi đua con đen tuoi biet chay, (Ibrahim) noi (voi đua con cua minh): “Nay con trai yeu cua cha! Cha nam mong thay rang cha can phai giet te con. The con nghi sao?” Đua con đap: “Thua cha! Cha cu lam theo lenh truyen roi cha se thay con la mot đua con kien nhan, Insha-Allah.”
37|103|The roi, khi hai cha con cung nap minh than phuc menh lenh (cua Allah), nguoi cha đe đua con nam nghieng (chuan bi giet te)
37|104|(Ngay luc đo,) TA (Allah) đa goi Y: “Nay hoi Ibrahim!”
37|105|“Nguoi thuc su đa chung thuc đieu trong giac mong.” Qua that! TA ban thuong cho nhung nguoi lam tot nhu the
37|106|Qua that đay qua la mot cuoc thu thach cong khai cho (Ibrahim)
37|107|TA đa chuoc mang (con trai cua Ibrahim) bang mot con vat te vi đai
37|108|TA đa đe lai (Ibrahim) noi hau the (loi chuc phuc)
37|109|(Đo la) loi chuc phuc Bang an cho Ibrahim
37|110|TA ban thuong cho nhung nguoi lam tot đung nhu the
37|111|Qua that, (Ibrahim) la mot trong nhung be toi co đuc tin cua TA
37|112|TA đa mang đen cho Y tin mung ve (đua con trai) Is-haaq, (sau nay se tro thanh) mot vi Nabi đuc hanh
37|113|TA đa ban phuc cho Y va Is-haaq, tuy nhien, trong con chau cua hai nguoi ho co mot so lam tot va co mot so đa cong khai bat cong voi ban than minh
37|114|Qua that, TA đa ban an cho Musa va Harun (voi su mang Nabi)
37|115|TA đa giai cuu hai nguoi ho va đam dan cua ho (Israel) thoat khoi đai hoa (su đuoi cung giet tan cua Pha-ra-ong)
37|116|TA đa tro giup hai nguoi ho gianh lay chien thang
37|117|TA đa ban cho hai nguoi ho mot Kinh Sach sang to (Kinh Tawrah - Cuu Uoc)
37|118|TA đa huong dan hai nguoi ho con đuong Ngay Thang (dan đen su hai long cua TA)
37|119|TA đa đe lai hai nguoi ho noi hau the (loi chuc phuc)
37|120|(Đo la) loi chuc bang an cho Musa va Harun
37|121|TA thuc su ban thuong cho nhung nguoi lam tot đung nhu the
37|122|Qua that hai nguoi ho thuoc nhung be toi co đuc tin cua TA
37|123|Va Ilyas (Elias) đich thuc la mot trong cac vi Thien Su (cua Allah)
37|124|Khi Y bao nguoi dan cua Y: “Cac nguoi khong so Allah sao?”
37|125|“Le nao cac nguoi cau nguyen Ba'la (than linh buc tuong) va bo roi Đang Tao Hoa Uu Viet?!”
37|126|“Allah la Thuong Đe cua cac nguoi va cung la Thuong Đe cua to tien xa xua cua cac nguoi.”
37|127|Nhung (đam dan cua Ilyas) đa phu nhan Y. Cho nen, ho se phai bi dan đen (cho trung phat)
37|128|Tru cac be toi chan thanh cua Allah
37|129|TA đa đe lai Y noi hau the (loi chuc phuc)
37|130|(Đo la) loi chuc Bang an cho Ilyas
37|131|TA thuc su ban thuong cho nhung nguoi lam tot đung nhu the
37|132|(Ilyas) đich thuc la mot trong nhung be toi co đuc tin cua TA
37|133|Va Lut đich thuc la mot trong cac vi Su Gia (cua Allah)
37|134|Khi TA giai cuu (Lut) va toan bo gia đinh cua Y
37|135|Tru vo cua Y (la ke vo đuc tin), nu ta se o cung đam nguoi bi trung phat
37|136|Sau đo, TA đa huy diet đam nguoi con lai
37|137|Qua that, cac nguoi (hoi dan Makkah) thuong đi ngang qua (cho cua) ho vao buoi sang
37|138|Va ban đem. Nhung sao cac nguoi khong chiu suy ngam
37|139|Va Yunus đich thuc la mot trong cac vi Su Gia (cua Allah)
37|140|Khi (Yunus) bo chay đen mot chiec tau cho đay (nguoi va đo đac)
37|141|(Yunus) đa rut tham va Y đa thua cuoc
37|142|Roi mot con ca đa nuot chung Y vi Y đa pham mot đieu đang trach
37|143|Neu nhu (Yunus) khong phai la nguoi (biet an nan sam hoi va) tan duong Allah
37|144|Thi Y đa phai o trong bung cua (con ca) cho đen ngay Phuc Sinh
37|145|Roi TA đa cho (Yunus) ra khoi bung con ca va dat vao mot bo bien hoang trong tinh trang yeu ot
37|146|TA đa cho mot loai cay thuoc ho bau (bi) moc bao phu than nguoi Y
37|147|(Sau đo) TA đa cu Y đen voi mot tram ngan nguoi dan hoac nhieu hon
37|148|(Đam dan đo), ho đa co đuc tin nen TA đa cho ho huong lac (song tren the gian) đen mot thoi gian (an đinh)
37|149|Nguoi (Thien Su) hay hoi (nhung ke tho đa than) phai chang con gai thuoc ve Thuong Đe cua Nguoi con con trai la cua ho
37|150|Hoac phai chang ho đa tan mat chung kien viec TA đa tao hoa cac Thien Than đeu la giong cai
37|151|Ho qua that đa noi doi khi bao
37|152|“Allah đa sinh con.” Ho đung thuc la nhung ke noi doi (pham thuong)
37|153|Le nao Ngai chon con gai hon con trai
37|154|Cac nguoi phan xu sao the
37|155|Le nao cac nguoi khong nho (cac nguoi đa sai the nao) hay sao
37|156|Hoac le nao cac nguoi co đu tham quyen ro rang chang
37|157|Neu cac nguoi noi that thi cac nguoi hay mang kinh sach cua cac nguoi đen xem nao
37|158|(Nhung ke tho đa than) đa bia đat moi quan he than thuoc giua Ngai va loai Jinn trong luc loai Jinn biet ro viec chung se phai trinh dien Ngai
37|159|Quang Vinh va trong sach thay Allah, (su toi cao va sieu viet cua Ngai vuot han) nhung đieu ma ho mo ta ve Ngai
37|160|Tru cac be toi chan thanh cua Allah
37|161|Cac nguoi (nhung ke tho đa than) va nhung thu ma cac nguoi tho phuong
37|162|Cac nguoi khong the quyen du đuoc ai (lech khoi ton giao chan ly)
37|163|Ngoai tru nhung ai muon đi vao Hoa Nguc
37|164|(Cac Thien Than noi): “Khong ai trong chung toi lai khong co mot vi tri đuoc an đinh (trong tho phuong Allah va tuan lenh Ngai).”
37|165|“Qua that, chung toi đung thanh hang.”
37|166|“Va qua that, chung toi luon tan duong Ngai.”
37|167|Va du (nhung ke tho đa than o Makkah) đa thuong noi
37|168|“Phai chi chung toi co đuoc mot Loi Nhac Nho (nhung kinh sach chang han nhu Kinh Tawrah) tu nhung nguoi thoi truoc,”
37|169|“Thi qua that chung toi đa la nhung be toi chan thanh cua Allah roi.”
37|170|(Va khi Kinh Qur’an đuoc mang đen) thi ho phu nhan No, roi đay ho se som biet (hinh phat đang đoi ho o Ngay Phan Xet)
37|171|Qua that, Loi Phan cua TA đa đuoc phan cho cac be toi cua TA, ho la cac vi Su Gia
37|172|Qua that, ho la nhung nguoi đuoc tro giup (tu noi TA)
37|173|Qua that, quan binh cua TA luon gianh chien thang
37|174|Do đo, Nguoi (Thien Su) hay bo mac ho cho toi khi thoi han (đa đen)
37|175|Va cho xem (su trung phat danh cho ho), roi đay ho se som thay (su trung phat đo)
37|176|Co phai ho hoi thuc su trung phat cua TA
37|177|Nhung khi (su trung phat cua TA) roi xuong san nha cua ho thi buoi sang se la hoan canh the tham cho nhung ke đa đuoc bao truoc
37|178|Cho nen, Nguoi (hoi Thien Su) hay bo mac ho cho toi khi thoi han (đa đen)
37|179|Va cho xem (su trung phat danh cho ho), roi đay ho se som thay (su trung phat đo)
37|180|Quang Vinh va toi cao thay Thuong Đe cua Nguoi! Thuong Đe cua Quyen Luc! Ngai sieu viet vuot xa nhung đieu ma ho đa mo ta (ve Ngai)
37|181|Su Bang an danh cho cac vi Su Gia (vinh du cua Allah)
37|182|Alhamdulillah, Đang Chu Te cua vu tru va van vat
38|1|Sad. The boi Qur’an chua đung Loi Nhac Nho
38|2|Tuy nhien, nhung ke vo đuc tin cu ngoan co va ngao man
38|3|Đa co khong biet bao the he truoc ho bi TA tieu diet! Ho cau xin su cuu roi (luc đoi mat voi su trung phat) nhung đa qua muon
38|4|Ho ngac nhien ve viec mot nguoi canh bao xuat than tu ho đen voi ho. Nhung ke vo đuc tin noi: “Đay la mot ten phu thuy, mot ke noi doi.”
38|5|“Le nao han (Muhammad) nhap tat ca cac than linh thanh mot Thuong Ðe duy nhat, đay qua la mot đieu het suc quai go?”
38|6|(Nhung ke cam đau trong bon ho noi:) “Cac nguoi hay tiep tuc buoc đi (tren con đuong cua cac nguoi), cac nguoi hay van bam chat vao cac than linh cua cac nguoi. Boi đay chi la mot muu đo (cua han - Muhammad).”
38|7|“Chung ta chua tung nghe đen đieu nay trong tin nguong sau cung cua to tien chung ta. Đay thuc su chi la mot đieu bia đat!”
38|8|“Le nao Loi nhac nho chi đuoc ban xuong cho han trong khi van con chung ta u?” Khong, ho hoai nghi Loi nhac nho cua TA. Khong, boi vi ho chua nem mui trung phat cua TA
38|9|Hoac le nao (nhung ke tho đa than nay) nam giu kho tang Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su), Đang Toan Nang, Đang Ban Bo
38|10|Hoac le nao quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat thuoc ve ho? Neu thuc su nhu the thi ho hay tim cach đi len đo (xem nao)
38|11|Ho la mot đoi quan se bi đanh bai giong nhu cac đoi quan (truoc đo đa phu nhan cac vi Thien Su cua minh)
38|12|Truoc ho, đam dan cua Nuh, ‘Ad va Pha-ra-ong, chu nhan cua cac cot tru cung đa phu nhan
38|13|Thamud, nguoi dan cua Lut va dan cu cua khu rung Aykah. Ho la lien quan
38|14|Tat ca đeu phu nhan cac Su Gia nen ho đang phai bi trung phat
38|15|Nhung ke (phu nhan) nay chi đang cho đoi mot tieng gam duy nhat. Khi đo, chac chan ho se khong the quay lai
38|16|Ho noi (mot cach che gieu): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai mau cho bay toi thay phan so (bi trung phat) cua bay toi truoc khi xay ra Ngay Phan Xet.”
38|17|Nguoi (hoi Thien Su) hay kien nhan chiu đung ve nhung đieu ho noi va Nguoi hay nghi đen nguoi be toi Dawood cua TA, mot con nguoi kien cuong. Qua that, Y la nguoi hang quay ve sam hoi
38|18|Qua that, TA đa che ngu nui non cung voi (Dawood) tan duong TA đem ngay
38|19|Va chim choc tu tap thanh đan; tat ca cung hop đoan tuan lenh Y (tan duong TA)
38|20|TA đa cung co quyen binh cua (Dawood), ban cho Y su khon ngoan trong viec phan xet va ban cho y kha nang an noi qua quyet
38|21|(Hoi Thien Su), Nguoi co biet ve cau chuyen cua hai nguoi kien nhau đa treo tuong đot nhap vao phong tu (cua Dawood) chua
38|22|Khi ho xong vao gap Dawood (đot ngot nhu the), Y đa khong khoi bang hoang. Ho noi: “Xin Nguoi đung so! Chung toi la hai nguoi kien nhau, trong đo mot nguoi đa hanh đong sai trai voi nguoi kia. Cho nen, xin Ngai hay phan xu giua hai nguoi chung toi bang cong ly va cho đung bat cong, va xin Nguoi huong dan chung toi đen con đuong em xuoi (bang giai phap chinh đang).”
38|23|“Qua that, đay la nguoi anh em (trong đao) cua toi. Anh ay co chin muoi chin con cuu cai con toi chi co mot con cuu cai duy nhat. Tuy nhien, anh ay noi voi toi ‘hay đua no cho ta’ va anh ay đa thang toi trong phan tranh luan.”
38|24|(Dawood) lien noi (voi nguoi trinh bay): “Chac chan, anh ta đa bat cong voi nguoi ve viec đa đoi nhap con cuu cua nguoi vao bay cuu cua anh ta. Qua that, hau het cac đoi tac hun hap thuong hanh đong sai trai voi nhau ngoai tru nhung ai co đuc tin va hanh thien; va nhung nguoi nhu the thi it.” Dawood đoan rang chac chan TA (Allah) đa thu thach Y nen Y đa cau xin Thuong Đe cua Y tha thu, cui minh phu phuc va quay ve sam hoi (voi Ngai)
38|25|Vay la TA (Allah) đa tha thu cho (Dawood) ve đieu đo. Qua that o noi TA, Y co đuoc mot cho gan gui va mot noi quay ve tot đep
38|26|(Allah phan bao): “Nay hoi Dawood! TA đa chi đinh Nguoi lam mot Đai Dien tren trai đat. Do đo, Nguoi hay phan xu giua moi nguoi theo cong ly va cho lam theo duc vong va so thich cua Nguoi, vi no se đua Nguoi lac khoi con đuong cua Allah. Qua that, nhung ai lac khoi con đuong cua Allah thi se bi trung phat nang ne vi đa quen mat Ngay Phan Xet (Cuoi Cung).”
38|27|TA (Allah) đa khong tao ra troi đat va van vat giua chung mot cach vo ich va khong muc đich. Đo chi la loi suy nghi cua nhung ke vo đuc tin ma thoi. Vi vay, khon cho nhung ke vo đuc tin (bi trung phat) trong Hoa Nguc
38|28|Le nao TA lai đoi xu voi nhung nguoi co đuc tin va hanh thien giong nhu (đoi voi) nhung ke thoi nat tren trai đat? Hoac le nao TA lai đoi xu voi nhung nguoi ngoan đao giong nhu (đoi voi) nhung ke hu đon va toi loi
38|29|Kinh Sach (Qur’an) ma TA đa ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su) la mot Kinh Sach đay phuc lanh đe ho nghien ngam ve nhung cau Kinh cua No va đe cho nhung nguoi thong hieu luu tam
38|30|TA đa ban cho Dawood đua con trai, (đo la) Sulayman, (Y la) mot nguoi be toi uu hang, Y la nguoi be toi hang quay ve sam hoi
38|31|Vao mot buoi xe chieu, nhung con ngua tot co nhung buoc chan nhanh nhen, đuoc mang đen trinh (Sulayman)
38|32|(Sulayman) noi: “Qua that, Ta đa tung yeu thich mon vat tot hon ca viec tuong nho Thuong Đe cua Ta cho đen khi mat troi đa khuat bong sau man đem (lo ca le nguyen Salah ‘Asr)”
38|33|“Hay dat chung (đan ngua) tro lai cho ta”, roi (Sulayman) lay kiem đanh vao chan va co cua chung
38|34|Qua that, TA đa thu thach Sulayman. TA đa đat len ngai vang cua Y mot con quy (va Y đa mat đi vuong quyen trong mot thoi gian ngan). Sau đo, (Sulayman) đa quay ve sam hoi (voi TA va TA đa phuc vuong quyen tro lai cho Y)
38|35|(Sulayman) cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va ban cho be toi mot vuong quyen ma Ngai se khong ban cho mot ai khac sau be toi. Qua that, Ngai la Đang Hang Ban Bo.”
38|36|TA (Allah) đa che ngu gio cho (Sulayman), bat no bay mot cach nhe nhang đen bat cu noi nao tuy theo lenh cua Y
38|37|TA bat Shaytan phuc tung (Sulayman), chung bao gom tho xay va tho lan
38|38|Con nhung ten (Shaytan) khac thi bi xieng xich lai
38|39|(Allah phan bao Sulayman): “(Nay Sulayman), đay la phan ban phat cua TA danh cho Nguoi. Nguoi chi dung (bo thi cho ai) hoac giu lai (khong cho ai) la tuy y Nguoi, Nguoi se khong bi thanh toan (ve viec đo)
38|40|Qua that, (Sulayman) co noi TA mot cho gan gui va mot noi quay tro ve tot đep
38|41|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho đen nguoi be toi Ayyub cua TA khi Y khoc than goi Thuong Đe cua Y, cau nguyen : “Qua that, Shaytan đa lam cho be toi kho tam va đau đon.”
38|42|(TA – Allah phan bao Ayyub): “Nguoi hay dung chan cua minh giam len mat đat. Noi đay, se co nuoc cho nguoi tam rua va uong.”
38|43|TA đa tra gia đinh lai cho (Ayyub) va ban them cho Y Hong An tu noi TA va (đo) la mot su Nhac Nho cho nhung nguoi thong hieu
38|44|(Luc Ayyub gian vo va the se đanh đon vo mot tram roi. The la TA – Allah phan bao Y): “Nguoi hay nam trong tay mot chum cong la cha la, Nguoi dung no đanh (nu ta) va Nguoi se khong pham loi the.” Qua that, TA đa thay Y hang chiu đung, kien nhan. Y đich thuc la mot nguoi be toi uu hang, Y đich thuc la nguoi be toi luon biet quay đau sam hoi (voi TA)
38|45|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho đen nhung nguoi be toi cua TA, Ibrahim, Is-haaq va Ya’qub. Ho la nhung nguoi cuong nghi va co cai nhin thau đao su viec
38|46|Qua that, TA đa chon ho lam nhung nguoi het long tuong nho Ngoi nha (o Đoi Sau)
38|47|Đoi voi TA, ho thuc su la nhung thanh phan uu tu đuoc tuyen chon
38|48|Nguoi (hoi Thien Su) hay nho đen Isma’il, Al-Yasa’ (Elisha) va Zdul-kifl. Tat ca ho đeu thuoc thanh phan uu tu đuoc tuyen chon
38|49|Đay la Loi Nhac Nho. Qua that nhung nguoi ngoan đao (so Allah) se co mot noi tro ve vo cung tot đep
38|50|Nhung Ngoi Vuon Thien Đang Vinh Cuu voi nhung canh cua luon luon đuoc mo đon cho ho
38|51|Ho se tua minh thoai mai trong đo; ho se goi nhieu loai trai qua (đe an) va nhieu loai nuoc giai khat (đe uong) mot cach tuy thich
38|52|Ben canh ho se la nhung nang trinh nu chi biet ngam nhin chong cua minh
38|53|Đay la nhung gi ma cac nguoi (hoi nhung nguoi ngoan đao) đa đuoc hua vao Ngay Phan Xet (Cuoi Cung)
38|54|Đay la bong loc vo tan cua TA (danh cho nhung nguoi ngoan đao)
38|55|Đay (la phan thuong danh cho nhung nguoi ngoan đao). Rieng đoi voi nhung ke vuot qua (gioi han cua TA) thi se co mot noi tro ve vo cung toi te
38|56|(Đo la) Hoa Nguc, noi ma ho se bi thieu đot; mot chon o het muc toi te
38|57|Đay (la su trung phat danh cho nhung ke vuot qua gioi han). Boi vay, hay đe cho ho nem no: mot loai nuoc cuc soi va mot loai chat mu hoi tanh
38|58|(Ngoai nhung phinh phat đo) con co cac loai hinh phat tuong xung khac nua
38|59|(Khi cu dan Hoa Nguc đi vao trong đo, ho mang nhiec nhau, noi): “Đay la mot đoan nguoi cam đau chay chung voi cac nguoi, khong đuoc ai nghinh đon ca! Chac chan, ho se bi nuong trong Lua (giong nhu chung ta).”
38|60|(Nhung ke đi theo noi voi nhung ten thu linh cua ho): “Khong, khong ai chao đon cac nguoi ca. Chinh cac nguoi đa mang đieu nay đen cho chung toi. Cho nen, đay la mot cho ngu xau xa danh cho tat ca chung ta.”
38|61|(Nhung ke đi theo) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ke nao lam cho bay toi mang toi nay thi xin Ngai trung phat ke đo gap đoi trong Hoa Nguc.”
38|62|(Nhung ke tu cao tu đai trong nhung thanh phan vuot qua gioi han) bao: “Tai sao chung toi khong thay nhung ke ma chung toi đa liet ho vao đam nguoi xau xa?”
38|63|“Le nao chung toi đa che gieu ho hay le nao chung toi đa bi quang mat khong nhin thay ho?”
38|64|Đo la su that ve viec tranh cai cua cac cu dan noi Hoa Nguc
38|65|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke vo đuc tin trong đam dan cua Nguoi): “Qua that, Ta chi la mot nguoi canh bao, va thuc su khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Allah, Đang Duy Nhat, Đang Toi Thuong.”
38|66|“(Ngai la) Thuong Đe cua cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat, va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu.”
38|67|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke phu nhan nay): “No (Qur’an) la mot nguon tin vi đai.”
38|68|“Cai ma cac nguoi thuong quay mat ngoanh đi.”
38|69|“Ta khong he biet bat cu đieu gi ve cac vi tren cao (cac Thien Than) khi ho tranh luan voi nhau.”
38|70|“Qua that, Ta chi đuoc Mac Khai cho biet rang Ta la mot nguoi canh bao cong khai.”
38|71|(Nguoi hay nho lai) khi Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo voi cac Thien Than: “Qua that, TA sap tao mot nguoi pham (Adam) tu đat set.”
38|72|Khi TA đa uon nan Y thanh hinh the va đa thoi vao Y linh hon tu noi TA thi TA ra lenh (cho cac Thien Than): “Cac nguoi hay cui xuong quy lay Y.”
38|73|The la tat ca cac Thien Than đeu cui xuong quy lay
38|74|Ngoai tru Iblis. No tu cao tu đai (khong tuan lenh) nen đa tro thanh mot ten phan nghich
38|75|(Allah) phan: “Nay Iblis! Đieu gi ngan nha nguoi quy lay thu ma TA đa tao ra tu chinh đoi Ban Tay cua TA? Co phai nha nguoi ngao man (xem thuong vat TA tao) hoac co phai nha nguoi đa ngao man va tu cao (đoi voi menh lenh cua TA tu truoc)?”
38|76|(Iblis) noi: “Be toi tot hon Y (Adam) boi le Ngai đa tao be toi tu lua trong khi Ngai tao Y tu đat set.”
38|77|(Allah) phan: “Nguoi hay cut khoi (Thien Đang), qua that nha nguoi la mot ten đa bi truc xuat.”
38|78|“Qua that, nha nguoi la ke bi nguyen rua cho đen Ngay Thuong Phat Cuoi Cung.”
38|79|(Iblis) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai tam tha be toi cho đen ngay (ma cac be toi cua Ngai) đuoc dung song tro lai.”
38|80|(Allah) phan: “The thi nha nguoi la ke đuoc tam tha,”
38|81|“Cho đen Ngay cua thoi khac đa đuoc an đinh.”
38|82|(Iblis) noi: “Voi Quyen Nang cua Ngai, be toi se loi keo tat ca (con chau cua Adam) lam lac.”
38|83|“Ngoai tru nhung be toi trung thuc va thanh tam cua Ngai trong so ho.”
38|84|(Allah) phan: “Su That la tu noi TA va TA luon luon noi su That.”
38|85|“TA chac chan se giam nha nguoi cung tat ca nhung ai trong so ho đi theo nha nguoi vao Hoa Nguc.”
38|86|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke tho đa than): “Ta khong he đoi cac nguoi tra thu lao cho TA ve su mang nay va Ta cung khong phai la mot ten bia chuyen.”
38|87|“Qua that, No (Qur’an) chi la loi nhac nho va khuyen ran cho muon loai (con nguoi, Jinn va cac tao vat khac).”
38|88|“Chac chan cac nguoi se biet Thong Tin cua No (la su that) sau mot thoi gian (khi cac nguoi đoi dien voi cai chet).”
39|1|Kinh Sach (Qur’an) đuoc ban xuong tu noi Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
39|2|Qua that, TA (Allah) đa ban xuong cho Nguoi (hoi Thien Su) Kinh Sach (Qur’an) chua đung đieu chan ly. Do đo, Nguoi hay tho phuong Allah, thanh tam qui phuc mot minh Ngai
39|3|Le nao viec chan thanh qui phuc khong phai chi danh rieng cho mot minh Allah duy nhat u? Nhung ke đa nhan lay ngoai Ngai cac đang bao ho (tu cac than linh buc tuong, cac ta than, noi): “Chung toi khong tho phuong ho ma that ra chung toi chi muon nho ho đua chung toi đen gan Allah ma thoi.” Allah chac chan se xet xu giua ho ve đieu ho tranh cai. Qua that, Allah khong huong dan ke noi doi, vo đuc tin
39|4|Neu Allah thuc su muon nhan lay mot đua con trai cho minh la Ngai đa chon trong so tao vat ma Ngai đa tao mot nguoi vua y cua Ngai. Tuy nhien, Ngai Quang Vinh va Toi Cao (vuot xa đieu đo)! Ngai la Allah, Đang Duy Nhat, Đang Quyen Nang
39|5|Ngai đa tao cac tang troi va trai đat vi chan ly (mang y nghia va muc đich cao tham). Ngai cuon ban đem bao phu ban ngay va cuon ban ngay bao phu ban đem. Ngai che ngu mat troi va mat trang. Moi vat đeu di chuyen đen mot thoi han an đinh. Vay le nao Ngai khong la Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu u
39|6|Ngai đa tao hoa cac nguoi (hoi nhan loai) tu mot ca the duy nhat, (đo la Adam). Roi tu Y, Ngai đa tao ra nguoi vo cua Y (Hauwa). Roi Ngai ban xuong tam con gia suc cho cac nguoi. Ngai tao cac nguoi trong da con cua cac ba me cua cac nguoi theo tung giai đoan, cai nay tiep noi theo sau cai kia, trong ba lop mang toi. Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. Moi quyen thong tri đeu thuoc ve Ngai. Khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Vay sao cac nguoi lai lanh xa Ngai (khong tho phuong Ngai ma tho phuong cac tao vat cua Ngai)
39|7|Neu cac nguoi vo đuc tin thi qua that Allah van la Đang Giau Co, chang le thuoc gi cac nguoi ca, chi co đieu Ngai khong hai long voi su vong an cua đam bay toi cua Ngai. Nhung neu cac nguoi biet tri an thi Ngai se hai long voi cac nguoi. Qua that, khong ai phai ganh toi cho nguoi khac. Roi đay, cac nguoi se quay ve gap Thuong Đe cua cac nguoi tro lai; roi Ngai se cho cac nguoi biet ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung lam. Qua that, Ngai la Đang biet ro nhung đieu nam trong long (cua moi nguoi cac nguoi)
39|8|Con nguoi khi gap nan thuong khan cau Thuong Đe cua y, quay ve sam hoi voi Ngai. Nhung khi Ngai đa ban cho y An Hue tu noi Ngai, y lai quen mat đieu ma y đa tung cau xin Ngai truoc đo, khong nhung vay, y con dung len nhung than linh cung voi Allah hau mong dan thien ha đi lac khoi con đuong cua Ngai. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi nhung ke nhu the): “Nguoi cu huong thu choc lat bang su vo đuc tin cua nguoi. Chac chan (roi đay) nguoi se la mot trong nhung nguoi ban cua Hoa Nguc.”
39|9|Le nao mot nguoi thuc khuya đung lay, lo so cho Đoi Sau va hy vong noi long nhan tu cua Thuong Đe cua y (lai giong voi ke tho phuong Allah trong hoan nan va phu nhan Ngai trong luc phon thinh) hay sao? Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Le nao nhung nguoi hieu biet lai ngang bang voi nhung ke khong biet gi u?” Qua that chi nhung nguoi thong hieu moi luu tam
39|10|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi nhung be toi co đuc tin! Cac nguoi hay so Thuong Đe cua cac nguoi. Nhung ai lam đieu thien tot tren the gian thi se gap đieu tot tro lai. Va (cac nguoi hay biet rang) đat đai cua Allah rong thenh thang. Qua that, chi nhung nguoi kien nhan moi đuoc ban tron phan thuong mot cach khong tinh toan.”
39|11|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Qua that, Ta đuoc lenh phai tho phuong Allah, thanh tam than phuc mot minh Ngai.”
39|12|“Va Ta đuoc lenh phai tro thanh mot trong nhung nguoi Muslim (than phuc Ngai) đau tien.”
39|13|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Ta thuc su so hinh phat cua Ngay Trong Đai neu Ta bat tuan Thuong Đe cua Ta.”
39|14|Nguoi hay noi: “Ta tho phuong Allah, thanh tam than phuc mot minh Ngai”
39|15|Do đo, cac nguoi (hoi nhung ke tho đa than) hay cu tho phuong ngoai Ngai nhung gi cac nguoi yeu thich. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Nhung ke thua thiet la nhung ai đa lam ban than va gia đinh that bai vao Ngay Phuc Sinh. Đo thuc su la mot su thua thiet ro rang!”
39|16|Ho se bi cac tam man bang lua bao phu phia tren va phia duoi. Allah dung no đe lam run so bay toi cua Ngai nhu the. Hoi bay toi cua TA, cac nguoi hay so TA
39|17|Rieng nhung ai tranh xa cac ta than, khong tho phuong chung va quay ve sam hoi voi Allah thi se đuoc tin mung. Nguoi (hoi Thien Su) hay bao tin mung cho đam be toi cua TA
39|18|Nhung ai nghe Loi Phan va tuan theo đieu tot nhat cua no. Ho la nhung nguoi đa đuoc Allah huong dan va ho la nhung nguoi thong hieu
39|19|Mot nguoi ma loi tuyen bo trung phat y đa đuoc xac nhan thi Nguoi (hoi Thien Su) khong con cach nao co the huong dan đuoc ke đo. Le nao Nguoi lai muon cuu vot mot nguoi đang o trong Hoa Nguc
39|20|Tuy nhien, nhung ai so Thuong Đe cua ho thi se đuoc ban cho cac toa nha cao tang chong len nhau, ben duoi co cac dong song chay. (Đo la) Loi Hua cua Allah va Allah khong he that hua
39|21|Qua that, nguoi (con nguoi) quan sat thay viec Allah cho mua tu tren troi xuong đe no tham vao long đat chay thanh mach nuoc, roi Ngai dung no lam moc ra cay trai đu mau sac, roi cay coi bat đau ua dan, nguoi thay no heo vang, roi Ngai lam cho no kho heo vo vun. Qua that, trong su viec đo la đieu nhac nho danh cho nhung nguoi thong hieu
39|22|Le nao mot nguoi đuoc Allah mo rong tam long đe tiep nhan Islam roi buoc đi tren anh sang cua Thuong Đe cua y (lai giong voi mot ke vo đuc tin) u? That khon cho nhung ke ma trai tim cua ho đa chai cung truoc Loi Nhac Nho cua Allah! Nhung ke đo qua that đang o trong su lam lac ro rang
39|23|Allah đa ban xuong nhung Loi noi tot đep nhat: Mot Kinh Sach mang đai y giong nhau va lap đi lap lai. Khi nghe No, lop da cua nhung ai so Thuong Đe cua ho se son gai oc (vi run so). Roi lop da va trai tim cua ho se mem đi khi nghi đen Allah. Đo la nguon huong dan cua Allah, Ngai dung No đe huong dan ai Ngai muon; va ai ma Allah lam cho lam lac thi se khong co đuoc nguoi huong dan
39|24|Vay, mot nguoi dung guong mat cua minh đe đo lay hinh phat toi te cua Ngay Phan Xet (co bang voi nguoi đuoc vao Thien Đang hay khong)? Roi đay, nhung ten lam đieu sai quay se đuoc bao: “Cac nguoi hay nem (su trung phat tu) nhung đieu ma cac nguoi đa lam ra.”
39|25|(Nhung ke tho đa than nay), truoc ho cung đa co nhung ke phu nhan va su trung phat đa đen voi nhung ke đo mot cach ma chung khong the ngo toi
39|26|Allah đa bat ho nem su nhuc nha o đoi nay nhung su trung phat danh cho ho o Đoi Sau chac chan se con to lon hon, neu ho biet đieu đo
39|27|Qua that, TA đa trinh bay cho nhan loai trong Qur’an nay tat ca cac hinh anh thi du, mong rang ho biet ghi nho va luu tam
39|28|(TA - Allah đa ban xuong) Kinh Qur’an bang tieng A-rap, khong quanh co (mo ho), mong rang ho ngoan đao (so Allah)
39|29|Allah đua ra hinh anh thi du, mot nguoi phuc vu cho nhieu ong chu gom nhung ke hop tac nhung hay tranh chap nhau, con mot nguoi chi phuc vu cho mot ong chu duy nhat, hai nguoi nay co ngang bang nhau khong? Moi loi ca ngoi va tan duong đeu thuoc ve Allah! Khong, đa so bon ho khong biet gi (nen moi tho phuong cac than linh ngoai Allah)
39|30|Qua that, Nguoi (hoi Thien Su) se chet va ho cung se chet
39|31|Roi vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, cac nguoi se đoi chat voi nhau truoc Thuong Đe cua cac nguoi (đe biet ai la nguoi cua chan ly va ai la ke cua su nguy tao va sai trai)
39|32|Vay con ai sai quay hon ke đa noi doi cho Allah va đa phu nhan chan ly khi no đen voi y? Le nao Hoa Nguc khong phai la noi cu ngu cho nhung ke vo đuc tin
39|33|Nhung nguoi mang chan ly đen va tin noi no, ho đich thuc la nhung nguoi ngoan đao (ngay chinh, so Allah)
39|34|Ho se co đuoc moi đieu ma ho uoc muon noi Thuong Đe cua ho. Đo la phan thuong cua nhung nguoi lam tot
39|35|Muc đich đe Allah xoa cac toi loi ma ho đa pham (va đa quay ve sam hoi voi Ngai) đong thoi đe an thuong cho ho boi nhung đieu tot nhat ma ho đa tung lam
39|36|Le nao Allah khong đu giup cho Nguoi Be Toi (Muhammad) cua Ngai?! Ho muon lam cho Nguoi (hoi Thien Su) so nhung ai khac ngoai Ngai. Va ai ma Allah lam cho lam lac thi y se khong co nguoi huong dan đung đuong
39|37|Nguoi nao ma Allah huong dan thi se khong bi bat cu ai lam cho lam lac. Le nao Allah khong la Đang Toan Nang, Đang Bao Thu (trung phat nhung ai nghich lai)
39|38|Neu Nguoi (hoi Thien Su) hoi ho “Ai đa tao cac tang troi va trai đat” thi chac chan ho se tra loi “Allah”. Nguoi hay noi voi ho: “Cac nguoi hay cho Ta biet neu Allah muon tai hoa xay đen voi Ta thi nhung (than linh) ma cac nguoi khan vai ngoai Allah co the giai cuu Ta khoi tai hoa đo hay khong? Hoac neu Allah muon thuong xot Ta thi (nhung than linh đo) co the kiem ham long thuong xot cua Ngai hay khong?” Nguoi hay noi voi ho: “Mot minh Allah đa đu phu ho Ta. Nhung ai tin cay (Allah) nen pho thac cho Ngai”
39|39|Nguoi hay noi: “Hoi dan ta! Cac nguoi cu lam theo con đuong (tho cung cac than linh khac ngoai Allah) cua cac nguoi con Ta lam theo (nhung gi ma Thuong Đe cua Ta đa ra lenh cho Ta). Roi đay cac nguoi se som biet:”
39|40|“Ai se la ke bi trung phat nhuc nha va bi trung phat đoi đoi kiep kiep.”
39|41|Qua that, TA đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi (hoi Thien Su) la đe cho nhan loai (chieu theo) chan ly trong No. Do đo, ai tiep thu nguon chi đao thi y đuoc loi cho ban than minh; con ai lam lac thi su lam lac đo chi dan y toi su bat loi cho ban than y ma thoi. Va Nguoi khong phai la nguoi quan ly trong coi ho
39|42|Allah cho bat lay linh hon khi nao no đen luc phai chet va khi no chua chet luc trong giac ngu. Hon cua nguoi nao Ngai quyet đinh cho chet thi se bi giu lai; va cac hon khac thi đuoc goi tro ve the xac đen mot thoi han an đinh. Qua that, trong đo la cac Dau hieu cho đam nguoi biet suy ngam
39|43|Hay la ngoai Allah, (nhung ke tho đa than) đa nhan (cac buc tuong) lam nhung vi can thiep (cho ho). Nguoi (Thien Su) hay bao ho: “Le nao ngay ca khi cac than linh đo khong co mot chut quyen thong tri nao va chung (chi la nhung vat vo tri) chang biet cung chang hieu gi nua hay sao?”
39|44|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi ho: “Moi su can thiep đeu thuoc ve quyen cua Allah. Ngai nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Roi đay cac nguoi se đuoc đua ve trinh dien Ngai.”
39|45|Khi nghe nhac đen rieng Allah, long cua nhung ke khong co đuc tin noi coi Đoi Sau tran đay oan ghet, con khi nhac đen nhung ke (đuoc ton tho khac) ngoai Ngai thi ho vui mung ra mat
39|46|Nguoi (hoi Thien Su) hay cau nguyen, noi: “Lay Allah, Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat, Đang biet đieu vo hinh va huu hinh, xin Ngai hay xet xu giua bay toi cua Ngai ve nhung đieu ma ho thuong tranh cai!”
39|47|Neu nhung ke lam đieu sai quay co đuoc tat ca moi thu tren trai đat va nhieu hon the thi chac chan ho se dung no đe chuoc lay minh thoat khoi hinh phat đau đon vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung (nhung đieu đo khong bao gio xay ra). Roi ho se đon nhan tu noi Allah (nhung hinh phat) ma ho khong ngo đen
39|48|Va nhung toi loi ma ho đa lam se xuat hien truoc ho va nhung đieu ma ho đa thuong gieu cot va nhao bang se bao vay ho
39|49|Con nguoi khi gap nan, y cau xin TA giai cuu; roi sau khi TA ban an hue tu noi TA cho y thi y lai noi: “Toi co đuoc la do su hieu biet cua toi ma thoi.” Khong, đo la mot su thu thach nhung hau het (nhung ke vo đuc tin) khong biet
39|50|Qua that, nhung ke truoc ho cung đa noi loi le đo. Tuy nhien, nhung thu ma ho kiem đuoc chang giup ich đuoc gi cho ho
39|51|Cho nen, hau qua xau xa cua nhung gi ho kiem đuoc đa xay đen voi ho. Va nhung ke lam đieu sai quay trong so nhung nguoi (đang song) nay se phai chiu hau qua xau xa ve nhung gi ho đa lam, va ho se khong bao gio thoat khoi (Allah)
39|52|Le nao ho khong biet viec Allah muon noi rong hay thu hep bong loc cua Ngai đoi voi ai la tuy y Ngai hay sao? Qua that, trong đo la cac dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
39|53|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi: “Hoi cac bay toi cua TA! Nhung ai đa lam hai ban than minh (boi nhung đieu toi loi) thi cho đung tuyet vong noi long thuong xot cua Allah. Chac chan Allah se tha thu tat ca toi loi (cho nhung ai quay ve sam hoi voi Ngai); qua that Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
39|54|“Cac nguoi hay quay ve sam hoi voi Thuong Đe cua cac nguoi va than phuc Ngai truoc khi su trung phat xay đen voi cac nguoi; roi (luc đo) cac nguoi se khong đuoc ai cuu giup.”
39|55|“Cac nguoi hay lam theo nhung gi tot nhat ma Thuong Đe cua cac nguoi đa ban xuong cho cac nguoi (trong Qur’an) truoc khi su trung phat bat ngo xay đen voi cac nguoi trong luc cac nguoi khong hay biet.”
39|56|“(Cac nguoi hay lam đieu đo đe) linh hon (cua cac nguoi khoi phai) than van (trong su hoi han muon mang): Oi that hoi tiec cho viec minh đa lo la đoi voi Allah va that hoi tiec cho viec minh đa la mot trong nhung ke thuong hay nhao bang (nhung nguoi co đuc tin).”
39|57|“Hoac (đe linh hon cua cac nguoi khoi phai) noi: Phai chi Allah huong dan minh thi chac minh đa la mot nguoi ngoan đao.”
39|58|“Hoac (đe linh hon cua cac nguoi khoi phai) noi khi nhin thay su trung phat: Gia ma đuoc tro lai (tran gian mot lan nua) thi minh se la mot trong nhung nguoi lam tot.”
39|59|Khong, (su viec khong nhu nguoi mong muon). Qua that, truoc đay cac Loi Mac Khai cua TA đa đen voi nguoi nhung nguoi đa phu nhan chung, nguoi đa to ra ngao man va nguoi đa la mot ke vo đuc tin
39|60|Vao Ngay Phan Xet, nguoi se thay nhung ke noi doi cho Allah, guong mat cua ho se tro nen đen sam. Le nao Hoa Nguc khong phai la cho ngu cho nhung ke tu cao tu đai hay sao
39|61|Va Allah se cuu roi nhung nguoi ngoan đao (so Ngai) bang thanh tuu cua ho. Khong co mot đieu xau xa nao cham vao ho va ho se khong đau buon
39|62|Allah la Đang Tao Hoa tat ca van vat va Ngai trong coi va quan ly moi vat
39|63|Moi chia khoa (kho tang) cua cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Ngai; va nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah thi đo la nhung ke thua thiet
39|64|Nguoi (Thien Su) hay noi (voi nhung ke đa than): “Le nao cac nguoi bao Ta tho phuong ai khac ngoai Allah, hoi nhung ke ngu dot?!”
39|65|Qua that, Nguoi cung nhu cac vi (Su Gia) truoc Nguoi đeu đa đuoc mac khai rang: “Neu Nguoi to hop (than linh) cung voi Allah thi viec hanh đao cua Nguoi se tro nen vo nghia va Nguoi chac chan se la mot ke that bai.”
39|66|“Thay vao đo, Nguoi hay tho phuong chi mot minh Allah va Nguoi hay la mot nguoi biet on (Ngai).”
39|67|(Nhung ke đa than) đa đanh gia Allah khong đung voi gia tri va quyen nang cua Ngai. Vao Ngay Phuc Sinh, Ngai se tum lay toan bo trai đat va tat ca cac tang troi se đuoc cuon lai trong tay phai cua Ngai. That Quang Vinh thay Ngai! Ngai toi cao vuot han nhung gi ma ho đa qui cho Ngai
39|68|Khi Tieng Coi (Tan The) đuoc thoi len, tat ca nhung ai trong cac tang troi va tat ca nhung ai trong trai đat đeu se chet ngoai tru ai ma Allah muon (cho song). Roi khi Tieng Coi thu hai đuoc thoi len thi ho se (song lai) đung day va ngong nhin
39|69|Trai đat se toa sang voi anh hao quang cua Thuong Đe (khi Ngai xuat hien) va quyen so ghi chep (hanh đong cua moi nguoi) se đuoc mang ra; cac vi Nabi va cac nhan chung se đuoc trieu đen va ho se đuoc phan xu bang cong ly thuc su va ho se khong bi đoi xu bat cong (bat cu đieu gi)
39|70|Moi linh hon đeu se đuoc đen bu đay đu ve nhung gi no đa lam; va Ngai biet ro ve nhung gi ho lam
39|71|Nhung ke vo đuc tin se bi lua đen Hoa Nguc theo tung nhom, cho đen khi ho đen noi, cac canh cong cua Hoa Nguc đa đuoc mo toang, va cac Thien Than cai quan (Hoa Nguc) se hoi ho: “Le nao cac vi Su Gia xuat than tu cac nguoi đa khong đen đoc cho cac nguoi cac loi mac khai cua Thuong Đe cua cac nguoi va le nao Ho đa khong canh bao cac nguoi ve Ngay gap go nay cua cac nguoi sao?!” Ho tra loi: “Vang, co.” Tuy nhien, loi phan trung phat đa đuoc xac nhan đoi voi nhung ke vo đuc tin
39|72|Roi ho đuoc bao: “Cac nguoi hay đi vao cong Hoa Nguc đe o vinh vien trong đo. That toi te cho noi cu ngu cua nhung ke tu cao tu đai.”
39|73|Rieng nhung nguoi so Thuong Đe cua ho se đuoc dan đen Thien Đang theo tung nhom, cho đen khi ho đen noi, cac canh cong Thien Đang đa đuoc mo (đe nghinh đon) ho va nhung vi Thien Than gac cong (Thien Đang) se chao đon ho, noi: “Xin chao bang an đen qui vi! (Trai tim va viec lam cua qui vi) that tot đep, xin hay đi vao o trong đo vinh vien.”
39|74|(Nhung nguoi co đuc tin, sau khi vao Thien Đang) ho se noi: “Alhamdulillah, Đang đa giu đung loi hua cua Ngai voi bay toi va cho bay toi thua huong vung đat nay. (Alhamdulillah, Đang đa cho) bay toi tu do đi đung bat cu noi nao bay toi muon trong Thien Đang (cua Ngai). Đay qua la phan thuong vo cung hong phuc cho nhung nguoi lam (viec tot)!”
39|75|Nguoi se thay cac Thien Than vay quanh Ngai Vuong (cua Allah) khap moi phia tan duong va ca ngoi Thuong Đe cua ho. Tat ca tao vat đeu đuoc phan xu đung voi su that. (Roi) se co loi hoan ho: “Alhamdulillah, Thuong Đe cua vu tru va van vat!”
40|1|Ha. Mim
40|2|Kinh (Qur’an) đuoc ban xuong tu noi Allah, Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
40|3|Đang tha thu toi loi va chap nhan su sam hoi, Đang nghiem khac trong viec trung phat, Đang hong phuc va tu te, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Tat ca đeu phai tro ve trinh dien Ngai (vao Ngay Phan Xet)
40|4|Khong ai tranh cai ve cac dau hieu cua Allah ngoai tru nhung ke vo đuc tin. Do đo, Nguoi (Thien Su) cho đe cho su tung hoanh cua ho trong xu đanh lua Nguoi
40|5|Truoc ho, Nguoi dan cua Nuh đa phu nhan, va sau Nuh, cac lien minh cung đa phu nhan tuong tu. Moi mot cong đong (đo) đeu am muu giet hai Su Gia cua ho va tranh luan bang cach dung su gia doi đe vo hieu hoa su that, nen TA đa bat phat ho. Nguoi hay xem su trung phat cua TA (đoi voi ho) khung khiep nhu the nao
40|6|Giong nhu the, Loi (hua trung phat) cua Thuong Đe Nguoi (hoi Thien Su) đoi voi nhung ke vo đuc tin la that rang chung se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc
40|7|Cac Thien Than ganh Ngai Vuong cua Allah va nhung Thien Than đung hau xung quanh Ngai đeu tan duong ca tung Thuong Đe cua ho va đeu co đuc tin noi Ngai; ho cau xin su tha thu cho nhung ai co đuc tin, noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Long Nhan Tu va Kien Thuc cua Ngai bao trum tat ca moi vat, xin Ngai tha thu cho nhung ai quay ve sam hoi (voi Ngai) va đi theo con đuong cua Ngai, va xin Ngai cuu vot ho khoi su trung phat noi Hoa Nguc.”
40|8|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (noi Thien Đang) ma Ngai đa hua voi ho cung nhu (đa hua) voi nhung ai ngoan đao va đuc hanh trong so cha me, vo chong va con cai cua ho. Qua that, Ngai la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot.”
40|9|“Xin Ngai bao ve ho khoi moi đieu xau. Ai tranh đuoc đieu xau vao Ngay đo thi qua that y đa đuoc Ngai thuong xot. Va đo la mot su thang loi vi đai.”
40|10|Qua that, nhung ke vo đuc tin se đuoc bao: “Chac chan su cam ghet cua Allah đoi voi cac nguoi con lon hon su cam ghet cua cac nguoi đoi voi nhau khi cac nguoi đuoc keu goi đen voi đuc tin nhung cac nguoi đa tu choi.”
40|11|Ho se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ngai đa lam cho bay toi chet hai lan va song hai lan. Gio bay toi đa thu nhan toi loi cua minh. Vay co cach nao đe thoat khoi (Hoa Nguc) khong?”
40|12|(Ho se đuoc bao): “Đo la boi vi, khi Allah đuoc cau nguyen mot minh thi cac nguoi khong tin con neu co cac than linh nguy tao đuoc to hop cung voi Ngai thi cac nguoi lai tin. Do đo, su phan xet chi thuoc quyen cua mot minh Allah, Đang Toi Cao, Đang Vi Đai.”
40|13|Ngai la Đang đa phoi bay cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai va chinh Ngai đa ban bong loc (mua) tu tren troi xuong cho cac nguoi. Nhung khong ai ghi nho đieu đo ngoai tru nhung nguoi quay đau sam hoi
40|14|Boi the, cac nguoi hay cau nguyen Allah, thanh tam voi Ngai trong ton giao mac du nhung ke vo đuc tin ghet đieu đo
40|15|Đang cao nhat ve cap bac, Chu Nhan cua Ngai Vuong. Ngai ban Ruh (Su Mac Khai) theo lenh cua Ngai xuong cho ai Ngai muon trong so bay toi cua Ngai đe nguoi đo canh bao nhan loai ve Ngay Hoi Ngo
40|16|Ngay ma tat ca ho se phai trinh dien. Khong co bat cu đieu gi cua ho co the giau giem khoi Allah. Quyen phan xet vao Ngay đo thuoc ve ai? (Chac chan ngay đo) thuoc ve Allah, Đang Duy Nhat, Đang Toi Thuong
40|17|Ngay đo, moi linh hon se đuoc đen bu (xung đang) cho nhung gi no đa kiem đuoc. Ngay đo khong co bat cong. Qua that, Allah rat nhanh trong viec thanh toan (phan xet va thuong phat)
40|18|Nguoi (hoi Thien Su) hay canh bao ho ve Ngay (Phan Xet) đang tien đen gan, Ngay ma nhung qua tim (do kinh hoang) se nhay len noi co hong, lam nghet tho. Nhung ke lam đieu sai quay se khong co ban be va cung khong co nguoi can thiep nao đe nho cay
40|19|Ngai (Allah) biet ro đieu gian tra noi cap mat cua ho cung nhu nhung gi đuoc giau kin trong long ho
40|20|Allah se phan quyet theo su that (khong he co su bat cong nao), con nhung ke ma ho khan vai ngoai Ngai hoan toan khong quyet đinh đuoc gi. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
40|21|Le nao chung (nhung ke tho đa than nay) khong đi chu du khap noi tren trai đat đe xem ket cuoc cua nhung ai truoc chung nhu the nao u? Cong đong truoc chung đa manh hon chung ve quyen luc va dau tich cua ho van con tren trai đat. Allah đa bat phat ho vi toi loi cua ho va ho đa khong co ai cuu giup thoat khoi su trung phat cua Allah
40|22|Đo la boi vi cac Su Gia cua ho đa đen gap ho voi nhung bang chung ro rang, nhung ho đa khong tin, cho nen Allah đa bat phat ho. Qua that, Ngai manh me va nghiem khac trong viec trung phat
40|23|Qua that, TA đa phai Musa cung voi cac phep la cua TA va mot tham quyen ro rang
40|24|Đen gap Pha-ra-ong, Haman va Qarun nhung chung đeu bao Musa la mot ten phu thuy lua bip
40|25|Khi (Musa) mang chan ly tu noi TA đen cho chung thi chung bao: “Hay giet cac đua con trai cua nhung ai co đuc tin đi theo Y va tha song phu nu cua chung.” Tuy nhien, muu đo cua nhung ke vo đuc tin chi roi vao lam lac
40|26|Pha-ra-ong bao: “Đe ta giet Musa va đe no goi Thuong Đe cua no đen cuu. Ta thuc su so no se lam thay đoi ton giao cua cac nguoi hoac no se gay nhieu loan trong xu.”
40|27|Musa noi: “Ta cau xin Thuong Đe cua Ta va cung la Thuong Đe cua qui ngai che cho Ta tranh khoi tat ca nhung ke tu cao tu đai khong co đuc tin noi Ngay Phan Xet (Cuoi Cung).”
40|28|Mot nguoi đan ong co đuc tin trong gia toc cua Pha-ra-ong đa giau kin đuc tin cua minh noi: “Le nao qui ngai muon giet mot nguoi chi vi y noi ‘Thuong Đe cua toi la Allah’ trong khi Y đa mang nhung bang chung ro rang tu Thuong Đe cua qui ngai đen cho qui ngai sao? Neu Y la mot ten noi doi thi Y se phai chiu toi ve loi gian doi cua Y. Nhung neu Y la mot nguoi noi that thi đieu ma Y canh bao qui ngai chac chan se xay đen voi qui ngai. Qua that, Allah khong huong dan ke pham toi, ke gian doi.”
40|29|“Thua qui ngai, ngay hom nay moi quyen hanh đeu thuoc ve qui ngai. Nhung ai se cuu chung ta khoi su trung phat cua Allah neu nhu no xay đen voi chung ta?” Pha-ra-ong noi: “Ta chi trinh bay cho cac nguoi thay đieu ma ta thay va ta cung chi muon huong dan cac nguoi theo con đuong chan chinh ma thoi.”
40|30|(Nguoi co đuc tin đo) noi: “Thua qui ngai! Toi thuc su so gium cho qui vi gap phai (so phan) giong nhu (no đa xay ra) vao ngay cua lien quan (tong pham!)”
40|31|“Giong nhu so phan nguoi dan cua Nuh, nguoi dan cua ‘Ad va Thamud cung nhu nhung ke thoi sau ho. Qua that, Allah khong he bat cong voi đam bay toi cua Ngai.”
40|32|“Thua qui ngai! Toi thuc su so gium cho qui ngai ve Ngay reo goi nhau.”
40|33|“Ngay ma qui ngai se quay lung thao chay (khi nhin thay Hoa Nguc). (Ngay ma) qui ngai se khong co ai che cho khoi (su trung phat) cua Allah. Ai ma Allah lam cho lam lac thi se khong co đuoc nguoi huong dan.”
40|34|“Qua that, truoc đay Yusuf (Joseph) đa đen gap qui ngai voi nhung bang chung ro rang nhung qui ngai đa luon hoai nghi ve nhung gi Nguoi mang đen; roi cho đen khi Nguoi qua đoi thi qui ngai lai noi rang Allah se khong bao gio dung mot Su Gia nao sau Nguoi nua. Nhu the đo, Allah lam lam lac nhung ai la ke toi loi va hay hoai nghi.”
40|35|“Nhung nguoi hay tranh cai ve cac dau hieu cua Allah nhung lai khong co bat cu tham quyen (bang chung) nao (đuoc mang đen cho ho), đoi voi Allah va đoi voi nhung nguoi co đuc tin, ho la nhung ke đang ghet va đang cam thu. Tuong tu nhu the, Allah niem kin trai tim cua tung ten tu cao tu đai (truoc chan ly).”
40|36|Pha-ra-ong noi (voi Haman, te tuong cua han): “Nay Haman! Khanh hay xay cho tram mot cai thap cao đe tram co the đi toi nhung con đuong.”
40|37|“Nhung con đuong cua cac tang troi đua tram đi dien kien Thuong Đe cua Musa. Nhung tram thuc su nghi no la mot ke doi tra.” Nhu the đo, hanh đong toi loi đa tro nen hap dan đoi voi Pha-ra-ong va han bi can tro khoi con đuong (cua Allah). Va muu đo cua Pha-ra-ong chi đua đen that bai
40|38|Nguoi co đuc tin (thuoc gia toc cua Pha-ra-ong) đo noi: “Thua qui ngai! Qui ngai hay nghe loi toi. Toi se huong dan qui ngai con đuong chan chinh.”
40|39|“Thua qui ngai! Qua that, đoi song tran tuc nay chi la mot su huong thu (tam bo va ngan ngui), Đoi Sau moi thuc su la coi truong ton va vinh cuu.”
40|40|“Nguoi nao lam đieu xau thi chi bi phat tuong ung voi toi đa pham. Nguoi nao lam đieu thien tot, du nam hay nu, va la nguoi co đuc tin thi se vao Thien Đang, noi ma ho se đuoc ban cho vo van bong loc.”
40|41|“Thua qui ngai! Sao the, toi keu goi qui ngai đen voi su cuu roi con qui ngai thi keu goi toi đen voi Hoa Nguc?!”
40|42|“Qui ngai keu goi toi vo đuc tin noi Allah va to hop than linh cung voi Ngai đieu ma toi chang biet gi ve no trong luc toi keu goi qui ngai đen voi Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu.”
40|43|“Chac chan thu ma qui ngai keu goi toi đen voi no khong he xung đang đe cau nguyen o đoi nay va ca Đoi Sau, trong khi tat ca chung ta đeu se phai tro ve trinh dien Allah; qua that nhung ke toi loi se lam ban voi Hoa Nguc.”
40|44|“Roi đay, qui ngai se nho lai nhung đieu toi noi (hom nay). Toi giao pho viec cua minh cho Allah boi qua that Allah la Đang Hang Thay đam bay toi (cua Ngai).”
40|45|Boi the, Allah cuu y (nguoi co đuc tin) khoi nhung đieu xau xa ma chung đa am muu (giet hai y); va su trung phat toi te đa bao vay đam thuoc ha cua Pha-ra-ong
40|46|(Sau khi chet) chung chac chan se cham tran voi Hoa Nguc sang chieu (noi coi mo), va vao Ngay ma Gio (Phuc Sinh) đuoc thiet lap, (Allah se phan bao cac Thien Than): “Cac nguoi hay tong thuoc ha cua Pha-ra-ong vao cho trung phat khac nghiet nhat.”
40|47|(Nguoi – hoi Thien Su, hay nghi đen canh) khi chung tranh cai nhau trong Hoa Nguc, nhung ke yeu the noi voi nhung ke (lanh đao) kieu ngao: “Qua that, chung toi đa đi theo cac nguoi, vay cac nguoi co the giai toa cho chung toi mot phan cua Hoa Nguc khong?”
40|48|Nhung ke (lanh đao) kieu ngao noi: “Toan bo chung ta đeu o trong Hoa Nguc ca (chang mot ai co the thoat đuoc), boi qua that Allah đa phan xu (cong bang) giua đam bay toi (cua Ngai).”
40|49|Nhung ke (bi trung phat) trong Hoa Nguc noi voi cac Thien Than (cai quan Hoa Nguc): “Qui ngai lam on xin Thuong Đe cua qui ngai giam bot hinh phat cho chung toi, mot ngay thoi cung đuoc?”
40|50|(Cac Thien Than cai quan Hoa Nguc) bao: “Chang le cac vi Thien Su cua cac nguoi đa khong mang đen cho cac nguoi nhung bang chung ro ret sao?” Chung noi: “Vang, co!” (Cac Thien Than cai quan Hoa Nguc) bao chung: “Vay cac nguoi hay tu cau xin.” Tuy nhien, (vao Ngay hom đo) loi cau xin cua nhung ke vo đuc se khong bao gio đuoc chap nhan
40|51|TA (Allah) chac chan se giup cac Su Gia cua TA va nhung nguoi co đuc tin gianh chien thang tren cuoc song tran gian nay cung nhu vao Ngay ma cac nhan chung se đung ra lam chung
40|52|Ngay ma loi bien minh cua nhung ke lam đieu sai quay se khong giup ich đuoc gi cho ho. Ho se phai nhan lay su nguyen rua va mot cho ngu toi te
40|53|Qua that, TA đa ban cho Musa nguon chi đao va đa đe cho con chau cua Israel thua huong Kinh Sach
40|54|Nguon chi đao va su nhac nho danh cho nhung nguoi thong hieu
40|55|Cho nen, Nguoi (Thien Su) hay kien nhan, loi hua cua Allah chac chan la that. Nguoi hay cau xin Thuong Đe cua Nguoi tha thu toi loi cho Nguoi va Nguoi hay tan duong ca tung Thuong Đe cua Nguoi sang chieu
40|56|Qua that, nhung ai tranh cai ve cac dau hieu cua Allah mot cach khong co bang chung lam co so ma chi muon tu cao tu đai trong long minh thi chung se khong bao gio đat đuoc. Do đo, Nguoi (Thien Su) hay xin Allah che cho boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
40|57|Viec tao hoa cac tang troi va trai đat thuc su vi đai hon viec tao hoa loai nguoi, nhung đa so nhan loai khong biet
40|58|Ke mu va nguoi sang mat khong he ngang bang nhau; nhung nguoi co đuc tin va hanh thien voi nhung ke lam đieu xau, toi loi cung khong ngang bang nhau. Tuy nhien, cac nguoi chang may luu tam
40|59|Gio Tan The chac chan se đen, khong co gi phai hoai nghi ve đieu đo, nhung đa so nhan loai khong co đuc tin
40|60|Thuong Đe cua cac nguoi phan: “Cac nguoi hay cau nguyen TA, TA se đap lai cac nguoi. Rieng nhung ke tu cao tu đai khong chiu tho phuong TA, ho chac chan se vao Hoa Nguc mot cach đang khinh.”
40|61|Allah la Đang đa tao ra cho cac nguoi ban đem đe cac nguoi nghi ngoi va ban ngay đe cac nguoi nhin va quan sat. Qua that, Allah co vo van thien loc cho loai nguoi nhung đa so nhan loai khong biet tri an
40|62|Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. Ngai la Đang Tao Hoa van vat, khong co Thuong Đe đich thuc nao ngoai Ngai. Vay tai sao cac nguoi lanh xa (khong tho phuong) Ngai
40|63|Nhung ke phu nhan cac dau hieu cua Allah thuong lanh xa Ngai nhu the
40|64|Allah la Đang đa tao cho cac nguoi trai đat lam noi cu ngu va bau troi lam mai che; Ngai tao hinh the cua cac nguoi va lam cho hinh the cua cac nguoi đep nhat (so voi cac sinh vat khac), va Ngai cung duong cac nguoi bang thuc pham tot lanh. Đo la Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. That phuc thay Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat
40|65|Ngai la Đang Song Mai, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Boi the, hay cau nguyen Ngai, mot long tho phuong mot minh Ngai. Alhamdulillah (xin ta on, ca ngoi va tan duong Allah), Thuong Đe cua vu tru va van vat
40|66|Nguoi (Thien Su) hay noi: “Allah cam Ta tho phuong nhung than linh ma cac nguoi cau nguyen ngoai Ngai sau khi Ta đa nhan đuoc nhung bang chung ro rang tu Thuong Đe cua Ta va Ta đuoc lenh phai than phuc Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
40|67|Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi tu đat bui, roi tu giot tinh dich, roi tu mot hon mau đac, sau đo Ngai đua cac nguoi ra (khoi bung me cua cac nguoi) thanh nhung đua be, sau đo Ngai (lam cho cac nguoi phat trien) đen (tuoi) truong thanh, va sau đo Ngai lam cho cac nguoi tro thanh gia yeu. Trong cac nguoi, co nguoi chet som; va co nguoi song đen thoi han qui đinh; (qua su viec đo) mong rang cac nguoi thong hieu
40|68|Ngai la Đang lam cho song va lam cho chet. Khi Ngai đinh mot đieu (hay vat) gi, Ngai chi can phan “Hay thanh”, no se thanh (tuc thi theo đung y cua Ngai)
40|69|Le nao Nguoi (Thien Su) khong nhan thay nhung ke đa tranh cai ve cac dau hieu cua Allah xa lanh (Chan Ly) nhu the nao u
40|70|Nhung ke đa phu nhan Qur’an va nhung đieu ma TA đa cu cac Su Gia cua TA mang đen. Roi đay, chung se som biet (hau qua cua viec phu nhan đo)
40|71|(Chung se biet hau qua) khi nhung chiec gong cum đuoc đong vao co cua chung va nhung soi day xich (xieng chan cua chung), chung se bi loi đi
40|72|(Chung se bi loi đi) vao trong dong nuoc cuc soi; roi vao trong Lua (chay bung), noi ma chung se bi thieu đot
40|73|Roi co loi bao chung: “Đau roi nhung than linh ma cac nguoi đa tho phuong
40|74|Ngoai Allah?” Chung noi: “Ho đa bo chung toi đi mat dang. Khong, truoc đay chung toi đa khong cau nguyen va ton tho ai xung đang ca.” Allah lam cho nhung ke vo đuc tin lam lac nhu the đo
40|75|(Roi co loi bao chung): “(Su trung phat) đo la boi vi cac nguoi đa ha he voi nhung đieu khong chan ly va boi vi cac nguoi đa cu xu xac xuoc tren trai đat.”
40|76|“Cac nguoi hay buoc vao cac canh cong cua Hoa Nguc đe song mai mai trong đo. That toi te cho cho ngu cua nhung ke tu cao tu đai.”
40|77|Vi vay, Nguoi hay kien nhan (hoi Thien Su) boi loi hua cua Allah chac chan la that. Va cho du TA cho Nguoi thay mot so đieu ma TA đa hua voi chung hoac TA bat hon Nguoi thi chung van phai tro ve trinh dien TA
40|78|Qua that, TA đa cu cac Su Gia đen voi nhan loai truoc Nguoi (hoi Thien Su). Trong so đo co nguoi TA đa ke cho Nguoi cau chuyen cua Ho va co nguoi TA đa khong ke cho Nguoi. Bat ky Su Gia nao mang mot dau hieu (hay mot cau Kinh) đen cung đeu phai co su cho phep cua Allah. Vi vay, khi menh lenh cua Allah đa đuoc ban hanh, su viec se đuoc quyet đinh đung voi chan ly, va nhung ke đi theo đieu nguy tao luc đo se mat (tat ca)
40|79|Allah la Đang đa tao ra cho cac nguoi cac loai gia suc, mot so cac nguoi dung đe cuoi va mot so cac nguoi dung đe an thit
40|80|Va noi (cac loai gia suc đo) cac nguoi con đuoc mot so loi ich khac nua. Va nho chung cac nguoi co the đat đuoc đieu mong muon trong long cua cac nguoi. Va cac nguoi đuoc chuyen cho tren lung cua chung va tren (cac) con tau
40|81|Ngai cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai, vay đau la cac dau hieu cua Allah ma cac nguoi choi bo
40|82|Le nao chung đa khong đi chu du khap noi tren trai đat đe quan sat ket cuoc cua nhung ke truoc chung nhu the nao? Cac the he truoc chung đong hon va manh hon chung va nhung chung tich cua ho van hay con tren trai đat. Nhung nhung gi ma ho đa lam ra (tu suc manh cung nhu so luong đong cua ho) chang giup ich gi đuoc cho ho ca
40|83|Boi le khi nhung Su Gia cua ho đen gap ho voi nhung bang chung ro rang thi ho lai chi biet ha he voi kien thuc (va tai nang) ma ho co đuoc. Cho nen, (su trung phat) đa vay ham ho boi nhung đieu ma ho thuong che gieu
40|84|Khi ho nhin thay su trung phat cua TA thi ho moi noi: “Bay toi đa co đuc tin noi Allah, Đang Duy Nhat, va bay toi phu nhan toan bo cac than linh ma bay toi đa to hop voi Ngai.”
40|85|Tuy nhien, đuc tin cua ho vao luc ho nhin thay su trung phat cua TA chang the giup ich đuoc gi cho ho. (Đo la) đuong loi cua Allah (trong viec) đoi xu voi đam bay toi (vo đuc tin va bat tuan) cua Ngai. (Cho nen), nhung ke vo đuc tin cuoi cung se that bai va thua thiet
41|1|Ha. Mim
41|2|(Qur’an nay) đuoc ban xuong tu Đang Đo Luong, Đang Khoan Dung
41|3|(No) la mot Kinh Sach voi cac cau đuoc giai thich chi tiet. (No) la Kinh Qur’an bang tieng A-rap danh cho nhung nguoi hieu biet
41|4|(No) la nguon tin mung va la loi canh bao. Tuy nhien, đa so bon ho quay mat ngoanh đi nen khong nghe đuoc (su chi đao va huong dan)
41|5|Ho bao: “Trai tim cua bon ta đa đuoc bao kin (khong tiep nhan) nhung đieu Nguoi (Thien Su) keu goi bon ta, tai cua bon ta bi điec va giua bon ta va Nguoi co mot buc man ngan cach. Vi vay, Nguoi hay lam (theo đuong loi cua Nguoi) con bon ta (lam theo đuong loi cua bon ta).”
41|6|Nguoi (Thien Su) hay noi voi ho: “Qua that, Ta chi la mot nguoi pham nhu cac nguoi, tuy nhien, Ta đuoc mac khai cho biet rang Thuong Đe cua cac nguoi chi la mot Thuong Đe duy nhat. Vi vay, cac nguoi hay theo con đuong ngay chinh dan đen Ngai va cac nguoi hay xin Ngai tha thu. That khon thay cho nhung ke tho đa than.”
41|7|(Đo la) nhung ke khong xuat Zakah va vo đuc tin noi coi Đoi Sau
41|8|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va hanh thien chac chan se đuoc ban thuong mot phan thuong vo tan (Thien Đang)
41|9|Nguoi (Thien Su) hay noi voi ho: “Le nao cac nguoi phu nhan Đang đa tao hoa trai đat trong hai ngay va le nao cac nguoi lai dung len cung voi Ngai nhung than linh ngang vai trong khi Ngai la Thuong Đe cua vu tru va van vat u?”
41|10|Ngai đa đat tren be mat cua trai đat nhung qua nui vung chac, Ngai đa ban phuc cho trai đat va phan đinh luong thuc cho dan cu cua no trong bon ngay, đong đeu cho nhung nguoi đoi hoi
41|11|Sau đo, Ngai huong ve bau troi (luc đo) chi la mot lop khoi, Ngai phan bao no va trai đat: “Hai nguoi hay đen (thanh theo lenh), thuan hay khong thuan?” Ca hai cung thua: “Bay toi xin thuan đen (thanh theo lenh Ngai).”
41|12|Roi Ngai đa hoan tat viec tao hoa bay tang troi trong hai ngay (thu nam va thu sau) va Ngai mac khai cho moi tang troi cong viec cua rieng no. Va TA đa trang hoang tang troi ha gioi voi nhung chiec đen (la cac vi sao) va (TA đa cu cac Thien Than) canh giu no. Đo la su an bay va đinh đoat cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
41|13|Neu chung ngoanh đi thi Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi chung): “Ta canh bao cac nguoi ve tia set giong nhu tia set đa đanh dan ‘Ad va dan Thamud.”
41|14|(Đieu đo xay ra) khi cac Su Gia (cua Allah) đa đen voi chung tu phia truoc lan phia sau, (noi): “Cac nguoi hay tho phuong mot minh Allah thoi.” Chung bao: “Neu Thuong Đe cua bon ta thuc su muon thi chac chan Ngai đa cu cac Thien Than xuong (lam Su Gia). Vi vay, bon ta khong tin noi đieu cac nguoi mang đen.”
41|15|Đoi voi ‘Ad (đam dan cua Hud), chung đa ngao man tren trai đat mot cach khong chinh đang. Chung noi: “Ai manh hon bon ta?” Le nao chung khong nhan thay Allah, Đang đa tao hoa chung, manh hon chung hay sao? Qua that, chung đa thuong gat đi cac dau hieu cua TA
41|16|Cho nen, TA đa goi đen chung mot tran gio gao thet (cuong phong) suot nhung ngay bat hanh đe TA cho chung nem lay hinh phat trong su o nhuc tren cuoc song tran gian; tuy nhien, su trung phat o coi Đoi Sau con nhuc nha hon; va chung se khong đuoc ai cuu giup
41|17|Con đoi voi Thamud (đam dan cua Saleh). TA đa huong dan chung nhung chung thich su mu quang (lam lac) hon su huong dan. Vi vay, tia set cua hinh phat o nhuc đa đanh chung boi nhung toi loi ma chung đa lam
41|18|Va TA đa cuu nhung nguoi co đuc tin va kinh so (TA)
41|19|Vao Ngay ma nhung ke thu cua Allah se đuoc tap trung dan đen Hoa Nguc; chung se đuoc tap hop thanh tung hang
41|20|Mai cho đen khi chung đen (Hoa Nguc) thi tai, mat va da cua chung se lam chung chong lai chung ve nhung toi loi ma chung đa lam
41|21|Chung se noi voi cac lop da cua chung: “Tai sao cac nguoi lam chung chong lai bon ta?” Cac lop da tra loi: “Allah lam cho chung toi biet noi giong nhu Ngai lam cho moi vat biet noi; va Ngai đa tao ra cac nguoi lan đau va cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai.”
41|22|“Cac nguoi đa khong chiu che đay ban than minh đe khoi bi tai, mat va da cua cac nguoi khien chung lam chung chong lai cac nguoi, ma nguoc lai, cac nguoi đa nghi rang Allah khong biet nhieu ve nhung đieu cac nguoi lam.”
41|23|“Đo la y nghi ma cac nguoi đa nghi ve Thuong Đe cua cac nguoi, no đa huy hoai cac nguoi. Cho nen, cac nguoi đa tro thanh nhung ke thua thiet va that bai.”
41|24|Nhung cho du chung co kien nhan chiu đung thi Hoa Nguc van la noi cu tru cua chung; va neu chung co xin đuoc giam nhe (hinh phat) thi chung cung se khong thuoc nhung nguoi đuoc giam nhe
41|25|Va TA đa chi đinh cho chung nhung nguoi ban đong hanh (nhung ten Shaytan). Nhung nguoi ban đong hanh nay cua chung lam cho chung thich thu voi nhung toi loi đang truoc chung va nhung sai trai đang sau chung. Va loi (hua trung phat) đa co hieu luc voi cac cong đong truoc chung tu loai Jinn va loai nguoi. That vay, (nhung cong đong truoc chung) đeu la nhung ke thua thiet va that bai
41|26|Nhung ke vo đuc tin khuyen bao nhau rang “Moi nguoi đung them nghe Qur’an nay, hay noi chuyen on ao va gay nao đong (khi No đuoc xuong len), nhu the co le cac nguoi se nam uu the (trong viec ngan Muhammad xuong No va keu goi đen voi No).”
41|27|Nhung TA chac chan se khien nhung ke vo đuc tin nem lay su trung phat khac nghiet va TA chac chan se đen bu đieu toi te nhat cho chung boi nhung gi ma chung đa lam
41|28|Đo la su đen bu xung đang danh cho nhung ke thu cua Allah. Hoa Nguc, đoi voi chung, se la ngoi nha vinh cuu, no nhu la mot su bu đap cho viec chung đa choi bo cac Loi Mac Khai cua TA
41|29|Nhung ke vo đuc tin se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai cho bay toi thay nhung ke đa dat bay toi lam lac tu loai Jinn va loai nguoi đe bay toi cha đap chung duoi ban chan cua bay toi khien chung thanh nhung ke thap hen nhat.”
41|30|Qua that, nhung ai đa noi “Thuong Đe cua chung toi la Allah” va sau đo van đi đung huong, cac Thien Than se xuong đong vien ho (luc hap hoi): “Đung so hai va đung đau buon, cac nguoi hay vui len voi tin mung ve Thien Đang ma cac nguoi đa đuoc hua!”
41|31|“Chung toi la đong minh cua cac nguoi tren cuoc song tran gian nay va o coi Đoi Sau. Roi đay (trong Thien Đang) cac nguoi se co đuoc bat cu thu gi ma ban than cac nguoi uoc muon va cac nguoi se co đuoc bat cu thu gi cac nguoi yeu cau.”
41|32|“Mot su khoan đai tu Đang Tha Thu, Đang Thuong Xot.”
41|33|Con ai co loi noi tot đep hon nguoi đa keu goi đen voi Allah, hanh thien va noi “Toi la mot nguoi Muslim.”
41|34|Đieu tot va đieu xau khong ngang bang nhau. Hay dung đieu tot đay lui đieu xau; (neu nguoi lam đuoc nhu the thi chac chan co mot ngay), ke mang long thu han Nguoi (Thien Su) se tro thanh nguoi ban than thiet cua Nguoi thoi
41|35|Tuy nhien, khong ai đuoc phu cho cai đo ngoai tru nhung nguoi thuc su kien nhan va khong ai đuoc phu cho cai đo ngoai tru nhung nguoi co phan phuoc lon
41|36|Neu co mot đe nghi tu Shaytan xui Nguoi (hoi Thien Su - lam chuyen xau va toi loi) thi Nguoi hay cau xin Allah che cho boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
41|37|Ban đem va ban ngay, mat troi va mat trang la cac dau hieu (chung minh quyen nang vi đai cua Allah). Cac nguoi cho đung quy lay mat troi hay mat trang ma hay quy lay Allah, Đang đa tao ra chung neu cac nguoi thuc su tho phuong Ngai
41|38|Nhung neu chung tu cao tu đai (khong chiu quy lay Allah) thi cac Thien Than o noi Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su) van tan duong va ca tung Ngai ca đem lan ngay va ho khong bao gio chan ngan hay moi met
41|39|Trong cac dau hieu (chung minh quyen nang) cua Ngai la Nguoi (Thien Su) se thay đat đai kho nut nhung khi TA ban nuoc (mua) xuong thi no cua minh song lai va moc ra (cay coi va thao moc). That vay, Đang đa lam cho no song lai chac chan se lam cho nguoi chet song lai (vao Ngay Phuc Sinh). Qua that, Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
41|40|Qua that, nhung ke đa che gieu va bop meo cac Loi Mac Khai cua TA chac chan se khong tron khoi đuoc TA. Vay, ke bi nem vao Hoa Nguc tot hon hay nguoi an toan vao Ngay Phan Xet tot hon? Cac nguoi cu lam nhung đieu cac nguoi muon boi le (Allah) luon thay ro nhung gi cac nguoi lam
41|41|Qua that, nhung ke phu nhan Loi Nhac Nho (Qur’an) khi No đen voi chung (thi chac chan se bi trung phat vao Ngay Phan Xet). Qua that, (Qur’an) la mot Kinh Sach rat đoi quyen nang (duoi su bao ve cua Allah)
41|42|Khong mot đieu nguy tao nao co the xam nhap vao No du tu đang truoc hay đang sau. Boi vi No do Đang Chi Minh, Đang Đang Ca Tung ban xuong
41|43|Nhung đieu chung noi cho Nguoi (Thien Su) chang khac voi đieu đa đuoc noi cho cac Su Gia truoc Nguoi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang nam quyen tha thu va la Đang so huu su trung phat đau đon
41|44|Neu TA đa ban Qur’an xuong bang mot thu tieng khong phai tieng A-rap thi chac chan chung đa noi: “Tai sao cac cau kinh cua No khong đuoc giai thich chi tiet (bang tieng noi cua bon ta chu)?” Le nao (Qur’an) bang ngon ngu khong phai tieng A-rap con (Su Gia truyen đat No) lai la nguoi A-rap u? Nguoi (Thien Su) hay noi voi chung: “(Qur’an) la mot nguon chi đao va la mot phuong thuoc chua lanh benh cho nhung ai co đuc tin. Con nhung ke vo đuc tin, tai cua chung bi điec va Qur’an la mot su mu loa đoi voi chung. Chung giong nhu nhung ke đuoc goi tu mot noi rat xa xoi (nen chung chang nghe đuoc tieng cua nguoi goi)
41|45|Qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach, nhung đa co nhung tranh cai va bat đong trong đo. Neu khong vi mot loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su) đa đuoc phan ra tu truoc thi su viec tranh cai va bat đong giua chung đa đuoc giai quyet xong xuoi. That vay, nhung ke vo đuc tin van cu hoai nghi ve (Qur’an)
41|46|Nguoi nao lam đieu thien thi đuoc phuc cho ban than minh, con nguoi nao lam đieu xau thi se gap đieu xau (tuong ung). Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su) khong bao gio bat cong voi nguoi be toi (cua Ngai)
41|47|Kien thuc ve Gio Tan The chi thuoc mot minh (Allah). Khong mot trai cay nao lu ra khoi vo cua no cung nhu khong mot nguoi phu nu nao mang thai va ha sinh ma Ngai lai khong biet. Vao Ngay ma Ngai se goi chung đen hoi: “Đau roi nhung than linh ma cac nguoi cho la nhung đoi tac cua TA?” Chung se noi: “Bay toi xin bao đam voi Ngai khong mot ai trong bay toi lam chung (cho đieu đo).”
41|48|Nhung than linh ma chung đa tung van vai truoc kia đa bo chung mat dang va chung se thay minh chac chan khong the thoat (khoi su trung phat cua Allah)
41|49|Con nguoi thuong khong chan ngan va met moi trong viec cau nguyen đieu tot lanh nhung neu gap đieu xau (tai hoa) thi lai buong xuoi, tuyet vong
41|50|Neu TA cho y nem trai long thuong xot tu TA sau mot nghich canh ma y gap phai, chac chan y se noi (mot cach tu cao tu đai): “Đay la phan cua toi (toi đang đuoc the), va toi nghi se chang co Gio Tan The nao ca; neu toi thuc su co đuoc đua ve trinh dien Thuong Đe cua toi đi chang nua thi chac chan toi cung se co đuoc vo van cai tot đep noi Ngai ma thoi.” Chac chan TA se cho nhung ke vo đuc tin biet ve nhung gi ma chung đa lam va chac chan TA se cho chung nem lay su trung phat khung khiep
41|51|Khi TA (Allah) ban an hue cho con nguoi thi y quay lung va xa cach (TA) con khi gap hoan nan thi y lai khan cau (TA) tha thiet
41|52|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi (nhung ke đa than nay): “Cac nguoi co suy xet chang neu Qur’an that su do Allah ban xuong roi cac nguoi phu nhan No thi ai se la nguoi lam lac hon ke chong đoi No tu xa?”
41|53|TA (Allah) se cho chung thay cac dau hieu cua TA o cac chan troi va ngay tren ban than cua chung cho đen khi chung thay ro rang đo la su that. Le nao Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su) khong đu la Nhan Chung cho tat ca moi viec u
41|54|Le nao chung van hoai nghi ve cuoc gap go voi Thuong Đe cua chung? Chang phai Ngai luon bao quat het tat ca moi thu đo sao
42|1|Ha. Mim
42|2|Ai-n. Si-n. Qa-f
42|3|Nhu the đo, (Allah) đa mac khai cho Nguoi va cho cac vi (Su Gia) truoc Nguoi. Allah la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
42|4|Van vat trong cac tang troi va van vat tren trai đat đeu la cua Ngai. Ngai la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
42|5|(Boi su vi đai va toi cao cua Allah), cac tang troi gan nhu vo ra tu ben tren chung, cac Thien Than tan duong Thuong Đe cua ho, va ho cau xin (Allah) tha thu cho nhung ai tren trai đat. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
42|6|Nhung ke nhan nhung ai khac ngoai (Allah) lam nhung vi bao ho (nen biet) Allah la Đang Trong Chung ho; va Nguoi (hoi Thien Su) khong phai la nguoi chiu trach nhiem cho (cac viec lam) cua ho
42|7|Nhu the đo, TA đa mac khai cho Nguoi (hoi Thien Su) Kinh Qur’an bang tieng A-rap đe Nguoi dung canh bao thi tran me (Makkah) va nhung ai o xung quanh no; va đe Nguoi canh bao ve Ngay Trieu Tap, ngay ma khong co gi phai hoai nghi (ve su xay ra cua no). (Vao Ngay đo), mot nhom se vao Thien Đang va mot nhom se vao Hoa Nguc
42|8|Neu muon, Allah thua suc lam cho ho thanh mot cong đong duy nhat, tuy nhien, Ngai muon thu nhan ai vao long thuong xot cua Ngai (Thien Đang) la tuy y Ngai. Nhung ke lam đieu sai quay se khong co ai che cho cung nhu se khong co ai cuu giup
42|9|(Nhung ke đa than) đa nhan nhung ai khac ngoai (Allah) lam nguoi bao ho trong khi Allah moi thuc su la Đang Bao Ho, Ngai lam cho nguoi chet song lai va Ngai toan nang tren tat ca moi thu
42|10|Bat cu đieu gi cac nguoi tranh chap đeu đuoc trinh len cho Allah quyet đinh. (Hoi Thien Su, Nguoi hay noi): “Đo la Allah, Thuong Đe cua Ta, voi Ngai Ta pho thac va voi Ngai Ta quay ve sam hoi.”
42|11|(Allah la) Đang tao hoa cac tang troi va trai đat. Tu ban than cac nguoi, Ngai tao ra nhung nguoi vo cho cac nguoi; va tu cac loai gia suc, Ngai tao ra nhieu con cai. Bang cach đo, Ngai lam cho cac nguoi tro nen đong đuc. Khong co cai gi giong Ngai. Va Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
42|12|Moi chia khoa (kho tai nguyen) cua cac tang troi va trai đat đeu la cua Ngai. Ngai muon noi rong hoac thu hep bong loc cho ai la tuy y Ngai. Qua that, Ngai la Đang Hang Biet tat ca moi thu
42|13|Ngai đa ban hanh cho cac nguoi ton giao (Islam) ma Ngai đa truyen xuong cho Nuh. Va nhung gi TA đa mac khai cho Nguoi (hoi Thien Su) cung chinh la nhung gi TA đa truyen cho Ibrahim, cho Musa va cho Ysa, (đo la): “Cac nguoi hay thiet lap ton giao va cho phan chia thanh giao phai trong đo”. That kho khan cho nhung nguoi tho đa than chap nhan đieu Nguoi moi goi ho. Allah muon chon nguoi nao huong ve Ngai la tuy y Ngai va Ngai huong dan ve voi Ngai nguoi nao biet quay ve sam hoi (voi Ngai)
42|14|Tu sau khi tiep thu đuoc nguon kien thuc (ton giao), do su thu han nen ho đa chia re nhau. Neu khong vi mot loi phan tu Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo (hoan hinh phat) cho đen mot thoi han an đinh thi su viec giua ho đa đuoc giai quyet. Va thuc su, nhung ke đuoc trao quyen thua ke Kinh Sach sau ho van con hoai nghi (ve Qur’an)
42|15|Vi vay, Nguoi hay moi goi (nhan loai đen voi Islam); Nguoi hay đung vung nhu đa đuoc lenh; Nguoi cho đi theo xu huong cua ho; va Nguoi hay noi (voi ho): “Ta tin noi nhung đieu ma Allah đa ban xuong trong Kinh Sach va Ta đuoc lenh phai thuc thi cong ly giua cac nguoi. Allah la Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi. Ta chiu trach nhiem cho viec lam cua Ta va cac nguoi chiu trach nhiem cho viec lam cua cac nguoi, giua chung ta khong con gi phai tranh luan nua. (Roi đay) Allah se trieu tap tat ca chung ta lai va chung ta phai quay tro ve voi Ngai (đe chiu su xet xu).”
42|16|Nhung ke tranh luan ve (ton giao cua) Allah sau khi no đa đuoc cong nhan thi viec tranh luan cua ho khong co gia tri o noi Thuong Đe cua ho. (Roi đay) ho se đon nhan con thinh no (cua Allah) va su trung phat khung khiep
42|17|Allah la Đang đa ban Kinh (Qur’an) xuong bang su that (khong co gi phai hoai nghi) va (Ngai đa ban xuong) nen cong ly. Va đieu gi khien cho Nguoi nhan biet co le Gio Tan The sap gan ke
42|18|Nhung ke khong tin Gio Tan The thuong giuc no mau đen con nhung nguoi co đuc tin thi so (thoi khac đo) boi vi ho biet đo la su that. Qua that, nhung ke tranh cai ve Gio Tan The chac chan đi lac rat xa
42|19|Allah nhan tu đoi voi đam bay toi cua Ngai. Ngai muon ban bong loc cho nguoi nao la tuy y Ngai. Ngai la Đang Toan Luc, Đang Toan Nang
42|20|Nguoi nao muon manh đat trong đe canh tac (cho cuoc song) o Đoi Sau, TA se gia tang manh đat trong đe y canh tac; con ai muon manh đat trong đe canh tac (cho cuoc song) tran tuc, TA se ban no cho y nhung o Đoi Sau y se chang co mot phan (tot đep) nao
42|21|Hoac phai chang (nhung ke tho đa than nay) co nhung than linh đa thiet lap cho chung mot ton giao ma Allah khong đong y?! Neu khong vi mot loi phan đa đuoc tuyen bo thi su viec giua ho đa đuoc giai quyet. Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se phai chiu mot su trung phat đau đon
42|22|Nguoi (hoi Thien Su) se thay nhung ke lam đieu sai quay lo so ve nhung đieu ma ho đa pham va chac chan (su trung phat) se xay đen voi ho. Rieng nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, ho se o trong cac Ngoi Vuon Thien Đang, ho se co đuoc nhung thu ma ho mong uoc noi Thuong Đe cua ho; đo la hong phuc to lon
42|23|Đo la đieu ma Allah bao tin mung cho đam bay toi cua Ngai, nhung nguoi ma ho co đuc tin va hanh thien. Nguoi (hoi Thien Su) hay noi (voi ho): “Ta khong đoi cac nguoi phan cong lao ve viec truyen đat chan ly cho cac nguoi ma Ta chi mong su thien chi thong qua quan he ho hang.” Nguoi nao lam mot đieu tot, TA se tang them cho y cai tot trong đo. Qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Hang Tri An
42|24|(Nhung ke tho đa than) noi (ve Muhammad): “Y đa đat đieu noi doi cho Allah.” Nhung neu Allah muon, Ngai co the niem kin trai tim cua Nguoi lai (hoi Thien Su). Va Allah loai bo đieu gia doi va thiet lap su that bang loi phan cua Ngai. Qua that, Ngai biet ro moi đieu tham kin trong long (cua moi con nguoi)
42|25|Ngai la Đang chap nhan su sam hoi cua đam bay toi cua Ngai, Ngai xi xoa cho nhung hanh vi xau va Ngai biet ro nhung gi cac nguoi lam
42|26|Ngai đap lai loi nguyen cau cua nhung nguoi co đuc tin va hanh thien va Ngai gia tang cho ho tu hong phuc cua Ngai. Trai lai, nhung ke vo đuc tin se phai chiu su trung phat khung khiep
42|27|Neu Allah ban bong loc doi dao cho đam bay toi cua Ngai (qua muc), chac chan ho se hanh đong xac xuoc tren trai đat. Tuy nhien, Ngai ban no xuong theo đinh luong ma Ngai muon (mot cach hop ly). Qua that, Ngai la Đang Thong Toan, Đang Nhin Thay (tat ca moi su viec)
42|28|Ngai la Đang ban mua xuong (cho đam be toi cua Ngai) sau khi ho đa tuyet vong va Ngai trai rong long thuong xot cua Ngai. Qua that, Ngai la Đang Bao Ho, Đang đang đuoc ca ngoi va tan duong
42|29|Trong cac dau hieu cua Ngai la viec tao hoa cac tang troi, trai đat va tat ca sinh vat ma Ngai phan tan trong troi đat. Qua that, Ngai thua kha nang tap trung tat ca chung lai bat cu khi nao Ngai muon
42|30|Bat cu tai hoa nao xay đen voi cac nguoi (hoi nhan loai) la do ban tay cua cac nguoi đa gay ra, tuy nhien, Ngai xi xoa (cho cac nguoi) rat nhieu
42|31|Cac nguoi khong the tron thoat khoi (Thuong Đe cua cac nguoi neu Ngai muon trung phat cac nguoi) tren trai đat. Ngoai Allah, cac nguoi se khong co đuoc mot đang bao ve hay mot vi cuu tinh nao
42|32|Trong cac dau hieu cua Ngai la nhung con thuyen (buom) lenh đenh tren bien giong nhu nhung qua nui
42|33|Neu muon, Ngai se lam cho gio ngung lai, (luc đo) ho se bat đong tren mat bien. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho bat cu ai co long kien nhan va tri an
42|34|Hoac Ngai co the tieu diet cac con thuyen (đo) vi đieu (toi loi) ma ho (nhung nguoi tren cac con thuyen) đa lam, tuy nhien, Ngai xi xoa cho ho rat nhieu
42|35|Nhung ke thuong tranh luan ve cac Loi Mac Khai cua TA nen biet la ho se khong co chon dung than
42|36|Do đo, bat cu thu gi ma cac nguoi (hoi nhan loai) đuoc ban cap thi đo chi la su tan huong (tam bo) cua đoi song tran tuc; con nhung gi o noi Allah moi la nhung thu tot hon va lau dai hon cho nhung ai co đuc tin va pho thac cho Thuong Đe cua ho
42|37|Va nhung ai tranh xa cac đai toi cung nhu nhung hanh đong vo đao đuc (khong đung đan), va khi nong gian thi ho biet kiem che (con gian va san sang) tha thu
42|38|Va nhung ai đap lai loi goi cua Thuong Đe cua ho, chu đao dang le nguyen Salah, vu viec cua ho đuoc quyet đinh bang cach tham khao y kien giua ho, va ho thuong chi dung (cho con đuong chinh nghia cua TA) nhung bong loc ma TA đa ban cap cho ho
42|39|Va nhung ai khi bi ap buc mot cach bat cong thi ho biet giup đo nhau tu ve
42|40|Đap tra hanh đong xau bang hanh đong xau tuong tu. Tuy nhien, nguoi nao luong thu bo qua va lam hoa thi phan thuong cua y o noi Allah. Qua that, Ngai khong yeu thuong nhung ke lam đieu sai quay
42|41|Nguoi nao đa tu ve sau khi bi ap buc thi se khong co ly do nao đe khien trach ho (boi ho chi gianh lay le phai cua ho)
42|42|Ly do khien trach chi đoi voi nhung ke bat cong voi nguoi khac va bao nguoc tren trai đat mot cach vo co. Chung la nhung ke se phai chiu mot su trung phat đau đon
42|43|Nguoi nao kien nhan chiu đung va tha thu thi đo la mot quyet tam cao (đang đuoc khen ngoi)
42|44|Nguoi nao ma Allah lam cho lac loi thi se khong co ai che cho ngoai Ngai. Nguoi (hoi Thien Su) se thay nhung ke lam đieu sai quay khi chung nhin thay hinh phat, noi rang “Con co con đuong nao đe tro ve (the gioi tran gian) chang?”
42|45|Va Nguoi se thay chung bi đua đen (Hoa Nguc) voi bo dang khum num mot cach hen ha va voi cai nhin lam let so hai. Nhung nguoi co đuc tin se noi: “That vay, nhung nguoi thua cuoc la nhung ke đa đanh mat chinh ho va gia đinh vao Ngay Phan Xet. Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se bi trung phat mai mai.”
42|46|Ngoai Allah, chung se khong co vi bao ho nao giup đo chung ca. Va nguoi nao ma Allah lam cho lac loi thi se khong co con đuong nao (dan đen chan ly)
42|47|(Hoi nhan loai!) Cac nguoi hay đap lai loi goi cua Thuong Đe cua cac nguoi truoc khi xay ra Ngay ma No khong bao gio hoi lai vi Allah (đa ra lenh). Vao Ngay đo, cac nguoi se khong co cho lanh nan cung khong co ly do đe chay toi
42|48|Neu ho ngoanh đi thi (Nguoi – hoi Thien Su, hay biet rang) TA đa khong cu Nguoi đen đe trong chung (viec lam) cua ho. Nhiem vu cua Nguoi chi la truyen đat (thong điep cua TA) ma thoi. Qua that, khi TA cho con nguoi nem trai long thuong xot cua TA thi y vui mung; nhung neu gap phai đieu xau do ban tay cua y đa gay ra truoc đo thi luc đo con nguoi thuong vo on
42|49|Quyen thong tri cac tang troi va trai đat thuoc ve mot minh Allah. Ngai tao hoa bat cu thu gi Ngai muon. Ngai muon ban con gai cho ai la tuy y Ngai va ban con trai cho ai cung tuy y Ngai
42|50|Hoac Ngai (muon) ban ca hai, trai va gai (cho ai la tuy y Ngai), va lam cho ai đo hiem muon cung tuy y Ngai (khong ai co quyen can thiep). Qua that, Ngai la Đang Toan Tri, Đang Toan Nang
42|51|Nguoi pham khong phu hop đe Allah noi chuyen truc tiep voi y ngoai tru bang cach mac khai hoac tu sau mot buc man (vo hinh) hoac cu phai mot Su Gia (Thien Than) truyen đat lai đieu Ngai muon (cho vi su gia nguoi pham) theo phep cua Ngai. Qua that, Ngai la Đang Toi Cao, Đang Chi Minh
42|52|Nhu the đo, TA đa mac khai cho Nguoi (hoi Thien Su) Ruh (Qur’an) tu Menh Lenh cua TA. Truoc đay, Nguoi khong he biet Kinh Sach cung nhu đuc tin Iman la gi. Nhung TA đa ban (Qur’an) xuong lam nguon anh sang đe TA huong dan nguoi nao TA muon trong so đam be toi cua TA. Qua that, Nguoi đich thuc la nguoi huong dan (nhan loai) đen con đuong ngay chinh
42|53|(Đo la) con đuong cua Allah, Đang ma tat ca van vat trong cac tang troi va tat ca van vat tren trai đat đeu thuoc ve Ngai. Tat ca moi viec đeu tro ve voi Allah (đe Ngai đinh đoat)
43|1|Ha. Mim
43|2|The boi Kinh (Qur’an) quang minh
43|3|Qua that, TA đa lam cho No thanh mot quyen Kinh đe xuong đoc bang tieng A-rap, mong rang cac nguoi co the hieu
43|4|Qua that, (Qur’an nay) nguyen nam trong Tap Kinh Me (Lawhu Al-Mahfuzh) o noi TA, rat cao tham, uyen bac
43|5|Le nao TA phai lay lai Loi Nhac Nho (Qur’an) khoi cac nguoi boi vi cac nguoi la đam nguoi toi loi qua đo?! (TA khong lam the vi long nhan tu cua TA danh cho cac nguoi đoi hoi đieu nguoc lai)
43|6|TA đa cu phai biet bao Nabi cho nhung cong đong thoi truoc
43|7|Tuy nhien, khong mot Nabi nao đen voi ho ma lai khong bi ho nhao bang, gieu cot
43|8|Vi vay, TA đa tieu diet nhung ke manh nhat trong bon ho; va hinh anh cua nguoi xua đa đi vao di vang
43|9|Neu Nguoi (Thien Su) hoi (nhung ke tho đa than) “Ai đa tao ra cac tang troi va trai đat?” thi chac chan chung se noi: “Đang Toan Nang, Đang Toan Tri đa tao ra.”
43|10|(Allah la) Đang đa lam trai đat nhu mot chiec giuong ngu cho cac nguoi va đa lam ra tren no nhung con đuong cho cac nguoi đe đua cac nguoi đi đen (điem can đen)
43|11|(Ngai la) Đang đa ban nuoc mua tu tren troi xuong theo đinh luong. TA (Allah) dung (nuoc mua) lam song lai manh đat đa chet (kho can, nut ne). (Roi đay) cac nguoi se đuoc dung song lai giong nhu the
43|12|(Ngai la) Đang đa tao tat ca moi vat thanh tung cap (đuc cai, trong mai, am duong) va (Ngai la Đang) đa tao cho cac nguoi nhung con tau va cac loai gia suc đe cac nguoi cuoi (va chuyen cho đo đac)
43|13|(Nhung con tau, cac loai gia suc, Ngai tao chung cho cac nguoi) đe cac nguoi co the ngoi vung tren lung cua chung va sau đo cac nguoi nho đen hong phuc cua Thuong Đe cua cac nguoi va noi: “Quang vinh thay Đang đa che ngu (phuong tien) nay cho bay toi, boi qua that bay toi khong đu kha nang che ngu no.”
43|14|“Va bay toi chac chan se tro ve trinh dien Thuong Đe cua bay toi!”
43|15|(Nhung ke đa than) đa gan mot so trong đam be toi cua Ngai co phan chia se (voi Ngai khi ho noi: cac Thien Than la nhung đua con gai cua Ngai). Qua that, con nguoi ro rang la ke vo on
43|16|(Nay nhung ke đa than!) Le nao (Allah) chon lay nhung vat ma Ngai đa tao ra lam nhung đua con gai (cua Ngai) va uu ai đac biet cho cac nguoi nhung đua con trai
43|17|Khi ai đo trong bon chung nhan đuoc tin mung (ve su ra đoi mot đua con gai) ma chung đa thuong gan cho Đang Ar-Rahman thi guong mat cua y toi sam lai, (long cua y) ngap tran su đau thuong
43|18|Le nao mot nguoi (phu nu) đuoc nuoi duong trong cac mon trang suc va an noi khong ranh mach (lai la ke pho ta cho Allah)
43|19|Chung đa qui cho cac Thien Than - nhung be toi cua Đang Ar-Rahman - la nu gioi. Le nao chung đa (tan mat) chung kien viec (Ngai) đa tao hoa cac Thien Than?! Su xac nhan cua chung se đuoc ghi lai va chung se bi tra hoi
43|20|Chung noi: “Neu Đang Ar-Rahman đa muon thi bon ta đa khong ton tho ho roi!” Chung chang co mot chut kien thuc nao ve đieu đo ca. Chung chi đoan chung ma thoi
43|21|Hoac le nao TA đa ban cho chung mot Kinh Sach truoc (Qur’an nay cho phep chung tho phuong ngoai TA) nen chung cu bam chac theo đo
43|22|Khong! Chung thuong bao: “Bon ta thay cha ong cua bon ta theo mot ton giao nao đo nen bon ta đi theo dau chan cua ho.”
43|23|Tuong tu nhu the, khong mot vi canh bao nao truoc Nguoi đuoc TA cu phai đen cho mot thi tran ma nhung ke giau co cua thi tran đo lai khong noi: “Bon ta thay cha ong cua bon ta theo mot ton giao nao đo nen bon ta đi theo dau chan cua ho.”
43|24|(Vi canh bao cua chung) đa noi (voi chung): “Le nao ngay ca viec Ta mang đen cho cac nguoi mot nguon huong dan tot hon cai ma cac nguoi thay cha me cua cac nguoi đang theo u?” Chung đap: “Bon ta khong tin noi đieu ma cac nguoi mang đen!”
43|25|Vi vay, TA đa trung phat chung. Nguoi hay xem ket cuoc cua nhung ke phu nhan (cac vi canh bao) đa xay ra nhu the nao
43|26|(Nguoi hay nho lai - hoi Thien Su) khi Ibrahim noi voi cha va nguoi dan cua minh: “Toi khong can he voi nhung than linh ma cac nguoi đang ton tho.”
43|27|“Toi chi ton tho Đang đa tao ra toi, boi qua that, Ngai se huong dan toi.”
43|28|(Ibrahim) đa lam cho no (loi Tawhid: chi co Allah la Thuong Đe) thanh mot loi truong cuu cho hau the, mong rang ho biet quay tro lai (voi Ngai)
43|29|Khong! (Ngay ca khi nhung ke đa than bat đau ton tho nhung than linh khac ngoai TA, TA đa khong tieu diet chung) TA đa đe cho chung va cha ong cua chung tan huong (cuoc song tran gian) cho đen khi Chan Ly (Qur’an) va mot Su Gia minh bach đen voi chung
43|30|Tuy nhien, khi Chan Ly đen voi chung thi chung lai noi: “Đay la tro ma thuat, bon ta khong tin noi No.”
43|31|Va chung noi: “Sao Qur’an nay khong đuoc ban xuong cho nhung nguoi (giau co, chuc quyen va tieng tam) cua hai thi tran lon (nhu Makkah va Ta-if) kia chu?!”
43|32|Le nao chung toan quyen phan chia hong an cua Thuong Đe cua Nguoi?! Chinh TA (Allah) moi toan quyen phan bo sinh ke cua chung giua chung voi nhau trong đoi song tran tuc nay. TA đa nang mot so nguoi nay troi hon mot so nguoi khac ve cap bac đe cho nguoi nay bat nguoi kia phuc dich. Va hong an cua Thuong Đe cua Nguoi tot hon cua cai ma chung tich luy
43|33|Neu khong vi can nhan loai tro thanh mot cong đong duy nhat (ve su vo đuc tin) thi TA đa lam cho nhung ke phu nhan Đang Ar-Rahman co đuoc nhung mai nha bang bac va ca cau thang đe chung đi len
43|34|Va nhung cua nha cua chung (cung bang bac) va nhung chiec trang ky đe chung nam nghi
43|35|Va nhung mon đo trang tri bang vang. Nhung tat ca nhung thu đo chi la su huong thu (tam bo) cua đoi song tran tuc nay. (Con nhung gi cua cuoc song) Đoi Sau o noi Thuong Đe cua Nguoi moi la (su huong thu truong ton) danh cho nhung nguoi ngoan đao
43|36|Nguoi nao tho o truoc loi nhac nho cua Đang Ar-Rahman, TA se đe Shaytan lam ban voi y
43|37|Qua that, (nhung ten Shaytan) nay chac chan se ngan chung khoi con đuong (cua Allah), tuy nhien, chung cu tuong chung đang đuoc huong dan
43|38|Cho toi khi y đen trinh dien TA, y bao (nguoi ban Shaytan cua minh): “Uoc gi ta voi nguoi o cach xa nhau bang khoang cach cua hai phuong đong. That toi te thay mot nguoi ban nhu the!”
43|39|(Allah phan voi nhung ke vo đuc tin vao Ngay Phan Xet:) “(Loi trach moc) chang giup ich đuoc gi cho cac nguoi trong ngay hom nay khi cac nguoi đa lam đieu sai quay. Cac nguoi phai cung san se trong su trung phat.”
43|40|Lam sao Nguoi (hoi Thien Su) co the khien cho nguoi điec nghe đuoc hoac co the huong dan mot ke mu loa hoac ai đo đang lac loi ro rang
43|41|Du TA co đua Nguoi đi (bang cai chet) truoc (khi TA trung phat chung) thi chac chan TA van phai trung phat chung (o đoi nay va ca Đoi Sau)
43|42|Hoac du TA cho Nguoi (su trung phat) ma TA đa hua voi chung thi TA thuc su thua kha nang lam the
43|43|Vi vay, Nguoi hay nam chac nhung gi đa đuoc mac khai cho Nguoi. Qua that, Nguoi đang o tren con đuong ngay thang (chinh đao)
43|44|Qua that, No (Qur’an) la su nhac nho danh cho Nguoi va nguoi dan cua Nguoi, va roi đay cac nguoi se bi chat van (ve No)
43|45|Nguoi hay hoi nhung Su Gia ma TA đa cu đen truoc Nguoi xem TA co chi đinh nhung than linh đuoc ton tho ngoai Đang Al-Rahman khong
43|46|Qua that, TA đa cu Musa mang nhung phep la cua TA đen gap Pha-ra-ong va cac thu linh cua han, Musa noi voi chung: “Ta đich thuc la Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
43|47|Nhung khi (Musa) mang nhung phep la cua TA đen gap chung thi chung cuoi nhao cho nhung phep la đo
43|48|TA lan luot cho chung thay cac phep la, cai sau lon hon cai truoc, va TA đa trung phat chung, mong chung (biet thuc tinh) ma quay ve (voi chinh đao)
43|49|Chung bao (Musa): “Nay ten phu thuy! Nguoi hay cau xin Thuong Đe cua Nguoi giup bon ta thoat khoi nhung gi ma Ngai đa hua voi Nguoi, chac chan luc đo bon ta se đuoc huong dan đung đuong.”
43|50|Tuy nhien, khi TA lay đi khoi chung su trung phat thi chung pha vo loi hua (cua chung)
43|51|Pha-ra-ong đa tuyen bo voi đam dan cua han: “Nay hoi dan ta! Chang phai quyen thong tri xu Ai Cap (nay) cung nhu nhung con song đang chay ben duoi ta đeu nam trong tay ta đo sao? Le nao cac nguoi khong nhin thay?”
43|52|“Hoac le nao ta khong troi hon ten (Musa) nay, mot ke đang khinh va an noi khong đuoc luu loat?”
43|53|“Đung ra y phai đuoc ban cho vong vang hoac phai đuoc Thien Than thap tung, (nhu the moi hop ly)!”
43|54|(Pha-ra-ong) đa đanh lua nguoi dan cua han khien chung theo han. Qua that, chung la mot đam nguoi bat tuan va noi loan
43|55|Vi vay, khi chung choc gian TA, TA đa bat phat chung. TA đa nhan chim tat ca bon chung (trong bien hong hai)
43|56|TA đa lay chung lam mot tien le va bai hoc cho hau the
43|57|Khi con trai (Ysa) cua Maryam đuoc đua ra lam mot hinh anh thi du thi nguoi dan cua Nguoi (Thien Su) la o (phan đoi) ve đieu đo
43|58|Chung bao: “Nhung than linh cua bon ta tot hay (Ysa) tot hon?” Chung đua van đe đo ra cho Nguoi chi vi muon tranh cai ma thoi. Khong! Chung đich thuc la mot đam nguoi thich tranh cai
43|59|(Ysa) chi la mot nguoi be toi (cua TA). TA đa ban an cho Y (khi cu phai Y lam Su Gia cua TA) va lay Y lam mot tam guong cho con chau cua Israel
43|60|Neu muon, TA đa thay the cac nguoi (hoi con chau Adam) boi cac Thien Than đe Ho noi tiep nhau tren trai đat
43|61|(Ysa) thuc su la mot dau hieu (bao truoc) cho Gio Tan The sap xay ra, vi vay, cac nguoi cho đung hoai nghi ve đieu đo ma hay theo TA. Đay la con đuong ngay chinh
43|62|Cac nguoi đung đe Shaytan can tro cac nguoi (theo con đuong ngay chinh). Han thuc su la ke thu cong khai cua cac nguoi
43|63|Khi Ysa đen voi nhung bang chung ro rang, Y noi: “Qua that, Ta mang đen cho cac nguoi đieu khon ngoan va Ta đen đe lam sang to mot vai điem ma cac nguoi bat đong nhau. Vi vay, cac nguoi hay so Allah va vang loi Ta.”
43|64|“That vay, Allah la Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi, vi vay, cac nguoi hay tho phuong Ngai. Đay la con đuong ngay thang (chinh đao).”
43|65|Tuy nhien, cac giao phai trong so chung đa bat đong voi nhau (ve su viec cua Ysa). Vi vay, that khon cho nhung ke lam đieu sai quay ve su trung phat cua Ngay đau đon
43|66|Co phai chung chi đang cho đoi Gio Tan The bat ngo xay đen trong luc chung khong hay biet gi chang
43|67|Nhung nguoi ban than tinh vao Ngay đo se tro thanh ke thu cua nhau ngoai tru nhung nguoi ngoan đao
43|68|(Allah se phan bao ho): “Hoi bay toi cua TA! Ngay hom nay, cac nguoi se khong lo so cung se khong buon phien.”
43|69|“(Cac nguoi la) nhung nguoi đa co đuc tin noi cac Loi Mac Khai cua TA va la nhung nguoi Muslim (qui phuc TA).”
43|70|“Cac nguoi hay vao Thien Đang cung voi vo cua cac nguoi.”
43|71|Đia an va tach uong bang vang se đuoc chuyen đi vong quanh ho. Trong đo, co bat cu thu gi linh hon mong uoc va (nhung gi) me hoac đoi mat. Va cac nguoi (hoi nhung nguoi ngoan đao) se o trong đo mai mai
43|72|Đo la Thien Đang ma cac nguoi se thua huong boi nhung viec (hanh đao) ma cac nguoi đa tung lam (tren the gian)
43|73|Trong đo, cac nguoi se co nhieu loai hoa qua đe an
43|74|That vay, nhung ten toi loi se o trong su trung phat cua Hoa Nguc, chung vinh vien (o lai đo)
43|75|Trong đo, chung se khong đuoc giam nhe hinh phat va chung se vo cung tuyet vong
43|76|TA đa khong bat cong voi chung ma chinh chung la nhung ke bat cong (voi ban than chung)
43|77|Chung se keu la (van xin): “Hoi vi cai quan (Hoa Nguc)! Hay xin Thuong Đe cua ngai cham dut chung toi cho xong! (Vi cai quan Hoa Nguc) đap: “Chac cac nguoi se phai vinh vien o lai đay.”
43|78|Qua that, TA (Allah) đa mang Chan Ly đen cho cac nguoi nhung đa so cac nguoi ghet Chan Ly
43|79|Le nao chung sap đat cong viec?! Khong, chinh TA moi la Đang sap đat
43|80|Hoac le nao chung nghi rang TA khong nghe thay nhung đieu bi mat va nhung cuoc tro chuyen rieng tu cua chung?! Khong, cac Su Gia cua TA luon o canh chung khong ngung ghi chep lai
43|81|Nguoi (Thien Su) hay noi voi chung: “Neu Đang Ar-Rahman co mot đua con trai thi Ta se la nguoi tho phuong đau tien.”
43|82|Quang vinh va trong sach thay Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat, Thuong Đe cua chiec Ngai Vuong, Ngai vuot han nhung gi chung đa qui cho Ngai
43|83|Vi vay, Nguoi hay cu đe mac chung tro chuyen mot cach vo ich va cu đe mac chung vui choi thoa thich cho đen khi chung đoi dien voi Ngay ma chung đa đuoc hua
43|84|Ngai (Allah) la Thuong Đe (duy nhat) tren troi va la Thuong Đe (duy nhat) tren trai đat; Ngai la Đang Chi Minh, Đang Toan Tri
43|85|Phuc thay Đang nam quyen thong tri cac tang troi, trai đat va van vat giua troi đat; Ngai biet ro Gio Tan The va tat ca cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
43|86|Nhung ke ma chung khan vai ngoai Allah khong co quyen can thiep (o noi Allah) ngoai tru nhung ai chung nhan Chan Ly va hieu biet ro (ve No)
43|87|Neu Nguoi co hoi chung “Ai đa tao hoa cac nguoi?” thi chung chac chan se tra loi “Allah!” Vay, sao chung lai lanh xa Ngai
43|88|(Allah thua nhan) loi than cua Thien Su: “Lay Thuong Đe cua be toi! Dan chung cua be toi đa khong co đuc tin.”
43|89|Vi vay, Nguoi hay lanh xa chung va noi: “Chao bang an!” Roi đay chung se biet (hinh phat ma chung se phai đoi mat)
44|1|Ha. Mim
44|2|The boi Kinh (Qur’an) quang minh
44|3|Qua that, TA (Allah) ban No xuong vao mot đem đay an phuc (đem Al-Qadr – đem Đinh Menh - cua thang Ramadan). Qua that, TA la Đang Canh Bao
44|4|Trong đem đo, moi su viec (lien quan đen bong loc, tuoi tho va nhung gi khac) se đuoc phan đinh (cho mot nam toi)
44|5|(Moi) van đe (đeu đuoc tien hanh) theo chi thi cua TA. Qua that, TA la Đang cu phai cac vi Su Gia
44|6|(Viec cu phai cac vi Su Gia la) mot Hong An tu Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su). Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
44|7|(Ngai la) Thuong Đe cua cac tang troi, trai đat va van vat giua chung neu cac nguoi co mot đuc tin vung chac noi Ngai
44|8|Khong co Thuong Đe đich thuc nao ngoai Ngai. (Ngai la) Đang lam cho song va lam cho chet. (Ngai la) Thuong Đe cua cac nguoi va la Thuong Đe cua ong ba to tien cac nguoi
44|9|(Nhung ke tho đa than khong co đuc tin vung chan ve đieu đo), chung chi biet đua cot trong su hoai nghi
44|10|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su) hay đoi xem Ngay ma bau troi se toa ra lop khoi mo ro ret
44|11|(Lop khoi mo se) bao trum ca nhan loai. Đay la mot su trung phat đau đon
44|12|(Luc đo), chung (nhung ke vo đuc tin) se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai hay lay su trung phat nay đi khoi bay toi, bay toi (gio đay) thuc su la nhung nguoi co đuc tin.”
44|13|Lam the nao se co cho chung mot loi nhac nho (tai thoi điem đo)? Qua that, mot Su Gia đa đen voi chung mot cach cong khai (đe canh bao chung)
44|14|Nhung chung đa quay lung lai voi Y va noi: “Đo hoc mot, ke khung đien.”
44|15|Qua that, TA se lay su trung phat đi khoi cac nguoi trong mot thoi gian ngan; nhung chac chan cac nguoi se tro lai (vo đuc tin)
44|16|Vao Ngay ma TA se tum bat chung manh bao. Qua that, TA se trung phat chung
44|17|Qua that, truoc chung, TA đa xu ly đam nguoi cua Pha-ra-ong va đa phai mot Su Gia vinh du đen gap chung
44|18|(Musa) noi (voi Pha-ra-ong va thuoc ha cua han): “Qui ngai hay giao lai nhung nguoi be toi cua Allah cho toi. Toi thuc su la mot Su Gia đuoc cu đen gap qui ngai.”
44|19|“Qui ngai cho đung xem minh toi cao hon Allah. Toi đen gap qui ngai voi mot tham quyen ro ret.”
44|20|“Toi thuc su đa cau xin Thuong Đe cua toi va cung la Thuong Đe cua qui ngai che cho khoi bi qui ngai nem đa.”
44|21|“Neu qui ngai khong tin toi thi qui ngai hay đe toi yen.”
44|22|The la (cuoi cung), Musa đa cau nguyen Thuong Đe cua Y rang nhung nguoi nay la mot đam nguoi toi loi
44|23|(Allah phan bao Musa): “Nguoi hay đua bay toi cua TA ra đi trong đem, cac nguoi se bi truy sat.”
44|24|“Nguoi hay roi bien, đe mac cho no re đoi. Qua that, chung se la mot đoi quan bi nhan chim.”
44|25|Biet bao vuon tuoc, bao con suoi chung đa bo lai
44|26|Biet bao đong ruong, bao biet thu cao sang
44|27|Biet bao an hue ma chung đa tung huong thu
44|28|Nhu the đo, TA đa lam cho đam nguoi khac thua huong chung
44|29|Troi đat chang khoc thuong cho chung, va chung cung khong đuoc tam tha
44|30|Qua that, TA đa giai cuu con chau Israel thoat khoi mot su trung phat nhuc nha
44|31|Tu Pha-ra-ong. Qua that, han la ten ngao man trong so nhung ke ac đuc va tan bao
44|32|Qua that TA đa chon (con chau Israel va ban cho chung) kien thuc troi hon thien ha
44|33|TA đa ban cho chung nhung đac an ma trong đo la mot su thu thach ro ret
44|34|Qua that, (nhung ke đa than) nay đa noi
44|35|“Qua that, chi co cai chet đau tien cua chung ta ma thoi va khong co chuyen chung ta đuoc dung song lai.”
44|36|“The, cac nguoi (hoi Muhammad va nhung ai đi theo Nguoi) hay mang ong ba to tien cua bon ta đen đay xem nao neu cac nguoi noi that!”
44|37|Phai chang chung tot hon đam dan cua Tubba’ va nhung ai song truoc chung hay sao?! TA đa tieu diet bon chung boi vi bon chung la nhung ke toi loi
44|38|TA đa khong tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu moi vat giua chung đe vui choi mot cach vo nghia
44|39|TA đa tao ra (troi đat va van vat giua chung) la vi Chan Ly. Tuy nhien, đa so bon chung khong biet đay thoi
44|40|That vay, Ngay Phan Loai la thoi điem đa đuoc an đinh cho tat ca bon chung
44|41|Ngay ma nguoi than thich nay khong giup ich đuoc gi cho nguoi than thich khac va chung se khong đuoc ai giup đo
44|42|Tru nhung ai đuoc Allah thuong xot boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Nhan Tu
44|43|Qua that, cay Zaqqum, (mot loai cay moc len tu đay cua Hoa Nguc)
44|44|Se la thuc an cua nhung ke toi loi
44|45|(Trai cua no) giong nhu loai dau đen sit, soi suc trong bung
44|46|Nhu nuoc soi
44|47|(Co tieng bao cac Thien Than thuc thi hinh phat): “Hay tum bat han loi vao giua đam lua chay bung”
44|48|“Roi đo len đau han hinh phat cua nuoc soi.”
44|49|“Va hay nhuc ma: ‘Hay nem đi, (truoc kia) nguoi uy quyen va cao quy lam kia ma!”
44|50|“Qua that, (su trung phat) nay la đieu ma cac nguoi đa luon hoai nghi.”
44|51|Rieng nhung nguoi ngoan đao chac chan se o mot noi an toan (Thien Đang)
44|52|Giua nhung ngoi vuon va cac dong suoi
44|53|Ho se mac (y phuc bang) lua min va gam theu, ho ngoi đoi mat nhau
44|54|Tuong tu nhu the, TA se cho ho ket hon voi cac tien nu co đoi mat to (tuyet đep)
44|55|Trong (Thien Đang), ho tu do goi đu loai hoa qua an toan đe dung
44|56|Ho se khong nem trai cai chet o đo ngoai tru cai chet đau tien (o tran gian); va (Allah) se bao ve ho khoi su trung phat cua Hoa Nguc
44|57|(Đo la) hong phuc tu Thuong Đe cua Nguoi. Đo la thanh tuu vi đai
44|58|Qua that, TA đa lam cho (Qur’an) de (hieu) bang chinh ngon ngu cua Nguoi (Thien Su) đe chung co the ghi nho
44|59|Thoi! Nguoi hay cho đoi (su thang loi cua Nguoi va su bi huy diet cua chung); qua that chung cung cho đoi (nhu Nguoi)
45|1|Ha. Mim
45|2|Kinh Sach đuoc ban xuong tu noi Allah, Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
45|3|Qua that, trong cac tang troi va trai đat la cac dau hieu (ve quyen nang va tinh duy nhat cua Allah) cho nhung nguoi co đuc tin
45|4|Trong viec tao hoa cac nguoi (hoi nhan loai) cung nhu viec (Allah) phan tan cac sinh vat khap noi la cac dau hieu cho nhung nguoi vung chac (trong đuc tin)
45|5|(Trong) su xen ke cua ban đem va ban ngay, trong viec Allah ban bong loc (mua) tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam song lai manh đat đa chet kho va trong viec xoay chuyen nhung con gio, la cac dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
45|6|Đo la nhung Loi Mac Khai cua Allah, TA đoc chung cho Nguoi (Thien Su) bang su that. Neu ho choi bo Allah va cac Loi Mac Khai cua Ngai, ho se tin vao cach dien ngon (thong điep) nao
45|7|That khon thay cho tung ke doi tra, toi loi
45|8|Han nghe cac Loi Mac Khai cua Allah đa đuoc đoc cho han roi van ngoan co kieu ngao nhu the han khong nghe thay gi. Vay, hay bao cho han biet ve mot su trung phat đau đon (o Đoi Sau)
45|9|Khi han biet đuoc đieu gi tu cac Loi Mac Khai cua TA, han lai mang no ra che gieu đua cot. Nhung ke đo se phai chiu mot su trung phat đay nhuc nha
45|10|Truoc mat chung la Hoa Nguc; bat cu đieu gi ma chung kiem đuoc (tren the gian) cung nhu nhung ke ma chung nhan lam vi bao ho ngoai Allah se khong giup ich gi cho chung. (Roi đay) chung se phai chiu mot su trung phat khung khiep
45|11|(Kinh Qur’an) nay la mot nguon chi đao. Va nhung ke vo đuc tin noi cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua chung se phai chiu mot su trung phat vo cung đau đon
45|12|Allah la Đang đa che ngu bien ca cho cac nguoi đe cac con tau co the chay tren đo theo lenh cua Ngai va đe cac nguoi tim kiem hong phuc cua Ngai, mong rang cac nguoi biet tri an (Ngai)
45|13|Ngai đa che ngu moi thu trong cac tang troi va moi thu tren trai đat cho cac nguoi (su dung), toan bo đeu tu Ngai ca. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho nhung nguoi biet suy ngam
45|14|Nguoi (hoi Thien Su) hay noi voi nhung nguoi co đuc tin nen tha thu cho nhung ke khong mong đoi nhung Ngay (Phan Xet) cua Allah, (roi đay) Ngai se đap tra cho tung nhom nguoi tuong thich voi nhung gi ma chung đa lam
45|15|Ai lam đieu thien thi đuoc loi cho ban than minh con ai lam đieu xau thi se gap qua bao. Roi đay, cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien Thuong Đe cua cac nguoi
45|16|Qua that, TA đa ban cho con chau cua Israel Kinh Sach, luat le, va su mang Nabi; TA đa ban cho ho bong loc tot lanh va TA đa uu đai ho hon nhung ai khac trong thien ha
45|17|TA đa mang đen cho ho nhung bang chung ro ret ve moi van đe. Nhung chi tu sau khi tiep thu đuoc kien thuc, ho đam ra ganh ghet va chia re nhau. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) se giai quyet truong hop cua ho vao Ngay Phan Xet ve nhung đieu ma ho đa tranh chap
45|18|Roi TA đat Nguoi tren con đuong cua cong viec (ton giao). Vi vay, Nguoi hay theo no va đung lam theo khuynh huong cua nhung ke khong biet
45|19|Qua that, ho se khong bao gio giup đuoc Nguoi thoat khoi su trung phat cua Allah. Nhung ke lam đieu sai quay la đong minh cua nhau. Va Allah la Đang Bao Ho cua nhung nguoi ngoan đao
45|20|(Qur’an) nay la su khai sang cho nhan loai, la nguon chi đao va la hong an cho đam nguoi vung chac (trong đuc tin)
45|21|Hoac le nao nhung ke lam đieu toi loi nghi rang TA se đe chung va nhung nguoi co đuc tin va hanh thien ngang bang nhau ve cuoc song va cai chet u? That te thay cho đieu chung phan xet
45|22|Allah tao hoa cac tang troi va trai đat la vi chan ly. (Ngai tao ra chung) đe moi linh hon co the đuoc đen bu xung đang ve nhung gi no đa lam ra; va (cac linh hon) se khong bi đoi xu bat cong
45|23|Nguoi (Thien Su Muhammad) co thay ke đa lay duc vong cua ban than lam than linh cua minh khong? (Qua that), Allah đa đe y lam lac, Ngai đa niem kin thinh giac va qua tim cua y va Ngai đa lay tam man che mat cua y lai. Vay, sau khi y choi bo Allah thi ai se huong dan y? Le nao cac nguoi khong luu tam
45|24|(Nhung ke phu nhan Su Phuc Sinh) noi: “Chang co đoi song nao ngoai đoi song tran tuc nay cua chung ta, chung ta chet va song, khong co gi huy hoai chung ta ngoai tru thoi gian.” (Nhung ke phu nhan Su Phuc Sinh) chang co mot chut hieu biet nao ve đieu đo ca, chung chi suy đoan ma thoi
45|25|Khi cac Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc cho chung nghe nhu mot bang chung ro rang, lap luan chong che cua chung chi co moi cau noi: “Neu cac nguoi noi that thi hay mang ong ba to tien cua bon ta tro lai tran gian xem nao!”
45|26|Nguoi (Thien Su) hay noi voi chung: “Allah lam cho cac nguoi song roi lam cho cac nguoi chet, sau đo, Ngai se trieu tap cac nguoi lai vao Ngay Phan Xet. (Đay la đieu chac chan) khong co gi phai hoai nghi.” Tuy nhien, đa so nhan loai khong biet
45|27|Quyen thong tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve mot minh Allah. Vao Ngay ma Gio Tan The đuoc thiet lap, Ngay đo, nhung ke lam đieu gian doi se thua thiet
45|28|(Roi đay, vao Ngay đo) Nguoi (Thien Su) se thay moi cong đong se quy goi; moi cong đong se đuoc goi đen xem quyen so (ghi chep hanh đong) cua minh (va se đuoc bao): “Ngay hom nay, cac nguoi se đuoc đen bu xung đang ve nhung đieu (tot, xau) ma cac nguoi đa lam (tren the gian).”
45|29|“Đay la quyen so cua TA, no se noi su that ve cac nguoi. Qua that, TA đa cho ghi chep lai (toan bo) nhung đieu cac nguoi đa tung lam.”
45|30|Vi vay, đoi voi nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, Thuong Đe cua ho se thu nhan ho vao (Thien Đang) bang long thuong xot cua Ngai. Đo la mot thanh tuu ro rang
45|31|Nhung đoi voi nhung ke vo đuc tin (thi se co loi bao chung): “Cac Loi Mac Khai cua TA đa đuoc đoc cho cac nguoi nghe nhung cac nguoi đa kieu ngao va cac nguoi la mot đam nguoi toi loi.”
45|32|“Khi co loi bao: ‘Qua that, loi hua cua Allah la su that va Gio Tan The cung la su that, khong co gi phai hoai nghi’ thi cac nguoi noi: ‘Bon ta khong biet Gio Tan The la gi ca. Bon ta nghi rang đo chi la su tuong tuong. Bon ta khong cam thay thuyet phuc.’”
45|33|(Roi) nhung toi loi ma chung đa lam se xuat hien truoc mat chung va nhung đieu ma chung đa thuong gieu cot va nhao bang se bao vay chung
45|34|Va se co loi bao: “Ngay hom nay, TA quen cac nguoi giong nhu viec cac nguoi đa quen cuoc gap go Ngay nay cua cac nguoi. Cho o cua cac nguoi se la Hoa Nguc va cac nguoi se khong co ai giup đo.”
45|35|“So di nhu the la vi cac nguoi đa thuong che gieu cac Loi Mac Khai cua Allah va đoi song tran tuc đa đanh lua cac nguoi.” Vi vay, vao Ngay đo chung se khong đuoc đua ra khoi noi đo va chung se khong đuoc tro lai tran gian đe sam hoi va sua minh
45|36|Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe cua cac tang troi, Thuong Đe cua trai đat, Thuong Đe cua vu tru va van vat
45|37|Moi quyen uy trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc mot minh Ngai; va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
46|1|Ha.Mim
46|2|Kinh Sach đuoc ban xuong tu noi Allah, Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
46|3|TA đa khong tao ra troi đat va van vat giua chung ngoai tru vi Chan Ly va (TA qui đinh tat ca chi ton tai) trong mot thoi gian nhat đinh. Tuy nhien, nhung ke vo đuc tin đa quay lung voi đieu ma ho đa đuoc canh bao
46|4|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke đa than): “Cac nguoi đa xem xet nhung than linh ma cac nguoi khan vai ngoai Allah chua? Cac nguoi hay cho Ta xem nhung gi ma chung đa tao ra tren trai đat hoac (hay cho Ta biet) chung co mot phan chia se nao trong (viec tao ra) cac tang troi? Cac nguoi hay mang đen cho Ta mot Kinh Sach truoc Kinh (Qur’an) nay hoac mot vai kien thuc hieu biet con sot lai neu cac nguoi noi that
46|5|Con ai lam lac hon ke khan vai ngoai Allah nhung thu khong the đap lai (loi khan vai cua) y cho đen Ngay Phuc Sinh trong khi (nhung thu đo), chinh chung cung khong he biet viec nguoi ta đang khan vai chung
46|6|Va khi nhan loai đuoc tap trung lai (vao Ngay Phan Xet), chung (nhung thu ma ho tho phuong ngoai Allah) se tro thanh ke thu cua ho va chung se phu nhan viec ho tho cung chung
46|7|Khi cac Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc ra cho ho nhu nhung bang chung ro rang, nhung ke vo đuc tin noi ve Su That khi no đen voi ho: “Đay ro rang la tro phu thuy!”
46|8|Hoac ho noi Y (Thien Su Muhammad) đa bia đat (Qur’an). Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi ho): “Neu Ta đa bia đat No thi cac nguoi se khong the giup Ta thoat khoi (su trung phat cua) Allah. Ngai biet ro đieu ma cac nguoi noi ve No. Mot minh Ngai chung giam giua Ta va cac nguoi la đa đu. Va Ngai la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung.”
46|9|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi ho): “Ta khong phai la nguoi sang lap ra đieu moi trong so cac Su Gia (cua Allah), Ta cung khong biet đieu gi se xay đen cho Ta va cho cac nguoi. Qua that, Ta chi tuan theo đieu đa đuoc mac khai cho Ta va Ta thuc su chi la mot nguoi canh bao cong khai ma thoi.”
46|10|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi ho): “Neu (Qur’an) la tu noi Allah nhung cac nguoi phu nhan No trong khi mot nhan chung thuoc dan Israel đa xac nhan đieu tuong tu va đa tin con cac nguoi thi lai ngao man, cac nguoi co thay (cac nguoi la nhung ke sai quay khong)? Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay.”
46|11|Nhung ke vo đuc tin noi ve nhung nguoi co đuc tin: “Neu no thuc su tot thi ho đa khong đi truoc chung ta.” Va khi ho khong muon đe (Qur’an) huong dan ho thi lai noi: “Đay chi la đieu doi lua tu xa xua.”
46|12|Truoc (Qur’an) la Kinh Sach cua Musa, đuoc xem nhu mot nguon Chi Đao va mot Hong Phuc. Con đay (Qur’an) la mot Kinh Sach xac nhan (lai nhung Kinh Sach truoc) bang tieng A-rap, dung đe canh bao nhung ai lam đieu sai quay đong thoi bao tin mung cho nhung nguoi lam tot
46|13|Qua that, nhung nguoi noi “Thuong Đe cua chung toi la Allah” roi van đi đung huong thi se khong lo so cung se khong buon phien
46|14|Nhung nguoi đo se la nhung nguoi Ban cua Thien Đang, ho se mai mai song trong đo, mot phan thuong cho nhung đieu ma ho đa lam (tren cuoc song tran gian)
46|15|TA (Allah) đa truyen lenh cho con nguoi phai hieu thao va tu te voi cha me cua minh. Me cua y đa mang thai y nang nhoc va ha sinh y trong đau đon; thoi gian mang thai va dut sua y la ba muoi thang. Đen khi y truong thanh va đuoc bon muoi tuoi, y cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai phu ho be toi biet on ve cac An Hue ma Ngai đa ban cho be toi va cho cha me cua be toi, xin Ngai phu ho be toi lam đieu thien tot đuoc Ngai hai long, va xin Ngai cai thien con chau cua be toi. Qua that, be toi quay ve sam hoi voi Ngai va be toi xin lam mot nguoi Muslim (than phuc Ngai).”
46|16|Đo se la nhung nguoi ma TA chap nhan cac viec lam tot cua ho, TA xi xoa nhung đieu xau cua ho va (ho se la) nhung nguoi ban cua Thien Đang. Mot Loi Hua chan that đa đuoc hua voi ho
46|17|Ke noi voi cha me cua minh bang tieng Uf (am thanh to thai đo kho chiu), bao: “Co phai ong ba hua rang toi se đuoc đua ra (khoi mo sau khi toi chet đi) va ca nhung the he truoc đa qua đoi truoc toi u?” Ca hai ong ba cau xin Allah giup đo (roi ray la con): “Se la đieu khon cho con (neu con khong tin)! Con phai tin tuong! Qua that, Loi Hua cua Allah la su That.” Nhung y noi: “Đay chang qua chi la chuyen co tich ma thoi.”
46|18|Đo la nhung ke ma loi hua (trung phat) đa đuoc chung thuc đoi voi chung noi nhung cong đong đa qua đoi truoc chung tu loai Jinn va loai nguoi. Chung qua that la nhung ke thua thiet va that bai
46|19|Tat ca se co đuoc cap bac tuy theo cong viec ma chung đa lam va (Allah) se đap tra lai chung đay đu cho viec lam cua chung; va chung se khong bi đoi xu bat cong
46|20|Vao Ngay ma nhung ke vo đuc tin se đuoc đua đen Hoa Nguc (va co loi bao chung): “Cac nguoi đa phi mat cac mon vat tot lanh trong đoi song the tuc cua cac nguoi va cac nguoi đa vui huong chung. Vi vay, Ngay nay cac nguoi se đuoc đen bu lai bang hinh phat nhuc nha boi nhung gi ma cac nguoi đa ngao man tren trai đat, bat chap le phai va su that, va boi nhung gi ma cac nguoi đa bat tuan va day loan.”
46|21|(Nguoi – hoi Thien Su Muhammad!) Hay nho ve nguoi anh em cua bo toc ‘Ad. (Đo la Hud), khi Y canh bao nguoi dan cua Y song noi vung con cat; truoc va sau Y đa co cac vi canh bao đen bao ho: “Cac nguoi hay chi ton tho mot minh Allah thoi. Qua that, Ta lo so cho cac nguoi ve su trung phat cua mot Ngay Vi Đai.”
46|22|Ho tra loi (voi Hud): “Nguoi đen gap bon ta đe bat bon ta bo cac than linh cua bon ta u? Vay nguoi hay mang đen đieu ma nguoi đa ham doa bon ta xem nao, neu nguoi noi that!”
46|23|(Hud) noi (voi ho): “Qua that chi co Allah moi biet (bao gio tai hoa se giang xuong cac nguoi), con Ta chi đuoc cu phai đen đe truyen đat cho cac nguoi ma thoi. Nhung Ta thay cac nguoi la mot đam ngu muoi.”
46|24|Nhung khi ho thay đam may khong lo đang tien đen thung lung cua ho, ho bao: “Đam may nay se mang mua đen cho chung ta”. (Hud noi voi ho): “Khong, đo la (tai hoa) ma cac nguoi hoi thuc no mau đen, mot tran gio mang mot su trung phat đau đon.”
46|25|No tan pha moi thu theo Lenh cua Thuong Đe cua no. Vi vay, sang hom sau chang con thay gi ngoai nhung can nha (hoang tan va đo nat) cua ho. TA (Allah) đap tra nhung ke toi loi nhu the đo
46|26|Qua that, TA đa ban cho (‘Ad, nguoi dan cua Hud) nhung kha nang va suc manh, cai ma TA đa khong ban cho cac nguoi; TA đa ban cho ho thinh giac, thi giac va trai tim, tuy nhien, thinh giac, thi giac va trai tim cua ho chang giup ich đuoc gi cho ho khi ho cu choi bo cac Loi Mac Khai cua Allah va ho bi vay ham boi cac đieu ma ho đa che gieu
46|27|Qua that, TA đa huy diet nhung thi tran xung quanh cac nguoi (hoi cu dan Makkah) va TA đa trinh bay đu loai ly le va bang chung cho ho mong rang ho quay đau
46|28|Vay tai sao nhung ke ma ho nhan lam nhung than linh ngoai Allah khong đen giup ho? Khong, cac than linh đo đa bo ho đi mat dang. Va đo chi la loi noi doi cua ho va đo la đieu ma ho đa bia đat
46|29|Khi TA (Allah) đe mot nhom Jinn huong ve phia Nguoi (Thien Su Muhammad) lang nghe Qur’an. Khi chung co mat noi đo, chung bao nhau: “Cac nguoi hay giu yen lang!” Roi khi cuoc xuong đoc cham dut, chung tro ve canh bao đam dan cua chung
46|30|Chung noi: “Hoi dan cua chung toi! Qua that, chung toi đa nghe đoc mot Kinh Sach đuoc ban xuong sau Musa, (mot Kinh Sach) xac nhan lai nhung đieu (đuoc mac khai) truoc No. (Kinh Sach đo) huong dan đen voi chan ly va đen voi con đuong chinh đao.”
46|31|“Hoi dan cua chung toi! Cac nguoi hay đap lai vi moi goi cua Allah va cac nguoi hay tin noi Nguoi; Ngai se tha thu toi loi cua cac nguoi va Ngai se cuu cac nguoi khoi su trung phat đau đon.”
46|32|“Nguoi nao khong đap lai vi moi goi cua Allah thi se khong the tron khoi Ngai tren trai đat cung nhu se khong co cac vi bao ho nao ngoai Ngai. Đo la nhung ke lam lac ro rang.”
46|33|Le nao (nhung ke tho đa than) khong nhan thay rang Allah, Đang đa tao ra cac tang troi va trai đat va khong biet moi met boi viec tao hoa chung, thua kha nang lam cho nguoi chet song lai u? That vay, Ngai toan nang tren tat ca moi thu
46|34|Vao Ngay nhung ke vo đuc tin đuoc dan đen Hoa Nguc (va chung đuoc bao): “Ha đay khong phai la su that u?” Chung đap: “Vang, đung la su that, lay Thuong Đe cua bay toi!” (Allah) phan: “Vay thi cac nguoi hay nem lay su trung phat boi nhung đieu ma cac nguoi đa vo đuc tin.”
46|35|Cho nen, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay kien nhan nhu cac Su Gia đay cuong nghi đa kien nhan chiu đung va Nguoi cho non nong voi (nhung ke vo đuc tin). Boi vi vao Ngay ma chung nhin thay đieu đa đuoc hua voi chung, chung se co cam tuong nhu the chung chi o lai tren the gian trong mot gio cua ban ngay. Đo la mot Thong Điep va chi co đam nguoi day loan, bat tuan moi bi huy diet
47|1|Nhung ke vo đuc tin va can tro con đuong cua Allah, Ngai se lam cho viec lam cua ho tro thanh vo nghia
47|2|Con nhung nguoi co đuc tin, hanh thien va tin noi nhung đieu đa đuoc ban xuong cho Muhammad va (tin) đo la su that tu Thuong Đe cua ho thi Ngai se loai bo khoi ho cac hanh vi xau đong thoi cai thien tinh trang cua ho
47|3|Đo la vi nhung ke vo đuc tin đi theo đieu gia doi va nguy tao con nhung nguoi co đuc tin đi theo Chan Ly tu Thuong Đe cua ho. Nhu the đo, Allah trinh bay nhung hinh anh cua ho lam thi du cho nhan loai
47|4|Vi vay, khi cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) giap mat voi nhung ke vo đuc tin (trong tran chien) thi cac nguoi hay đanh vao co cua chung cho đen khi cac nguoi thang đuoc chung, roi cac nguoi hay troi chat chung lai; sau đo, hoac cac nguoi tra tu do hoac cac nguoi bat chung chuoc mang cho đen khi cuoc chien cham dut. Đo (la Lenh cua Allah). Va neu muon, Allah co the đich than trung phat chung, tuy nhien, Ngai muon dung nguoi nay đe thu thach nguoi kia. Va nhung ai bi giet vi con đuong cua Allah thi Ngai se khong bao gio lam mat cong lao cua ho
47|5|Ngai se huong dan ho va cai thien tinh trang cua ho
47|6|Ngai se thu nhan ho vao Thien Đang ma Ngai đa cho ho biet
47|7|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Neu cac nguoi ung ho (con đuong chinh nghia cua) Allah thi Ngai se tro giup cac nguoi va Ngai se lam vung chac buoc chan cua cac nguoi
47|8|Nhung ke vo đuc tin se bi tieu diet va cac viec lam cua chung se khong co gia tri (o noi Allah)
47|9|Đo la vi chung ghet nhung đieu ma Allah đa ban xuong. Vay nen Ngai đa vo hieu viec lam cua chung
47|10|Le nao chung khong ngao du tren trai đat đe quan sat ket cuoc cua nhung ke truoc chung nhu the nao u? Allah đa huy diet chung va nhung ke vo đuc tin chac chan se phai chiu so phan tuong tu
47|11|Đo la vi Allah la Đang Bao Ho cua nhung nguoi co đuc tin trong khi nhung ke vo đuc tin khong co ai bao ho
47|12|Qua that, Allah se thu nhan nhung nguoi co đuc tin va hanh thien vao cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay. Rieng nhung ke vo đuc tin thi chung tan huong (cuoc song tran gian), chung an uong nhu loai vat, va roi đay Hoa Nguc se la cho o danh cho chung
47|13|Co biet bao thanh pho giau co va hung manh hon thanh pho cua Nguoi, noi ma (cu dan cua no) đa truc xuat Nguoi, TA đa tieu diet chung, va chung đa khong co ai cuu giup chung ca
47|14|Vay mot nguoi o tren mot bang chung ro rang tu Thuong Đe cua y le nao lai giong voi mot ke bi me hoac boi nhung viec lam toi loi cua han va chi biet chay theo duc vong cua ban than
47|15|Hinh anh Thien Đang đuoc hua voi nhung nguoi ngoan đao (so Allah) la noi co nhung dong song nuoc ngot trong vat khong hoi tanh, nhung dong song sua khong đoi vi, nhung dong song ruou tuyet hao danh cho nhung nguoi thich uong, va nhung dong song mat ong tinh khiet; (cu dan) noi (Thien Đang) se co đu loai trai cay đe dung cung voi su tha thu tu Thuong Đe cua ho. (Cu dan Thien Đang) le nao lai giong voi nhung ke đoi đoi o trong Hoa Nguc va đuoc cho uong tu mot loai nuoc cuc soi lam đut ruot cua ho
47|16|Trong bon chung (nhung ke gia tao đuc tin), co nguoi đen nghe Nguoi (Thien Su Muhammad) cho toi khi chung roi khoi Nguoi, chung noi voi nhung ai đa đuoc ban cho su hieu biet “Y (Thien Su Muhammad) vua noi đieu gi vay?” Chung la nhung ke ma Allah đa niem kin qua tim cua chung va chung chi biet chay theo duc vong cua chung
47|17|Nhung nguoi đuoc huong dan (đen voi Chan Ly), (Allah) gia tang them cho ho Chi Đao va ban cho ho long Taqwa (ngay chinh, ngoan đao đoi voi Ngai)
47|18|Co phai (nhung ke vo đuc tin) chi mong cho Gio Tan The bat ngo xay đen voi chung? Qua that, nhung dau hieu bao truoc cua No đa đen (voi chung). Roi khi (Gio Tan The) đen voi chung thi su tuong nho cua chung (ve loi canh bao) con ich loi gi cho chung nua đay
47|19|Vi vay, (hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay biet rang qua that khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Allah. Nguoi hay xin Ngai tha thu toi loi cua Nguoi va cau xin Ngai tha thu toi loi cho nhung nguoi co đuc tin ca nam lan nu. Allah biet ro su di chuyen va nghi ngoi cua cac nguoi
47|20|Nhung ai co đuc tin noi: “Gia nhu co mot chuong kinh (noi ve viec chien đau) đuoc ban xuong cho chung toi!” Nhung khi co mot chuong (mang noi dung) cu the đuoc ban xuong trong đo co đe cap đen viec chien đau thi Nguoi (Thien Su Muhammad) se thay nhung ke ma trong long chung mang mot chung benh (đao đuc gia) se đua mat nhin Nguoi voi cai nhin cua mot nguoi that than sap chet (do so hai). Vi vay, that đang đoi cho chung
47|21|Vang lenh va loi noi tu te (se tot hon cho chung)! Do đo, khi viec (chuan bi chinh chien) đa quyet roi chung chan that (trong đuc tin) đoi voi Allah thi đieu đo tot hon cho chung
47|22|Nhung neu cac nguoi quay lung ngoanh mat (voi ton giao) thi co le cac nguoi se lam đieu thoi nat tren trai đat va se cat đut tinh mau mu ruot thit
47|23|Chung (nhung ke lam nhu the) la nhung ke ma Allah đa nguyen rua, nen Ngai đa lam điec (thinh giac) cua chung va lam mu thi giac cua chung
47|24|Sao chung khong chiu nghien ngam Qur’an hay la qua tim cua chung đa bi khoa chat mat roi
47|25|Qua that, nhung ke quay tro lai (voi su vo đuc tin) sau khi nguon Huong Dan đa đuoc trinh bay ro rang cho chung, Shaytan đa du do chung va cho chung niem hy vong hao huyen
47|26|Đo la vi chung đa noi voi nhung ke ghet đieu ma Allah ban xuong: “Chung toi se tuan theo cac nguoi trong mot phan cua su viec.” Tuy nhien, Allah biet ro nhung đieu bi mat cua chung
47|27|Vay se nhu the nao khi cac Thien Than bat hon cua chung luc chet bang cach đanh vao mat va lung cua chung
47|28|Đo la vi chung đi theo đieu lam Allah phan no va ghet đieu lam Ngai hai long. Vi vay, Ngai vo hieu cac viec lam cua chung
47|29|Hay nhung ke mang trong long chung benh (hoai nghi) nghi rang Allah se khong bao gio phoi bay cam giac cam thu cua chung u
47|30|Neu muon, TA (Allah) co the cho Nguoi (Thien Su Muhammad) thay (bo mat that) cua chung. Tuy nhien, Nguoi co the nhan ra chung qua nhung đac điem cua chung. Va chac chan, Nguoi se nhan ra chung qua giong noi cua chung. Qua that, Allah biet ro nhung đieu cac nguoi lam
47|31|TA chac chan se thu thach cac nguoi cho đen khi TA biet ro trong cac nguoi ai thuc su la nhung nguoi chien đau (cho con đuong chinh nghia cua TA) va ai thuc su la nhung nguoi kien nhan; va TA se thu thach tinh trang cua cac nguoi
47|32|Qua that, nhung ke vo đuc tin, can tro con đuong cua Allah va chong đoi Su Gia (cua Ngai) sau khi nguon huong dan đa đuoc trinh bay ro rang cho chung, khong bao gio gay hai Allah bat cu đieu gi; nguoc lai, Ngai se lam cho viec lam cua chung thanh vo nghia
47|33|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay tuan lenh Allah va tuan lenh Su Gia (cua Ngai); va cac nguoi cho lam mat gia tri viec lam cua cac nguoi (boi su vo đuc tin va Riya’ – pho truong)
47|34|Qua that, nhung ke khong co đuc tin va can tro con đuong cua Allah roi chet trong tinh trang la nhung ke vo đuc tin thi Allah se khong bao gio tha thu cho ho
47|35|Vi vay, cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) cho nan long va cho keu goi hoa binh trong luc cac nguoi đang nam uu the; Allah luon o cung voi cac nguoi va Ngai se khong bao gio lam mat cong suc cua cac nguoi
47|36|Qua that, đoi song tran tuc nay chi la tro choi va thu vui phu phiem. Nhung neu cac nguoi co đuc tin va ngoan đao thi Ngai se ban cho cac nguoi phan thuong cua cac nguoi va Ngai khong đoi hoi tai san cua cac nguoi
47|37|Neu Ngai đoi (tai san) cua cac nguoi va gay suc ep đoi voi cac nguoi thi cac nguoi se keo kiet giu chat no; va Ngai se phoi bay noi oan ghet (đuoc giau kin trong long) cac nguoi
47|38|Nay, cac nguoi la nhung nguoi đuoc keu goi chi dung (tai san) cho con đuong Chinh Nghia cua Allah nhung trong cac nguoi co nguoi lai keo kiet. Nguoi nao keo kiet thi qua that y chi keo kiet voi chinh ban than minh boi le Allah la Đang Giau Co trong luc cac nguoi la nhung ke ngheo nan. Neu cac nguoi quay lung thi Ngai se đua mot đam nguoi khac đen thay the cac nguoi va ho se khong giong nhu cac nguoi
48|1|That vay, TA (Allah) đa ban cho Nguoi (Thien Su Muhammad) mot su chien thang ro rang
48|2|Đe Allah tha thu cho Nguoi nhung toi loi truoc đay va nhung toi loi sau nay, đe Ngai hoan tat An Hue cua Ngai cho Nguoi va đe Ngai huong dan Nguoi theo con đuong ngay chinh
48|3|Va Allah giup Nguoi gianh chien thang voi su giup đo hung manh
48|4|Chinh Ngai đa ban xuong su an binh vao trai tim cua nhung nguoi co đuc tin đe Ngai gia tang đuc tin cung voi đuc tin (hien tai) cua ho; va Allah co cac quan binh o tren troi va (cac quan binh) o duoi đat. Va Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang Suot
48|5|Đe Ngai thu nhan nhung nguoi co đuc tin nam va nhung nguoi co đuc tin nu vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se mai mai o trong đo; va Ngai se xoa bo nhung đieu toi loi cua ho. Va o noi Allah, đo la mot chien thang vi đai
48|6|Va đe Ngai trung phat nhung ke gia tao đuc tin ca nam lan nu, va nhung ke tho đa than ca nam lan nu đa nghi xau ve Allah. Chung se bi bao vay boi nhung đieu xau (ma chung gay ra). Allah phan no va nguyen rua chung; va Ngai đa chuan bi Hoa Nguc danh cho chung, mot điem đen cuoi cung that toi te
48|7|Cac quan binh trong troi đat đeu la cua Ngai. Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
48|8|Qua that, TA (Allah) đa cu phai Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) lam mot nhan chung, mot nguoi mang tin mung va mot nguoi canh bao
48|9|Đe cac nguoi tin noi Allah, noi Su Gia cua Ngai va ung ho va ton vinh Y, va đe cac nguoi tan duong Ngai sang va chieu
48|10|Nhung nguoi cam ket trung thanh voi Nguoi (Thien Su Muhammad) that ra la ho đang cam ket trung thanh voi Allah. Ban tay cua Allah tren ban tay cua ho. Vi vay, nguoi nao nuot loi thi ke đo đa boi uoc voi chinh minh; nguoc lai, nguoi nao thuc hien đung nhu nhung gi đa cam ket voi Allah thi Ngai se ban cho y phan thuong vi đai
48|11|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nhung nguoi A-rap vung sa mac tri tre (trong viec đi chinh chien cung Nguoi) se noi voi Nguoi: “Chung toi ban trong coi tai san va nguoi nha cua chung toi. Vi vay, xin Nguoi hay cau xin (Allah) tha thu cho chung toi.” Luoi cua chung noi nhung đieu khong co trong trai tim cua chung. Nguoi hay bao chung: “Vay ai co kha nang can thiep gium cac nguoi voi Allah neu Ngai muon hai cac nguoi hoac muon ban phuc cho cac nguoi? Khong, Allah thong toan nhung đieu cac nguoi lam.”
48|12|Khong, cac nguoi (hoi nhung nguoi khong tham chien cung voi Thien Su Muhammad) nghi rang Thien Su (cua Allah) va nhung nguoi co đuc tin se khong bao gio tro ve voi gia đinh cua ho lan nua. Đieu đo lam cho cac nguoi cam thay khoan khoai trong long va cac nguoi đa co suy nghi xau; qua that cac nguoi la mot đam nguoi sap bi huy diet
48|13|Nguoi nao khong co đuc tin noi Allah va Thien Su cua Ngai thi TA thuc su đa chuan bi Hoa Nguc danh cho nhung ke vo đuc tin
48|14|Quyen thong tri cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve (mot minh) Allah. Ngai muon tha thu cho ai la tuy y Ngai va Ngai muon trung phat ai cung tuy y Ngai. Tuy nhien, Allah la Đang Tha Thu, Đang Khoan Dung
48|15|Nhung nguoi o lai (khong tham chien) se noi khi thay cac nguoi đi thu nhat chien loi pham: “Hay cho chung toi đi theo cac nguoi.” Chung muon thay đoi Loi Phan cua Allah. Nguoi hay bao chung: “Cac nguoi đung bao gio theo bon ta! Allah đa phan nhu the cho cac nguoi tu truoc.” Nhung chung lai bao: “Khong, cac nguoi ganh ti voi chung toi.” Khong, chung chang hieu gi ngoai tru mot chut it
48|16|Nguoi hay noi voi nhung nguoi A-rap vung sa mac khong tham chien: “Cac nguoi se đuoc goi đi (đoi mat voi) mot đam nguoi co suc manh (ve kha nang chinh chien), cac nguoi se chien đau voi ho hoac ho se quy thuan. Vi vay, neu cac nguoi tuan theo thi Allah se ban cho cac nguoi mot phan thuong tot; con neu cac nguoi quay lung (voi menh lenh) giong nhu cac nguoi đa tung quay lung truoc đay thi Ngai se trung phat cac nguoi bang mot su trung phat đau đon.”
48|17|Nguoi mu, nguoi que, va nguoi benh khong co toi (neu khong tham gia chinh chien). Nguoi nao tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi se đuoc thu nhan vao Cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, con nguoi nao quay lung thi Ngai se trung phat ke đo bang mot su trung phat đau đon
48|18|Qua that, Allah đa hai long voi nhung nguoi co đuc tin khi ho cam ket trung thanh voi Nguoi (Thien Su Muhammad) duoi goc cay (tai Hudaibiyah). Ngai biet ro nhung gi trong trai tim cua ho nen Ngai đa ban xuong su an binh cho ho va thuong cho ho mot cuoc chien thang gan ke
48|19|Ho se thu đuoc nhieu chien loi pham. Qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Sang Suot
48|20|Allah đa hua voi cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) nhieu chien loi pham ma cac nguoi se thu đuoc (trong tuong lai), cho nen, Ngai đa nhanh chong cho đieu nay mau đen voi cac nguoi; Ngai đa giu tay cua đich xa khoi cac nguoi, Ngai muon su viec đo tro thanh mot dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin, va Ngai muon huong dan cac nguoi con đuong ngay thang (Chinh đao)
48|21|Va (Ngai hua) nhung (chien thang) khac ma cac nguoi chua đat đuoc nhung Allah đa tom thau chung boi vi Allah toan nang tren tat ca moi thu
48|22|Neu nhung ke vo đuc tin giao chien voi cac nguoi thi chac chan chung se quay thao lui roi chung se khong tim đuoc mot vi bao ho va mot đang cuu tinh nao
48|23|(Viec Allah đe nhung nguoi co đuc tin chien thang nhung ke vo đuc tin la) đuong loi cua Allah đa xay ra truoc đay. va Nguoi (Thien Su Muhammad) se khong bao gio thay bat ky thay đoi nao trong đuong loi cua Allah
48|24|Ngai la Đang đa giu tay cua chung khoi cac nguoi va giu tay cua cac nguoi khoi chung tai thung lung Makkah sau khi Ngai đa lam cho cac nguoi chien thang chung. Qua that, Allah thay ro nhung đieu cac nguoi lam
48|25|Chung la nhung ke vo đuc tin va ngan cac nguoi vao Masjid Al-Haram cung nhu ngan nhung con vat te đen cho te. Neu khong vi nhung nguoi co đuc tin nam cung nhu nhung nguoi co đuc tin nu ma cac nguoi khong nhan ra ho (do ho song tra tron voi chung) va rang cac nguoi co the giet lam ho đe roi cac nguoi co the vo tinh pham toi đoi voi ho (thi Allah đa cho phep cac nguoi tan cong vao Makkah; nhung Ngai đa giu tay cua cac nguoi lai) đe Allah co the khoan dung nguoi nao Ngai muon. Neu ho song tach biet (voi chung) thi TA chac chan se trung phat nhung ke vo đuc tin trong ho bang mot su trung phat đau đon
48|26|Khi nhung ke vo đuc tin đat vao trai tim ho niem tu hao va su kieu ngao cua thoi ngu muoi thi Allah lai ban su tram tinh cua Ngai xuong cho Su Gia cua Ngai va cho nhung nguoi co đuc tin va rang buoc ho voi loi (tuyen bo) ngoan đao va so Allah va ho xung đang voi no. Qua that, Allah biet tat ca moi thu
48|27|That vay, Allah đa xac nhan su that ve giac mo cua Su Gia cua Ngai: chac chan cac nguoi se vao Masjid Al-Haram mot cach an toan, đau cao troc va toc cat ngan, khong so hai, neu Allah muon. Boi vi Ngai biet đieu cac nguoi khong biet. Va ngoai cai đo, Ngai đa sap xep cho mot chien thang gan ke
48|28|Ngai la Đang đa phai Su Gia cua Ngai (Thien Su Muhammad) mang nguon chi đao va ton giao chan ly đen đe Ngai lam cho no vuot troi tat ca moi ton giao; va mot minh Allah đa đu lam chung (cho đieu nay)
48|29|Muhammad la Su Gia cua Allah. Nhung nguoi theo Y thi nghiem khac voi nhung ke vo đuc tin nhung lai thuong xot lan nhau. Nguoi se thay ho cui minh, quy lay đe tim kiem hong phuc tu Allah va su hai long cua Ngai. Dau an cua ho la ti vet tren guong mat tu viec quy lay. Đo la hinh anh cua ho (đuoc mo ta) trong Kinh Tawrah va ca trong Kinh Injil. (Hinh anh cua ho) giong nhu mot hat giong đam ra choi, phat trien manh me va vuon thang tren than cay, lam hai long nguoi gieo giong. Ket qua la no lam cho nhung ke vo đuc tin đam ra oan ghet ho. Va Allah hua voi nhung nguoi co đuc tin va hanh thien trong so ho su tha thu va mot phan thuong vi đai
49|1|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho qua mat Allah va Su Gia cua Ngai. Cac nguoi hay kinh so Allah. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
49|2|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi đung cao giong cua cac nguoi hon giong noi cua Nabi (Muhammad) va cung đung lon tieng voi Y trong loi noi giong nhu cac nguoi thuong noi lon tieng voi nhau, keo viec lam cua cac nguoi se tro nen vo nghia trong khi cac nguoi khong nhan ra
49|3|That vay, nhung nguoi ha giong cua minh truoc Su Gia cua Allah chinh la nhung nguoi ma trai tim cua ho đa đuoc Allah ren luyen cho ngay chinh. Ho se đuoc tha thu va se đuoc mot phan thuong vi đai
49|4|Qua that, nhung nguoi (lon tieng) goi Nguoi (hoi Thien Su) tu ben ngoai noi phong thi phan đong la nhung ke thieu suy nghi
49|5|Neu ho (chiu kho) kien nhan (cho đoi mot chut) cho đen khi Nguoi buoc ra ngoai đe tiep ho thi đieu đo tot hon cho ho. Tuy nhien, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
49|6|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Neu co mot ke gay roi mang đen mot tin nao đo cho cac nguoi thi cac nguoi hay kiem tra that ky cang (su that ve nguon tin), keo cac nguoi co the lam hai mot nhom nguoi vi su thieu hieu biet đe roi sau đo cac nguoi tro nen hoi han ve đieu cac nguoi đa lam
49|7|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) hay biet rang Su Gia cua Allah đang song cung voi cac nguoi. Neu Y lam theo (y kien cua) cac nguoi ve nhieu van đe thi chac chan cac nguoi se gap kho khan. Tuy nhien, Allah lam cho cac nguoi tham nhuan đuc tin va lam cho no tro nen đep đe trong trai tim cua cac nguoi, đong thoi Ngai lam cho viec vo đuc tin, gay roi va bat tuan tro nen đang ghet đoi voi cac nguoi. Đo la nhung nguoi đuoc huong dan đung đuong
49|8|(Viec trai tim cua cac nguoi yeu thich đieu tot va ghet đieu xau la) hong phuc va thien an tu noi Allah. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Chi Minh
49|9|Neu trong so nhung nguoi co đuc tin co hai nhom giao chien voi nhau thi cac nguoi hay giai hoa giua đoi ben. Nhung neu nhom nay đan ap nhom kia thi cac nguoi hay chien đau chong lai nhom đan ap cho đen khi ho chiu quay ve voi Menh Lenh cua Allah. Va neu ho đa chiu quay ve thi cac nguoi hay giai hoa giua đoi ben mot cach cong bang va vo tu. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi hanh đong cong bang, vo tu
49|10|Qua that chi nhung nguoi co đuc tin moi la anh em cua nhau. Vi vay, cac nguoi hay giai hoa giua hai nguoi anh em cua minh. Cac nguoi hay so Allah mong rang cac nguoi đuoc thuong xot
49|11|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Nhom nguoi nay cho nen cuoi nhao nhom nguoi kia boi biet đau nhom nguoi kia tot hon nhom nguoi nay. Va nhom phu nu nay cho nen cuoi nhao nhom phu nu kia boi biet đau nhom phu nu kia tot hon nhom phu nu nay. Cac nguoi đung xuc pham nhau va đung goi nhau bang nhung biet danh (muc đich nhao bang va che gieu). (Qua that,) viec beu ten xau cua mot nguoi sau khi y đa co đuc tin la mot hanh đong bat tuan (Allah). Va ai khong sam hoi thi đo la nhung ke lam đieu sai quay
49|12|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay tranh nhieu gia đinh (tieu cuc). That vay, mot so gia đinh la toi loi. Cac nguoi đung do tham cung nhu đung noi xau lan nhau. Le nao ai đo trong cac nguoi thich an thit cua nguoi anh em cua minh đa chet? Vi vay, cac nguoi hay ghet viec lam đo. Cac nguoi hay so Allah. Qua that, Allah la Đang chap nhan su an nan sam hoi, Đang Nhan Tu
49|13|Hoi nhan loai! TA (Allah) đa tao hoa cac nguoi tu mot nguoi nam va mot nguoi nu va lam cho cac nguoi thanh cac quoc gia va nhung bo lac đe cac nguoi nhan biet lan nhau. Qua that, nguoi vinh du va cao quy nhat o noi Allah la nguoi co Taqwa (su ngay chinh, ngoan đao va so Allah) nhat trong cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Thong Toan
49|14|Nhung nguoi A-rap vung sa mac noi: “Chung toi đa co đuc tin.” Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi ho: “Cac nguoi chua co đuc tin, cac nguoi hay noi la chung toi đa quy thuan Islam boi đuc tin chua tham vao trai tim cua cac nguoi. Tuy nhien, neu cac nguoi vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi Ngai se khong giam bot bat cu đieu gi (tu an phuoc cua) viec lam cua cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu.”
49|15|Nhung nguoi co đuc tin đich thuc chinh la nhung nguoi tin noi Allah va Su Gia cua Ngai roi khong hoai nghi bat cu đieu gi; ho chien đau cho con đuong chinh nghia cua Allah bang tai san lan sinh mang cua ho. Ho la nhung nguoi chan that
49|16|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung nguoi A-rap vung sa mac): “Chang le cac nguoi muon day Allah ve ton giao cua cac nguoi trong luc Allah biet ro moi vat trong cac tang troi va moi vat tren trai đat u? Qua that, Allah biet tat ca moi thu!”
49|17|(Nhung nguoi A-rap vung sa mac nay) coi viec ho theo Islam la mot an hue danh cho Nguoi (Hoi Thien Su Muhammad). Nguoi hay noi voi ho: “Cac nguoi đung coi Islam cua cac nguoi la mot an hue danh cho Ta, ma chinh Allah đa ban an cho cac nguoi trong viec Ngai đa huong dan cac nguoi đen voi đuc tin, neu cac nguoi chan that (trong viec đi theo Islam).”
49|18|Qua that, Allah biet đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat. Va Allah nhin thay tat ca nhung gi cac nguoi lam
50|1|Qaf. The boi Qur’an Quang Vinh
50|2|Khong, ho kinh ngac ve viec co mot nguoi canh bao xuat than tu ho đen gap ho. Vi vay, nhung ke vo đuc tin noi: “Đay la mot đieu gi đo thuc su ky la!”
50|3|“Khi chung ta chet đi va đa thanh cat bui, (co that la chung ta se đuoc dung song tro lai)?! Đo qua la mot su tro lai xa voi.”
50|4|Qua that, TA (Allah) thua biet viec đat đai tieu huy (than xac) ho (sau khi ho chet đi); nhung o noi TA co mot quyen so bo luu tru
50|5|Khong, ho đa phu nhan Chan Ly khi No đen voi ho, vi vay ho đang o trong tinh trang boi roi (khong biet that hay gia)
50|6|Sao ho khong nhin len bau troi phia tren ho xem TA đa dung va trang hoang no nhu the nao va (lam the nao) no khong co ran nut
50|7|Va trai đat, TA đa trai rong no ra va nem len no nhung qua nui vung chac va TA đa cho moc tren no đu loai cay coi va thao moc
50|8|(TA đa tao ra tat ca nhung thu đo đe đua ra) cai nhin sau sac va mot su nhac nho cho moi nguoi be toi quay ve (voi TA)
50|9|Va TA đa ban tu tren troi xuong nguon nuoc (mua) ma TA dung lam moc ra nhung khu vuon va (cac loai) hat vao mua thu hoach
50|10|(TA lam moc ra nhung) cay cha la cao lon co trai tung chum chong len nhau
50|11|(Lam) nguon luong thuc cho bay toi (cua TA). Va TA dung no (nuoc mua) lam song lai mot vung đat đa chet. Va viec phuc sinh cung tuong tu nhu the
50|12|Truoc ho, nguoi dan cua Nuh, nguoi dan Rass, va nguoi dan Thamud đa phu nhan
50|13|Va nguoi dan ‘Ad, Pha-ra-ong, va anh em cua Lut (cung đa phu nhan)
50|14|Nguoi dan cua (khu rung) Aykah va nguoi dan cua Tubba’ (cung vay), tat ca đeu phu nhan cac Su Gia (cua TA). Vi vay, loi đe doa (trung phat) cua TA đa đuoc the hien
50|15|Chang le (ho nghi) TA đa moi met voi viec tao hoa đau tien (nen se gap kho khan cho su phuc sinh u)? Khong, ho đang hoai nghi ve su tao hoa moi
50|16|Qua that, TA đa tao hoa con nguoi va TA biet ro nhung gi ban than y thi tham boi vi TA o gan y hon ca tinh mach co cua y
50|17|Khi hai (Thien Than Ghi Chep) ghi lai (cac hanh đong), mot (Thien Than) ngoi ben phai va mot (Thien Than) ngoi ben trai
50|18|Bat cu loi nao (con nguoi) thot ra cung đeu co (mot Thien Than) quan sat theo doi san sang (ghi lai)
50|19|Su đau đon cua cai chet xay đen (voi moi con nguoi) la su that. Đo la cai ma nguoi (hoi con nguoi) co chay tron khoi no
50|20|Va Cai Sung (Coi) se đuoc thoi. Đo la Ngay đuoc hua (ve su trung phat)
50|21|Moi linh hon đeu se đen (trinh dien Allah), cung theo voi y la mot (Thien Than) dan đuong va mot (Thien Than) lam chung
50|22|(Allah phan bao y): “Qua that, nguoi đa lo la ve (Ngay) nay. Gio đay TA ven tam man khoi nguoi nen ngay hom nay mat cua nguoi nhin thay ro net
50|23|(Thien Than) đong hanh cua y thua: “Đay la phan ghi chep (hanh đong) cua y o noi be toi!”
50|24|(Allah phan voi hai Thien Than dan đuong va lam chung): “Hai nguoi hay nem tung ten vo đuc tin uong nganh vao Hoa Nguc!”
50|25|“(Ten nay la) ke ngan can đieu tot, vuot muc gioi han va hoai nghi.”
50|26|“Han la ke đa dung len cung voi Allah than linh khac, hai nguoi hay nem han vao cho trung phat khac nghiet nhat.”
50|27|Nguoi ban (Shaytan) cua y se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Be toi đa khong lam cho y pham gioi ma chinh y tu minh lam lac ma thoi.”
50|28|(Allah) phan: “Cac nguoi cho tranh cai truoc mat TA. Qua that, TA đa goi cho cac nguoi Loi Canh Bao.”
50|29|“Loi phan cua TA se khong thay đoi; va TA khong he đoi xu bat cong voi bat ky nguoi be toi nao.”
50|30|Vao Ngay ma TA se phan bao Hoa Nguc “Nguoi đa đay chua?” va No se thua “(Bam Allah!) Con ai nua khong?”
50|31|Va Thien Đang đuoc mang đen truoc mat nhung nguoi ngoan đao, (No khong xa)
50|32|(Ho đuoc bao): “Đay la thu đa đuoc hua voi moi nguoi quay ve (voi Allah) va giu gin (giao uoc cua Ngai).”
50|33|Nguoi nao so Đang Ar-Rahman trong vo hinh va đen (voi Ngai) voi mot trai tim phuc thien
50|34|(Ho se đuoc bao): “Cac nguoi hay vao (Thien Đang) mot cach an lanh. Đo la ngay vinh cuu.”
50|35|Trong Thien Đang, ho se co nhung thu minh mong muon va co phan them nua o noi TA
50|36|Truoc (nhung ke tho đa than Makkah nay) co biet bao the he vuot troi hon chung ve suc manh đa bi TA huy diet va đa troi giat đi khap noi tren trai đat! Con noi nao đe tron thoat khong
50|37|Qua that, trong su viec đo co mot su nhac nho cho nhung ai co trai tim hoac lang nghe voi su chu tam
50|38|That vay, TA (Allah) đa tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu van vat giua chung trong sau Ngay va TA khong he moi met
50|39|Boi the, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay kien nhan voi nhung đieu ho noi va Nguoi hay tan duong ca tung Thuong Đe cua Nguoi truoc khi mat troi moc va lan
50|40|Va Nguoi hay tan duong Ngai vao ban đem va sau cac le nguyen Salah
50|41|Va Nguoi hay lang nghe vao Ngay ma (Thien Than) Ho Goi se ho goi tu mot noi rat gan
50|42|Ngay ma ho se thuc su nghe mot Tieng Gam Thet. Đo se la Ngay cua su đi ra
50|43|That vay, TA (Allah) la Đang lam cho song va lam cho chet va tat ca se quay tro ve trinh dien TA
50|44|Ngay ma trai đat se vo nut, va ho nhanh chong đi ra (đen noi trieu tap). Đo la mot cuoc trieu tap de dang đoi voi TA
50|45|TA biet ro đieu chung noi; va Nguoi (Thien Su Muhammad) khong phai la ke cuong hao cuong bach chung. Vi vay, Nguoi hay dung Kinh Qur’an nhac nho nhung ai biet so Loi Đe doa (cua TA)
51|1|The boi nhung con gio thoi bui
51|2|The boi nhung đam may mua
51|3|The boi nhung con tau luot đi nhe nhang
51|4|The boi (cac Thien Than) phan phoi (bong loc) theo Menh Lenh
51|5|Qua that, nhung gi cac nguoi đuoc hua la su that (khong co gi phai hoai nghi)
51|6|That vay, su viec phan xet thuong phat (cua Ngay Phan Xet Cuoi Cung) chac chan se xay ra
51|7|The boi bau troi chua đay cac con đuong (quy đao)
51|8|Qua that, cac nguoi (hoi dan Makkah) co nhung loi noi khac nhau
51|9|Nhung ai quay lung voi (Qur’an) chinh la nhung ke đa bi ngan cam (đen voi su huong dan)
51|10|Nhung ke noi doi bi nguyen rua
51|11|(Chung la) nhung ke lo la, vo tam
51|12|Chung hoi bao gio Ngay Thuong Phat se đen
51|13|(Allah tra loi chung): “(Đo la) Ngay ma chung se bi trung phat trong Hoa Nguc.”
51|14|(Chung se đuoc bao): “Cac nguoi hay nem su trung phat cua cac nguoi! Đay la đieu ma cac nguoi đa thuong hoi thuc (voi thai đo gieu cot).”
51|15|That vay, nhung nguoi ngoan đao se o trong cac Ngoi Vuon Thien Đang co cac dong song chay
51|16|Ho đon nhan nhung gi Thuong Đe cua ho ban cho (tu nhung phan thuong vi đai). Qua that, truoc đo ho la nhung nguoi lam tot
51|17|Ho la nhung nguoi đa thuong it ngu trong đem
51|18|Ho đa thuong cau xin tha thu truoc hung đong
51|19|Va trong tai san cua ho, (ho đa luon chua) mot phan bat buoc danh cho nguoi an xin va nguoi tung thieu nhung khong xin xo
51|20|Tren trai đat co nhung dau hieu (chung minh quyen nang cua Allah) cho nhung nguoi co đuc tin vung chac
51|21|Ngay ca noi ban than cua cac nguoi (cung co nhung dau hieu cho thay quyen nang cua Allah). The cac nguoi khong nhin thay sao
51|22|Va tren troi co bong loc cua cac nguoi va nhung gi ma cac nguoi đuoc hua
51|23|Vi vay, the boi Thuong Đe cua troi đat, qua that (su Phuc Sinh) la su that giong nhu thuc te cua viec cac nguoi noi chuyen voi nhau
51|24|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) đa nghe ve cau chuyen cac vi khach vinh du cua Ibrahim chua
51|25|Khi vao gap (Ibrahim), ho len tieng chao Salam. (Ibrahim) đap lai loi chao Salam (va noi tham trong long: Đay la nhung nguoi la, minh khong quen biet ho.”)
51|26|Roi (Ibrahim) quay vao gap nguoi nha. Sau đo, (Ibrahim) mang ra mot con be (nuong) map beo
51|27|(Ibrahim) đat no truoc mat (cac vi khach la) va noi: “Sao qui vi khong an?”
51|28|(Khong thay cac vi khach an), Ibrahim lo so trong long. (Thay ve lo so cua Ibrahim), ho noi: “Nguoi đung lo so!” Va ho bao cho Y tin mung ve mot đua con trai hieu biet
51|29|Nhung vo cua (Ibrahim) buoc đen vua lay tay đap vao tran cua minh vua noi: “Toi la mot ba lao hiem muon, (lam sao sinh con đuoc)?”
51|30|Ho noi: “Thuong Đe cua nguoi đa truyen đung nhu the. Qua that, Ngai la Đang Cao Minh, Đang Toan Tri.”
51|31|(Ibrahim) noi: “Vay cong viec cua cac vi (o đay) la gi, hoi cac Su Gia (cua Allah)?”
51|32|(Cac Thien Than) bao: “Qua that, chung toi đuoc cu phai đen voi đam dan toi loi.”
51|33|“Đe trut len chung (tran mua) đa tu đat set (đa đuoc nung)”
51|34|“Đa đuoc Thuong Đe cua Nguoi đanh dau đe trung phat nhung ke qua muc gioi han.”
51|35|“Vi vay, chung toi phai đua ai đo co đuc tin trong thi tran an toan ra khoi đo.”
51|36|“Tuy nhien, chung toi đa chang thay ai ngoai mot gia đinh Muslim (duy nhat).”
51|37|Va TA (Allah) đa đe lai noi đo mot dau hieu cho nhung ai so su trung phat đau đon
51|38|Va o Musa (la mot dau hieu lam bai hoc cho nhung ai so su trung phat đau đon), khi TA phai Y đen gap Pha-ra-ong voi uy quyen ro rang
51|39|Nhung cay vao quyen binh co đuoc, (Pha-ra-ong) đa quay đi va noi: “(Đay chi la) mot ten phu thuy hoac (chi la) mot ga tam than.”
51|40|Vi vay, TA đa tum bat han va binh linh cua han va nem chung xuong bien; va han la mot ten đang trach
51|41|Va o đam dan ‘Ad (la mot dau hieu lam bai hoc cho nhung ai so su trung phat đau đon), khi TA goi mot tran cuong phong đen trung phat chung
51|42|(Tran cuong phong) khong chua bat cu thu gi khi no ua đen, ngoai tru viec đe lai nhung đong vun nat
51|43|Va o đam dan Thamud (la mot dau hieu lam bai hoc cho nhung ai so su trung phat đau đon), khi co loi bao chung: “Cac nguoi cu tan huong cuoc song cho toi khi het tuoi tho.”
51|44|Nhung chung xac xuoc truoc Menh Lenh cua Thuong Đe, nen set đa đanh chung trong luc chung đang nhin
51|45|Chung bat luc va khong the cuu lay minh
51|46|Va truoc đay, đam dan cua Nuh (cung đa bi tieu diet nhu the) vi chung la mot đam day loan, bat tuan
51|47|Va bau troi, TA đa dung no bang suc manh va lam cho no bao la
51|48|Va trai đat, TA đa trai no ra (nhu mot tam tham); va that uu viet cho Đang đa trai no ra nhu the
51|49|TA đa tao hoa moi vat đeu co cap, co đoi đe cac nguoi ghi nho (ve quyen nang cua TA)
51|50|Vi vay, cac nguoi hay chay đen voi Allah, qua that, Ta chi la mot nguoi canh bao cong khai đuoc Ngai cu đen cho cac nguoi ma thoi
51|51|Cac nguoi cho đung dung len mot than linh nao đo cung voi Allah, qua that, Ta chi la mot nguoi canh bao cong khai đuoc Ngai cu đen cho cac nguoi ma thoi
51|52|Tuong tu nhu vay, khong mot vi Su Gia nao đuoc phai đen gap nhung ai song truoc chung (dan Makkah) ma khong bi cho la mot ten phu thuy hay mot ga đien
51|53|Chang le đay la loi di chuc ma chung truyen cho nhau? Khong, (tat ca) bon chung đeu la mot đam vuot qua gioi han
51|54|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay mac ke bon chung, Nguoi khong bi khien trach (ve đieu đo)
51|55|Va hay nhac nho! That vay, su nhac nho se co loi cho nhung nguoi co đuc tin
51|56|TA đa khong tao ra loai Jinn va loai nguoi ngoai tru la đe chung tho phuong mot minh TA
51|57|TA khong muon bat cu bong loc nao tu chung va cung khong muon chung nuoi duong TA
51|58|Qua that, Allah la Đang Ban Phat bong loc co suc manh vo bien
51|59|Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se phai chiu phan (hinh phat) giong nhu phan (hinh phat) cua đam ban cua chung. Vi vay, chung cho non nong thuc giuc TA (Allah)
51|60|That khon cho nhung ke vo đuc tin vao Ngay ma chung đa đuoc hua
52|1|The boi ngon nui Tur (noi Allah đa noi chuyen truc tiep voi Musa)
52|2|The boi Kinh Sach đa đuoc ghi chep
52|3|Tren mieng da thuoc đuoc trai ra
52|4|The boi Ngoi Đen Ma’mur (o ben tren bay tang troi, noi ma cac Thien Than vao tho phuong Allah)
52|5|The boi mai (troi) đuoc dung cao
52|6|The boi bien ca dang trao
52|7|That vay, su trung phat cua Thuong Đe Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) chac chan se xay ra
52|8|Khong ai (hay suc manh nao) co the can đuoc no
52|9|Vao Ngay ma bau troi se chan đong du doi
52|10|Nhung ngon nui se dich chuyen khoi vi tri cua no
52|11|Vi vay, Ngay hom đo se that khon kho cho nhung ke phu nhan
52|12|Nhung ke ma chung đua vui vo bo
52|13|Ngay (đo) chung se bi đay xuong Lua cua Hoa Nguc mot cach tho bao
52|14|(Luc đo, co tieng bao chung): “Đay chinh la Lua ma cac nguoi đa thuong hay phu nhan.”
52|15|“Đay co phai la tro ao thuat khong hay cac nguoi khong nhin thay?”
52|16|“Cac nguoi cu chiu thieu đot trong đo, cho du cac nguoi co chiu đuoc hay khong chiu đuoc thi cung đanh phai chiu, boi qua that đo la cai gia cho nhung gi cac nguoi đa lam.”
52|17|Qua that, nhung nguoi ngoan đao se o trong cac Ngoi Vuon Thien Đang va tan huong niem vui
52|18|Ho se hanh phuc voi nhung thu Thuong Đe cua ho ban cap va voi viec Ngai cuu roi ho thoat khoi su trung phat cua Hoa Nguc
52|19|(Ho se đuoc bao): “Hay an va uong thoa thich boi nhung đieu cac nguoi đa lam!”
52|20|Ho se tua minh nam nghi tren nhung chiec trang ky đuoc xep thanh hang va TA (Allah) se ket hon ho voi cac nang Hurun ‘In (tien nu co đoi mat to tuyet đep)
52|21|Nhung ai co đuc tin va con chau cua ho cung theo ho trong đuc tin se đuoc TA cho đoan tu voi ho (trong Thien Đang). TA se khong cat giam bat cu thu gi (tu phan thuong) cho viec lam (thien tot) cua ho. Moi con nguoi phai chiu trach nhiem cho nhung gi minh đa lam
52|22|TA se ban them cho ho nhung loai trai cay va cac loai thit ma ho ua thich
52|23|Trong (Thien Đang), ho se trao cho nhau tach uong, va se khong co nhung loi le tho tuc va toi loi trong đo
52|24|Ho se đuoc nhung thieu nien xinh đep đi vong quanh phuc vu; (nhung thieu nien đo) trong nhu nhung vien ngoc trai đuoc cat ky
52|25|Ho se đen gap nhau hoi han, tro chuyen
52|26|Ho se noi (voi nhau): “That vay, truoc đay luc con song voi gia đinh (tren coi tran) chung toi đa rat so (ve viec se bi Allah trung phat)”
52|27|“Nhung Allah đa ban an cho chung toi va đa cuu chung toi khoi su trung phat cua Ngon Lua thieu đot.”
52|28|“Qua that, truoc đay chung toi đa thuong cau nguyen Ngai. Qua that, Ngai la Đang Tu Te, Đang Thuong Xot.”
52|29|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay (dung Qur’an) nhac nho (moi nguoi). Qua that, voi an hue ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban cho Nguoi, Nguoi khong phai la mot ten thay boi cung khong phai la mot ke đien
52|30|Hoac chung (nhung ke phu nhan) noi: “(Muhammad khong phai la Su Gia) ma la mot nha tho, chung ta cu đoi xem, som muon gi han cung chet.”
52|31|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay noi (voi chung): “Cac nguoi hay đoi, Ta se cung cho đoi voi cac nguoi.”
52|32|Co phai tam tri cua chung ra lenh cho chung (noi) đieu nay, hay chung la đam nguoi vuot qua gioi han
52|33|Hay la chung cho rang (Muhammad) đa bia đat (Qur’an)? Khong, chung khong co đuc tin (la do tinh tu cao tu đai cua chung ma thoi)
52|34|(Neu chung cho rang Muhammad bia đat), chung hay mang đen loi le giong nhu (Qur’an) xem nao neu chung la nhung ke noi that
52|35|Chung đuoc tao ra tu cai khong la gi hay chung tu tao ra ban than chung
52|36|Hay phai chang chung đa tao ra cac tang troi va trai đat? Khong, (chi vi) chung khong co mot niem tin vung chac (noi Allah ma thoi)
52|37|Hay phai chang chung nam giu cac kho tang cua Thuong Đe cua Nguoi? Hoac phai chang chung la nhung ke toan quyen kiem soat (cac kho tang cua Ngai)
52|38|Hoac phai chang chung co mot cai thang (len troi) đe nghe (truc tiep su mac khai cua Allah rang chung đang o tren chan ly)? Vay nen, hay đe ke nghe len cua chung mang ra bang chung ro rang
52|39|Hoac phai chang con gai la cua Ngai con con trai la cua cac nguoi
52|40|Hoac phai chang Nguoi (Thien Su Muhammad) đa đoi chung tien thu lao khien chung bi ganh nang no nan (nen khong the tiep nhan đieu Nguoi mang đen cho chung)
52|41|Hoac phai chang chung co kien thuc ve đieu vo hinh nen chung viet no xuong
52|42|Hoac phai chang chung co muu đo (hai Nguoi va ton giao cua Nguoi – hoi Thien Su Muhammad)? Nhung (Nguoi hay tin chac noi Allah rang) chinh nhung ke vo đuc tin se la đam nguoi roi vao muu đo cua chung
52|43|Hoac phai chang chung co mot thuong đe khac ngoai Allah? Qua that, Allah toi cao va sieu viet vuot han nhung thu ma chung đa gan ghep cho Ngai
52|44|Neu chung thay mot manh vo tu tren troi roi xuong, chung se noi: “(Đo chi la) nhung đam may chong chat len nhau (rat đoi binh thuong, chang co gi nghiem trong va to tat ca)!”
52|45|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) cu đe mac chung cho đen luc chung gap ngay ma chung se bi trung phat
52|46|Ngay ma muu đo cua chung se khong mang lai ich loi gi cho chung va chung se khong đuoc ai cuu giup
52|47|Qua that, ngoai (su trung phat o Đoi Sau), nhung ke lam đieu sai quay con phai nhan lay mot su trung phat khac (o coi tran tuc va coi Barzakh) nhung hau het bon chung khong biet
52|48|Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay kien nhan đoi Quyet Đinh cua Thuong Đe cua Nguoi boi vi qua that Nguoi luon o duoi Mat cua TA. Nguoi hay tan duong ca ngoi Thuong Đe cua Nguoi (bang le nguyen Salah) khi ngu day
52|49|Va Nguoi hay tan duong Ngai (bang le nguyen Salah) vao mot phan cua đem va vao (luc rang đong) khi cac vi sao bien mat (boi anh sang cua ban ngay)
53|1|The boi vi sao khi no roi
53|2|Nguoi Ban (Muhammad) cua cac nguoi đa khong đi lac va cung khong sai lam
53|3|Y khong noi theo so thich (cua ban than)
53|4|Ma đo la su mac khai đuoc mac khai (cho Y)
53|5|Mot vi (đai Thien Than – Jibril) co suc manh sieu đang day cho Y
53|6|(Mot vi) toan ven va hoan hao ve moi mat (so voi cac tao vat cua Allah)
53|7|(Đai Thien Than Jibril) xuat hien o phan cao nhat cua chan troi
53|8|Sau đo, (đai Thien Than Jibril) tien đen gan (Muhammad)
53|9|O khoang cach bang đo dai cua hai đau cay cung hoac gan hon
53|10|Roi (đai Thien Than Jibril) truyen đat đen nguoi be toi cua Ngai (Allah) nhung gi Y (đuoc lenh phai) truyen đat
53|11|Trai tim (cua Muhammad) khong gian doi ve nhung gi Y đa nhin thay
53|12|Chang le cac nguoi (hoi nhung ke đa than) muon tranh cai voi (Muhammad) ve nhung gi Y đa nhin thay (trong chuyen da hanh – Isra’) u
53|13|Qua that, (Muhammad) đa nhin thay (đai Thien Than Jibril) trong mot lan giang tran khac
53|14|Tai cay Sidrah Al-Muntaha
53|15|Tai cay Sidrah Al-Muntaha la Thien Đang cu ngu
53|16|Luc cay Sidrah (Al-Muntaha) đuoc bao phu boi nhung gi đuoc (Allah) bao phu
53|17|Mat (cua Muhammad) khong dam nhin quanh va cung khong dam nhin vuot qua (gioi han)
53|18|Qua that, (Muhammad) đa nhin thay cac Dau Hieu vi đai cua Thuong Đe cua Y
53|19|Vay cac nguoi (hoi nhung ke đa than) đa nhin thay (than) Al-Lat va (than) Al-Uzza (cua cac nguoi) chua
53|20|Va ca (than) Manah, vi than thu ba (cua cac nguoi) nua
53|21|Phai chang nam gioi la cua cac nguoi con nu gioi la cua Ngai
53|22|(Neu nhu the thi) đo la mot su phan chia khong cong bang
53|23|(Cac than linh đo cua cac nguoi) chang qua chi la nhung ten goi ma cac nguoi va to tien cua cac nguoi đa đat cho chung chu Allah đa khong ban xuong bat cu mot tham quyen nao. (Nhung ke đa than) chi lam theo su tuong tuong va nhung gi ma ban than chung ham muon. Qua that, nguon Chi Đao tu Thuong Đe cua chung đa đen voi chung (nhung chung khong muon theo)
53|24|Hoac le nao con nguoi se đat đuoc đieu ma y uoc nguyen (tu cac than linh buc tuong)
53|25|(Khong, con nguoi se khong đat đuoc uoc nguyen tu cac than linh nguy tao) boi vi Đoi Sau va ca đoi nay đeu la cua Allah
53|26|(Du) Cac Thien Than trong cac tang troi co đong bao nhieu đi nua thi su can thiep cua ho cung khong mang lai ket qua gi cho chung, tru phi sau khi Allah đa cho phep đoi voi ai Ngai muon va hai long
53|27|That vay, nhung ke vo đuc tin noi Đoi Sau thuong goi cac Thien Than voi nhung ten goi thuoc ve nu gioi
53|28|Chung chang co kien thuc gi ve đieu đo ca, chang qua chung chi đi theo su tuong tuong, va qua that su tuong tuong khong mang lai ket qua gi cho su that
53|29|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay quay lung lai voi ke nao ngoanh mat voi Thong Điep nhac nho cua TA va chi muon đoi song tran tuc
53|30|Đo la muc kien thuc ma chung co đuoc. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhat ai la ke đi lac khoi con đuong cua Ngai va Ngai biet ro nhat ai la nguoi đuoc huong dan
53|31|Van vat trong cac tang troi va van vat duoi đat đeu la cua Allah. (Tat ca đuoc Ngai dung) đe đap tra nhung ke lam đieu xau (nhu hinh phat cho) nhung gi chung đa lam va đe đen đap nhung ai lam tot voi (phan thuong) tot đep
53|32|Nhung nguoi tranh nhung đai toi va nhung đieu o ue, chi pham nhung tieu toi, qua that Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) co tam long tha thu bao la. Ngai biet ro nhat ve cac nguoi boi Ngai đa tao ra cac nguoi tu đat va khi cac nguoi hay con la nhung bao thai nam trong bung me cua cac nguoi. Vi vay, cac nguoi cho tu cho minh trong sach; Ngai biet ro nhat ai la nguoi kinh so Ngai
53|33|Nguoi đa thay ke quay lung (voi Islam) khong
53|34|Ke đo cho đi chi mot it roi ngung (vi long keo kiet)
53|35|Phai chang ke đo co kien thuc ve đieu vo hinh nen han nhin thay (tuong lai)
53|36|Hoac le nao han đa khong đuoc canh bao ve nhung đieu trong cac to Kinh cua Musa
53|37|Va (cac to Kinh cua) Ibrahim, nguoi đa hoan thanh (nhiem vu cua minh)
53|38|(Cac to Kinh đo cho biet rang): Khong ai phai ganh chiu toi loi nguoi khac
53|39|Va rang: Moi nguoi chi phai lanh đieu ma y đa lam ra
53|40|Va cong suc cua y se đuoc thay (vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung)
53|41|Roi y se đuoc đen bu voi su đen bu đay đu nhat
53|42|That vay, viec tro lai voi Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) la đieu cuoi cung
53|43|Chinh Ngai (Allah) la Đang lam cho (mot nguoi) cuoi va khoc
53|44|Va chinh Ngai la Đang lam cho chet va ban su song
53|45|Va chinh Ngai la Đang đa tao ra đoi ban đoi, nam va nu
53|46|Tu tinh dich khi no xuat ra
53|47|Va rang Ngai co nhiem vu phai tai tao mot lan nua
53|48|Va chinh Ngai la Đang ban cho su giau co va lam cho thoa nguyen
53|49|Va chinh Ngai la Thuong Đe cua chom Sao Thien Lang
53|50|Va chinh Ngai la Đang đa tieu diet đam dan ‘Ad cua thoi truoc
53|51|Va đam dan Thamud (cung bi tieu diet), chung chang con ai
53|52|Va cong đong cua Nuh truoc đo cung đa bi (TA) tieu diet boi chung la mot đam nguoi lam đieu sai quay va vuot qua gioi han
53|53|Va Ngai đa lat up cac thi tran (đam dan cua Lut)
53|54|Roi Ngai tiep tuc trut xuong tran mua đa
53|55|Vay voi Dau Hieu nao cua Thuong Đe cua nguoi ma nguoi hay con hoai nghi (hoi con nguoi)
53|56|Đay la Vi canh bao giong nhu nhung vi canh bao (đuoc TA cu phai đen) truoc đay
53|57|Ngay (Tan The) gan ke đa đen gan
53|58|Ngoai Allah ra, khong ai co the ngan No (va cung khong ai biet đuoc bao gio No đen)
53|59|Co phai cac nguoi lay lam ngac nhien ve loi (Qur’an) nay
53|60|Cac nguoi cuoi (cho Qur’an) va khong khoc (khi nghe loi khuyen ran cua No)
53|61|Cac nguoi vui đua va khong quan tam
53|62|Vi vay, cac nguoi hay quy lay Allah va tho phuong Ngai
54|1|Gio Tan The đa đen gan, va mat Trang đa tach (lam đoi)
54|2|Neu (nhung ke tho đa than) thay mot phep la, chung quay đi va noi: “(Đay la mot tro ao thuat tiep tuc (đanh lua)”
54|3|Chung đa phu nhan va chay theo so thich cua (ban than) chung. Tuy nhien, moi viec se đuoc khang đinh (đung sai vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung)
54|4|Qua that, cac thong điep đa đen voi chung, trong đo co su ran đe
54|5|(Cac thong điep đo la) nguon tri tue sau rong, nhung su canh bao khong co ich gi (cho chung)
54|6|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bo mac chung, (hay cho đen) Ngay ma Vi (Thien Than) thoi coi goi chung đen đoi dien voi mot đieu vo cung khung khiep
54|7|Chung troi ra khoi mo, cai nhin cua chung đay noi so hai (mot cach hen ha), (chung chay đi) giong nhu nhung con chau chau bay tan loan
54|8|Chung đua nhau chay nhanh ve phia Vi (Thien Than) ho goi. Nhung ke vo đuc tin se bao: “Đay la mot Ngay đay kho khan va gian nan!”
54|9|Truoc (nhung ke phu nhan Nguoi – Thien Su Muhammad), đam dan cua Nuh cung đa phu nhan (Nuh) - nguoi be toi cua TA, va noi: “Han la mot ten đien!” Va (Nuh) đa bi nhiec mang va ham doa
54|10|(Nuh) đa khan cau Thuong Đe cua Y: “Qua that, be toi đa thua cuoc, xin Ngai giup đo!”
54|11|Vi vay, TA đa mo cac cong cua bau troi cho nuoc (mua) đo xuong
54|12|Roi TA lam cho đat phun trao nuoc len, cac dong nuoc gap nhau vi mot van đe đa đuoc đinh đoat
54|13|TA đa mang (Nuh) tren (mot chiec thuyen) bang nhung tam van go đuoc ket chat bang đinh
54|14|(Chiec thuyen) troi duoi su quan sat cua TA, mot phan thuong danh cho nguoi bi choi bo (va khinh re)
54|15|That vay, TA đa đe (cau chuyen đo) đuoc luu truyen nhu mot bai hoc (cho hau the) đe xem ai co nho chang
54|16|Vay su trung phat va loi canh bao cua TA đa nhu the nao
54|17|Qua that, TA đa lam cho Qur’an de nho, vay co ai nho khong
54|18|Đam dan ‘Ad đa phu nhan (Hud – vi Nabi cua ho), vay su trung phat va loi canh bao cua TA đa nhu the nao
54|19|That vay, TA đa goi đen chung mot con gio gao thet du doi (mang cai lanh gia buot) vao ngay bat hanh lien tuc
54|20|(Con gio) boc đam dan đo nhu the chung la nhung than cay cha la bi bat goc
54|21|Vay su trung phat va loi canh bao cua TA đa nhu the nao
54|22|Qua that, TA đa lam cho Qur’an de nho, vay co ai nho khong
54|23|Đam dan Thamud đa phu nhan su canh bao
54|24|Chung noi: “Le nao chung ta lai nghe theo mot nguoi pham song đon le giua chung ta? Neu lam vay chung ta that su se lam lac va đien ro!”
54|25|“Le nao Thong Điep Nhac Nho (chi) đuoc ban xuong cho Y (Nabi Saleh) trong khi chung ta (van đang hien dien)? Khong, Y ro rang la mot ke noi doi xac xuoc.”
54|26|Roi mai đay chung se biet ai la ke noi doi xac xuoc
54|27|That vay, TA đa goi đen chung mot con lac đa cai đe thu thach chung, vi vay, Nguoi (hoi Saleh) hay quan sat chung va kien nhan
54|28|Nguoi hay cho chung biet nguon nuoc se đuoc chia se giua chung va con lac đa, (theo luot) moi ben se uong mot ngay
54|29|Nhung chung đa ho goi ban be cua chung đen vay bat con lac đa va giet no
54|30|Vay su trung phat va loi canh bao cua TA đa nhu the nao
54|31|That vay, TA đa gui mot tieng gam thet đen tieu diet chung va chung trong giong nhu nhung canh cay kho dung rao (chuong thu)
54|32|Qua that, TA đa lam cho Qur’an de nho, vay co ai nho khong
54|33|Đam dan cua Lut đa phu nhan su canh bao
54|34|TA đa gui mot con bao đa tieu diet chung, ngoai tru gia đinh cua Lut, TA đa giai cuu ho truoc rang đong
54|35|(Viec giai cuu Lut va gia đinh cua Y) la mot an hue tu noi TA. TA đai ngo nguoi biet on nhu the đay
54|36|Qua that, (Lut) đa tung canh bao chung ve su trung phat cua TA, nhung chung đa phot lo su canh bao
54|37|Qua that, chung đa đoi Lut trao nhung vi khach la cho chung. Vay la TA đa lam mu mat chung va (phan): “Cac nguoi hay nem hinh phat va (đo la) su canh bao (cua TA).”
54|38|Va buoi sang som chung bi trung phat
54|39|(Chung đuoc bao): “Cac nguoi hay nem hinh phat va (đo la) su canh bao (cua TA).”
54|40|Qua that, TA đa lam cho Qur’an de nho, vay co ai nho khong
54|41|Qua that, su canh bao đa đen voi thuoc ha cua Pha-ra-ong
54|42|Chung đa phu nhan tat ca cac dau hieu cua TA, the la TA đa trung phat chung bang suc manh cua Đang Toan Nang, Vo Song
54|43|(Nay hoi dan Makkah!) Phai chang đam nguoi vo đuc tin cac nguoi tot hon nhung đam nguoi truoc cac nguoi u? Hoac phai chang trong Kinh Sach co ghi rang cac nguoi đuoc mien phat
54|44|Hoac phai chang chung bao: “Chung toi la lien minh giup đo lan nhau.”
54|45|Lien minh cua chung se bi đanh bai va chung se quay lung thao chay
54|46|Khong, Gio Tan The la cuoc hen cua chung va Gio Tan The se tai hai va cay đang hon
54|47|That vay, nhung ke toi loi đang lam lac va đien ro
54|48|Vao Ngay ma chung se bi loi up mat trong Hoa Nguc (va chung đuoc bao): “Cac nguoi hay nem (cam giac) cua Lua (thieu đot)!”
54|49|Qua that, tat ca moi thu TA tao ra đeu co tien đinh
54|50|Va Menh Lenh cua TA (chi co mot tu) duy nhat, nhu mot cai nhay mat. (Đo la “Kun!” - “Hay thanh!”)
54|51|Qua that, TA đa tieu diet nhung đam nguoi tuong tu nhu cac nguoi, vay co ai se nho khong
54|52|Tat ca moi đieu chung đa lam đeu đuoc ghi chep vao quyen so
54|53|Va moi đieu nho lon đeu đuoc ghi chep
54|54|Qua that, nhung nguoi ngoan đao (ngay chinh, so Allah) se o trong cac Ngoi Vuon va nhung dong song (noi Thien Đang)
54|55|Tai vi tri danh du cung voi Đang Chu Te Toan Nang
55|1|Ar-Rahman (Đang Đo Luong)
55|2|Đang đa day Qur’an
55|3|Đang đa tao ra con nguoi
55|4|Đang đa day (con nguoi) cach dien giai (bang loi noi va viet)
55|5|Mat troi va mat trang (di chuyen) theo su tinh toan chinh xac
55|6|Ngoi sao va cay coi đeu quy lay Ngai
55|7|Bau troi, Ngai đa nang no len va Ngai đa thiet lap cong ly (tren trai đat)
55|8|Đe cac nguoi (hoi con nguoi) khong cu xu bat cong
55|9|Cac nguoi hay can cho đu va cho đung lam cho can can thieu hut
55|10|Trai đat, Ngai đa trai rong no cho cac tao vat (cua Ngai)
55|11|Tren (trai đat) Ngai cho moc ra trai qua va cay cha la co be
55|12|Va cac loai hat co vo va cac loai cay co mui thom
55|13|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|14|Ngai đa tao ra con nguoi (Adam) tu đat set (phat ra tieng keu) nhu loai lam đo gom
55|15|Ngai đa tao ra jaan (to tien cua loai Jinnn) tu lua ngon khong khoi
55|16|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|17|(Ngai) la Thuong Đe cua hai phuong Đong va hai phuong Tay
55|18|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|19|Ngai đa đe hai bien (man va ngot) gap nhau
55|20|Giua chung co mot rao can, (vi vay), ca hai đeu khong xam pham nhau
55|21|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|22|Tu (hai bien đo) cho ra ngoc trai va san ho
55|23|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|24|(Chi mot minh) Ngai (co quyen nang) lam cho nhung con tau lenh đenh tren bien nhu nhung qua nui
55|25|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|26|Tat ca nhung ai song tren (trai đat) đeu se bi diet vong
55|27|Chi se con lai moi sac dien Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad), Đang Quyen Nang Toi Thuong va Danh Du
55|28|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|29|Tat ca nhung ai trong cac tang troi va trai đat đeu can đen Ngai. Moi ngay Ngai đeu bieu thi cong viec
55|30|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|31|TA se thanh toan cac nguoi hoi hai loai tao vat (Jinn va con nguoi)
55|32|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|33|Nay hoi tap the loai Jinn va tap the loai nguoi! Neu cac nguoi co kha nang vuot qua đuoc pham vi cua cac tang troi va trai đat thi cac nguoi hay vuot qua! Tuy nhien, cac nguoi se khong the vuot qua đuoc ngoai tru co tham quyen (tu noi Allah)
55|34|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|35|Lua va khoi se giang xuong cac nguoi, cac nguoi se khong đuoc ai giup đo
55|36|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|37|Khi bau troi mo ra (đe cac Thien Than đi xuong), no tro nen đo ruc nhu dau
55|38|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|39|Vao Ngay đo, se khong ai trong loai nguoi va loai Jinn đuoc hoi ve toi loi cua minh (boi vi Allah đa biet ro cac viec lam cua ho)
55|40|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|41|Nhung ke toi loi se bi nhan dien qua nhung dau vet rieng, roi chung bi tum lay phan toc truoc tran va đoi ban chan
55|42|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|43|Đay chinh la Hoa Nguc ma nhung ten toi pham đa tung phu nhan
55|44|Chung se đi xung quanh giua Lua va mot loai nuoc cuc nong
55|45|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|46|Nhung đoi voi ai so viec đung trinh dien truoc Thuong Đe cua y thi se co đuoc hai Ngoi Vuon Thien Đang
55|47|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|48|(Ngoi Vuon) co nhanh cay toa rong
55|49|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|50|Trong hai (Ngoi Vuon) co hai dong suoi chay
55|51|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|52|Trong hai (Ngoi Vuon), moi loai trai qua đeu co tung cap
55|53|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|54|Ho nga minh tren nhung chiec giuong đuoc lot bang gam lua, va trai qua trong hai Ngoi Vuon thi gan tam tay hai
55|55|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|56|Trong (Thien Đang) co cac nang trinh nu voi cai nhin e then, chua tung co đan ong nao trong loai nguoi va loai Jinn đa tung cham vao
55|57|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|58|(Cac nang trinh nu), ho trong giong nhu nhung vien hong ngoc va san ho
55|59|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|60|Chang phai phan thuong tot la chi danh cho cai tot đo sao
55|61|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|62|Ngoai hai Ngoi Vuon đo con co them hai Ngoi Vuon khac
55|63|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|64|(Hai Ngoi Vuon khac đo) co mau xanh đam
55|65|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|66|Trong hai (Ngoi Vuon đo) co hai dong suoi chay lien tuc
55|67|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|68|Trong hai (Ngoi Vuon đo) co đu loai trai qua, co cha la va luu
55|69|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|70|Trong (Ngoi Vuon đo) co cac nang (trinh nu) hien thuc va xinh đep
55|71|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|72|Cac trinh nu đuoc bao ve trong đai cac
55|73|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|74|(Cac trinh nu đo) chua tung co đan ong nao trong loai nguoi va loai Jinn đa tung cham vao
55|75|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|76|Ho nga minh tren nhung chiec đem mau xanh la va nhung tam tham min đep
55|77|Vay an hue nao cua Thuong Đe cua cac nguoi ma cac nguoi phu nhan (hoi loai Jinn va loai nguoi)
55|78|Hong phuc thay Đai Danh cua Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad), Đang Quyen Nang Toi Thuong va Danh Du
56|1|Khi Al-Waqi’ah xay ra
56|2|Viec no xay ra khong phai la đieu doi gat
56|3|(No se) ha nhuc (nhung ke vo đuc tin, nhung ke toi loi) va nang cao (nhung nguoi co đuc tin va ngoan đao)
56|4|Khi trai đat rung chuyen boi mot su chan đong du doi
56|5|Va nhung qua nui bi pha vo, đo nat
56|6|Thanh bui bay tu tan
56|7|(Luc đo), cac nguoi se đuoc phan thanh ba nhom
56|8|Nhom nhung nguoi cua tay phai - nhung nguoi cua tay phai la ai
56|9|Nhom nhung nguoi cua tay trai - nhung nguoi cua tay trai la ai
56|10|Va nhom nhung nguoi tien phong – ho la nhung nguoi đuoc uu tien
56|11|Đo la nhung nguoi đuoc gan ke (noi Allah)
56|12|Trong nhung Ngoi Vuon Thien Đang hanh phuc
56|13|Phan đong thuoc cac the he đau
56|14|Va mot so it thuoc cac the he sau
56|15|Tren nhung chiec giuong dat vang
56|16|Ho ngoi tua minh tren đo, mat đoi mat
56|17|Nhung chang trai thieu nien tre mai se đi vong quanh ho hau ha
56|18|Chung mang nhung chiec coc, nhung chiec binh va nhung chiec ly (ruou) đuoc lay tu mot dong suoi (cua Thien Đang)
56|19|(Khi uong), ho se khong bi đau đau va cung khong bi mat tri
56|20|Se co đu loai trai qua cho ho tha ho lua chon
56|21|Se co đu loai thit chim ma ho ua thich
56|22|Se co nhung trinh nu voi đoi mat to tuyet đep
56|23|(Cac nang trinh nu đo) trong giong nhu nhung vien ngoc trai đuoc cat ky
56|24|Mot phan thuong danh cho nhung viec lam ngoan đao ma ho đa lam (tren the gian)
56|25|Trong (Thien Đang), ho se khong con nghe nhung loi sam bay va nhung đieu toi loi
56|26|Ma chi (con nghe) nhung loi chao bang an phuc lanh
56|27|Nhom nhung nguoi cua tay phai - nhung nguoi cua tay phai la ai
56|28|(Ho la nhung nguoi se o) giua nhung cay tao khong gai
56|29|Giua nhung cay chuoi ra trai chong len nhau
56|30|Co bong mat toa rong
56|31|Co dong nuoc chay tran tre
56|32|Co trai qua phong phu (va đa dang)
56|33|(Trai qua) khong gioi han theo mua va cung khong thieu hut
56|34|Co nhung chiec giuong cao
56|35|That vay, (nhung nang tien nu trong Thien Đang), TA đa tao ra ho bang mot su tao hoa (đac biet)
56|36|TA lam cho ho luon mai trinh tiet
56|37|Ho cung trang lua va chi yeu chong cua minh
56|38|Danh cho nhung nguoi cua tay phai
56|39|Mot nhom thuoc cac the he đau
56|40|Mot nhom thuoc cac the he sau
56|41|Nhom nhung nguoi cua tay trai - nhung nguoi cua tay trai la ai
56|42|(Ho se) o giua luong gio cuc nong va nuoc cuc soi
56|43|Trong đam khoi đen
56|44|Khong mat me cung khong de chiu
56|45|Boi qua that truoc đo, chung đa ham thich cuoc song xa hoa (cua coi tran, khong mang gi đen cuoc song Đoi Sau)
56|46|Chung đa ngoan co pham cac toi lon
56|47|Va chung thuong noi: “Le nao khi chung ta đa chet va đa thanh cat bui, chung ta thuc su đuoc dung song tro lai u?”
56|48|“Va ke ca to tien (xa xua) cua chung ta (cung đuoc dung song lai) u?”
56|49|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “That vay, ca cac the he truoc đay va cac the he sau nay.”
56|50|“Tat ca se đuoc tap ket cho mot Ngay Hen đa đuoc an đinh.”
56|51|Roi đay, cac nguoi, hoi nhung ke lac loi, nhung ke phu nhan
56|52|Chac chan cac nguoi se an trai cua cay Zaqqum
56|53|Cac nguoi se nhet đay chung vao bung
56|54|Roi cac nguoi se uong them mot loai nuoc cuc nong
56|55|Cac nguoi se uong nhu nhung con lac đa chet khat
56|56|Đay la cho o cua chung vao Ngay Thuong Phat
56|57|TA (Allah) đa tao ra cac nguoi (hoi nhung ke phu nhan) nhung cac nguoi lai khong tin
56|58|Cac nguoi (hoi con nguoi) co thay thu (tinh dich) ma cac nguoi xuat ra (vao am đao cua phu nu) khong
56|59|Co phai cac nguoi đa tao ra no hay chinh TA la Đang đa tao ra
56|60|Chinh TA đa đinh đoat cai chet giua cac nguoi va TA khong he bat luc
56|61|Trong viec thay đoi hinh hai cua cac nguoi cung nhu trong viec tao ra cac nguoi trong hinh hai khac ma cac nguoi khong biet
56|62|That vay, cac nguoi đa biet su tao hoa đau tien (ma TA đa tao ra cac nguoi), vay sao cac nguoi khong nho lai (ma tin rang TA toan nang dung cac nguoi song tro lai)
56|63|Cac nguoi co thay (hat giong) ma cac nguoi gieo trong khong
56|64|Co phai cac nguoi la nhung ke lam cho no moc len hay chinh TA moi la Đang lam cho no moc
56|65|Neu TA muon, TA co the lam cho no (kho va vo thanh) manh vun đe roi cac nguoi chi biet ngac nhien (đung nhin)
56|66|(Luc đo, cac nguoi chi biet noi): “Chung ta thuc su đa that mua!”
56|67|“Khong, chung ta đa mat trang.”
56|68|Cac nguoi co thay nuoc ma cac nguoi uong khong
56|69|Co phai cac nguoi đa ban no xuong tu nhung đam may hay chinh TA la Đang đa ban no xuong
56|70|Neu TA muon, TA co the lam cho no tro nen man. Vay sao cac nguoi khong biet on (TA)
56|71|Cac nguoi co thay lua ma cac nguoi đot len khong
56|72|Co phai cac nguoi đa tao ra cay coi đe đot lua hay chinh TA moi la Đang đa tao ra
56|73|TA đa lam cho (lua) thanh mot vat nhac nho (ve Hoa Nguc) va TA đa lam cho no thanh mot vat dung cho nhung ai la khach lu hanh (trong cac nguoi)
56|74|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay ton cao danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang vi đai nhat
56|75|TA the boi vi tri va đia điem cua cac vi sao
56|76|Va thuc su, đo la mot loi the trong đai neu cac nguoi biet
56|77|Qua that, (nhung Loi đuoc đoc cho cac nguoi nghe – hoi nhan loai) la Kinh Qur’an cao quy
56|78|No nam trong mot Kinh Sach đuoc cat ky (Lawhu-Al-Mahfuzh)
56|79|Khong ai đuoc phep cham vao No ngoai tru nhung nguoi đa đuoc thanh loc
56|80|Mot su mac khai tu Thuong Đe cua vu tru va van vat
56|81|Phai chang đay la nhung loi ma cac nguoi tho o va bang quan (hoi nhung ke đa than)
56|82|Thay vi cac nguoi phai biet on nhung bong loc (ma Allah) đa ban cho cac nguoi thi cac nguoi lai quen on (Ngai)
56|83|Vay tai sao khi linh hon len đen co hong (luc chet, cac nguoi khong can thiep)
56|84|(Sao luc đo) cac nguoi chi biet đua mat nhin
56|85|TA (va cac Thien Than cua TA) o gan y (nguoi chet) hon cac nguoi, nhung cac nguoi khong nhin thay
56|86|Neu cac nguoi cho rang cac nguoi khong bi phan xet va thuong phat
56|87|Cac nguoi hay đua (hon cua nguoi chet) tro lai (than xac cua y) xem nao neu cac nguoi la nhung ke noi that
56|88|Vi vay, neu nguoi chet la nguoi thuoc nhung nguoi gan ke (noi Allah)
56|89|Y se nghi ngoi an lanh (sau đo) voi phan bong loc tot noi Thien Đang hanh phuc
56|90|Neu (nguoi chet) la nguoi thuoc nhung nguoi ban cua tay phai
56|91|Y se đuoc tiep đon tu nhung nguoi ban cua tay phai (voi loi): “Chao an lanh!”
56|92|Nhung neu (nguoi chet) la nguoi thuoc nhung ke phu nhan, lac loi
56|93|Y se đuoc chieu đai bang mot loai nuoc cuc soi
56|94|Y se bi nuong trong Hoa Nguc
56|95|Qua that, đay la su that chac chan
56|96|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay ton cao danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang vi đai nhat
57|1|Van vat trong troi đat đeu ton cao Allah vi Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Chi Minh
57|2|Quyen thong tri troi đat thuoc ve mot minh Ngai. Ngai lam cho song va lam cho chet, va Ngai toan nang tren tat ca moi thu
57|3|Ngai la Đang Đau Tien, Đang Cuoi Cung, Đang Ben Ngoai, Đang Ben Trong, va Ngai co kien thuc ve moi thu
57|4|Ngai la Đang đa tao dung troi đat trong sau ngay roi ngu len Ngai Vuong. Ngai biet ro nhung gi tham nhap vao trai đat va nhung gi tu duoi đat nho len, va (Ngai biet ro) nhung gi tu tren troi xuong va nhung gi đi len troi; va Ngai o cung voi cac nguoi moi luc moi noi. Qua that, Allah thay ro nhung gi cac nguoi lam
57|5|Quyen thong tri troi đat thuoc ve mot minh Ngai, tat ca moi su viec đeu đuoc trinh ve cho Ngai (đinh đoat)
57|6|Ngai nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem, va Ngai biet ro moi đieu nam trong long (đam be toi cua Ngai)
57|7|Cac nguoi hay co đuc tin noi Allah va Su Gia cua Ngai va cac nguoi hay chi dung (cho con đuong chinh nghia cua Allah) tai san ma Ngai đa cho cac nguoi thua huong. Do đo, trong cac nguoi, nhung ai đa co đuc tin va đa chi dung tai san (cho con đuong chinh nghia cua Ngai) thi se co đuoc mot phan thuong to lon
57|8|Sao cac nguoi lai khong co đuc tin noi Allah trong khi vi Su Gia (cua Ngai) đa keu goi cac nguoi hay co đuc tin noi Thuong Đe cua cac nguoi va Ngai đa nhan loi giao uoc cua cac nguoi (rang cac nguoi co đuc tin noi Ngai luc Ngai tao ra cac nguoi tu xuong song nguoi cha cua cac nguoi), neu cac nguoi la nhung nguoi thuc su co đuc tin
57|9|Ngai la Đang đa ban xuong cho Nguoi Be Toi (Muhammad) cua Ngai cac Loi Mac Khai ro rang đe Ngai đua cac nguoi ra anh sang tu noi tam toi. Qua that, Allah tu te va nhan tu đoi voi cac nguoi
57|10|Sao cac nguoi khong chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah trong khi moi tai san cua troi đat đeu thuoc quyen so huu cua Allah? Chac chan se khong ngang bang nhau giua cac nguoi, nhung nguoi đa chi dung tai san va chien đau truoc cuoc chinh phuc Makkah (va nhung nguoi chi dung tai san va chien đau sau đo). Nhung nguoi (đa chi dung tai san va chien đau truoc cuoc chinh phuc Makkah) se co cap bac cao hon nhung nguoi chi dung va chien đau sau đo. Tuy nhien, Allah đa hua ban phan thuong tot cho tat ca va Ngai thong toan nhung gi cac nguoi lam
57|11|Nguoi nao cho Allah muon mot mon no tot, Ngai se nhan no len cho y nhieu hon va y se co đuoc mot phan thuong cao quy va vinh du
57|12|Vao Ngay ma nguoi se thay nhung nguoi đan ong co đuc tin va nhung nguoi phu nu co đuc tin, anh sang cua ho tien toi truoc mat va ben phai cua ho. (Ho đuoc bao): “Nhung đieu tot lanh cua cac nguoi ngay hom nay la nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, noi ma cac nguoi se song vinh vien.” Đay la mot thanh tuu vi đai.”
57|13|Đo cung la Ngay ma nhung ke gia tao đuc tin nam cung nhu nu se noi voi nhung nguoi co đuc tin: “Xin hay đoi chung toi đe chung toi co the co đuoc mot chut anh sang cua cac nguoi.” Luc đo, co loi đap lai: “Cac nguoi hay quay lai phia sau va tim kiem anh sang!” The roi mot buc tuong cao co cua se đuoc dung len giua ho, ben trong chua đung su thuong xot va long nhan tu nhung ben ngoai la su trung phat
57|14|(Nhung ke gia tao đuc tin) se reo goi nhung nguoi co đuc tin: “Chang phai chung ta cung mot nhom u?” (Nhung nguoi co đuc tin) noi: “Đung vay, (chung ta cung mot nhom), nhung cac nguoi đa tu hai minh (boi su gia tao đuc tin cua cac nguoi), cac nguoi đa thuong cho đoi (su that bai cua chung toi), cac nguoi đa hoai nghi (ve viec Allah ban cho su thang loi), va nhung mo tuong đa lua doi cac nguoi cho đen khi lenh cua Allah đen. Va ke lua doi đa lua doi cac nguoi ve Allah.”
57|15|Vi vay, ngay hom nay se khong co tien chuoc nao đuoc chap nhan tu cac nguoi (hoi nhung ke gia tao đuc tin) cung nhu tu nhung ke vo đuc tin. Cho cu ngu cua cac nguoi (hom nay) chinh la Hoa Nguc, no xung đang voi cac nguoi va no la mot noi đen vo cung toi te
57|16|Le nao chua phai luc đe cho nhung nguoi co đuc tin biet rang trai tim cua ho nen so truoc loi nhac nho cua Allah va truoc Chan Ly đa đuoc ban xuong u? Ho cho giong nhu nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach truoc đay, do boi thoi gian troi qua qua dai nen con tim cua chung cung lai, va nhieu nguoi trong bon chung la nhung ke ngang nguoc bat tuan
57|17|Cac nguoi hay biet rang Allah đa lam cho manh đat song lai sau khi no đa chet kho. That vay, TA (Allah) đa trinh bay ro cac Loi Mac Khai (cua TA) cho cac nguoi hy vong cac nguoi se hieu
57|18|Qua that, nhung nguoi lam tu thien nam cung nhu nu, ho đa cho Allah muon mot mon no tot, mon no (tot) đo se đuoc nhan len cho ho va ho se co đuoc mot phan thuong cao quy, vinh du
57|19|Nhung nguoi co đuc tin noi Allah va cac Su Gia cua Ngai la nhung nguoi ung ho chan ly va la nhung nguoi hy sinh vi chinh nghia cua Ngai; ho se co đuoc phan thuong va anh sang noi Thuong Đe cua ho. Nguoc lai, nhung ke vo đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA se la nhung ke đong hanh cua Hoa Nguc
57|20|Cac nguoi hay biet rang cuoc song tran gian nay chi la tro vui choi, la thu tieu khien, la su to điem khoe khoang tang boc lan nhau, la su canh tranh đe gia tang cua cai va con cai. Hinh anh cua no giong nhu hoa mau (đam tro xanh tuoi) sau con mua lam mat da nguoi trong, sau đo lai heo hon va kho đi; nguoi - hoi con nguoi - se thay no chuyen thanh mau vang roi thanh cac manh vun. Nhung o Đoi sau, se co mot su trung phat khung khiep va su tha thu cung voi su hai long cua Allah. Va cuoc song the gian nay chi la mot su huong thu tam bo đay doi tra
57|21|Cac nguoi hay tranh nhau chay đua đen voi su tha thu tu Thuong Đe cua cac nguoi va (hay tranh nhau chay đua đen voi) Thien Đang noi ma khoang rong cua no nhu khoang rong cua troi đat đuoc chuan bi cho nhung nguoi co đuc tin noi Allah va cac Su Gia cua Ngai. Đo la thien loc cua Allah ma Ngai se ban cho ai Ngai muon. Qua that, Allah la Đang co thien loc vi đai
57|22|Khong mot tai hoa nao xay ra tren trai đat hoac nham vao ban than cac nguoi ma lai khong đuoc ghi chep trong Quyen So Đinh Menh truoc khi TA (Allah) the hien no. Qua that, đieu đo rat đon gian đoi voi Allah
57|23|Đe cho cac nguoi (hoi con nguoi) khong tuyet vong ve nhung gi đa mat va khong vui mung qua đoi (đen muc tu hao va kieu ngao) ve nhung gi (Allah) đa ban cho cac nguoi. Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke khoac lac khoe khoang
57|24|Nhung ke keo kiet va xui giuc thien ha keo kiet nhu minh (đeu la nhung ke thua thiet). Va ke nao quay lung (voi Allah thi chi lam hai ban than chu khong anh huong gi đen Ngai) boi qua that Allah la Đang Mien Can, Đang Đang Ca Tung
57|25|Qua that, TA đa gui cac Su Gia cua TA đen voi nhung bang chung ro ret va TA đa ban xuong cung voi Ho nhung Kinh Sach va Chiec Can (cong ly) đe cho nhan loai dua theo đo ma duy tri su cong bang. Va TA đa ban sat xuong, trong đo co mot suc manh quan su to lon va nhieu nguon loi khac cho nhan loai, muc đich đe Allah biet ai la nguoi ung ho Ngai va Su Gia cua Ngai. Qua that, Allah la Đang Quyen Luc, Đang Toan Nang
57|26|Qua that, TA đa cu phai Nuh va Ibrahim lam Su Gia (cua TA) va TA đa lua chon trong con chau cua ho lam nguoi thua ke su mang Nabi va tiep nhan Kinh Sach. Tuy nhien chi mot it trong so ho đuoc huong dan con đa so la nhung ke bat tuan day loan
57|27|Sau đo TA phai cac Thien Su khac noi got theo ho. TA đa cu phai Ysa con trai Maryam va ban cho Y Kinh Injil (Tan Uoc), TA đa đat vao trai tim nhung nguoi đi theo Y long trac an va su thuong xot. Nhung nguyen tac tu hanh (khong lap gia đinh) la do ho tu đat ra chu TA khong qui đinh cho ho, ngoai tru viec lam hai long Allah; ho đa khong lam tron bon phan ma đang le ra ho phai lam. Mac du vay TA đa ban thuong cho nhung ai co đuc tin trong so ho, tuy nhien, đa so đeu la nhung ke bat tuan day loan
57|28|Hoi nhung nguoi co đuc tin, cac nguoi hay so Allah va hay co đuc tin noi Thien Su cua Ngai, Ngai se lay long thuong xot cua Ngai ma ban cho cac nguoi gap đoi phan thuong, Ngai se ban cho cac nguoi anh sang đe cac nguoi buoc đi va Ngai se tha thu cho cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
57|29|Đe cho dan Kinh Sach biet rang chung khong quyet đinh đuoc đieu gi ve thien an cua Allah, va rang thien an hoan toan nam trong Tay cua Allah, Ngai se trao no cho nguoi ma Ngai muon. Qua that, Allah la Đang co thien an vi đai
58|1|Qua that, Allah đa nghe thay loi cua nguoi phu nu (ten Khawlah bint Tha’labah) tranh luan voi Nguoi (Thien Su Muhammad) ve chong cua nang ta (ten Aws bin As-Samit), va nang ta đa phan nan voi Allah va Allah đa nghe thay cuoc đoi thoai cua hai nguoi. That vay, Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
58|2|Nhung ai trong cac nguoi thoi vo cua minh theo loi Zhihar thi hay biet rang vo cua ho khong phai la me cua ho. Boi le me cua ho la nguoi đa sinh đe ra ho. Qua that, ho đang noi mot tuyen bo phan cam va sai su that. Tuy nhien, Allah thuc su la Đang Hang Tha Thu, Đang Đo Luong
58|3|Nhung ai đa thoi vo cua minh theo loi Zhihar nhung sau đo muon rut lai nhung gi ho đa tuyen bo thi ho (phai chiu phat bang cach) chuoc tu do cho mot nguoi no le truoc khi hai nguoi tro lai chan goi voi nhau. Đo la nhung gi cac nguoi đuoc ran day va Allah thong toan nhung gi cac nguoi lam
58|4|Nhung neu ai khong tim thay (no le đe phong thich) thi phai nhin chay trong hai thang lien tiep truoc khi hai nguoi tro lai chan goi voi nhau. Nhung neu ai khong the (nhin chay trong hai thang lien tiep) thi phai nuoi an sau muoi nguoi ngheo. Đo la đe chung to cac nguoi co đuc tin noi Allah va Su Gia cua Ngai. Va đo la gioi han cua Allah. Qua that, nhung ke vo đuc tin se phai chiu mot su trung phat đau đon
58|5|Nhung ke chong lai Allah va Su Gia cua Ngai chac chan se bi ha nhuc giong nhu nhung ke thoi truoc chung. Qua that, TA đa ban xuong cac Loi Mac Khai ro rang va nhung ke vo đuc tin se phai chiu mot trung phat đay nhuc nha
58|6|Vao Ngay ma Allah dung song lai tat ca bon chung, Ngai se cho chung biet nhung đieu ma chung đa lam. Allah đa cho ghi chep tat ca nhung chung đa quen. Qua that, Allah lam chung cho tat ca moi thu
58|7|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi khong nghi rang Allah biet nhung gi trong cac tang troi va nhung gi tren trai đat u? Khong mot cuoc tro chuyen rieng tu nao giua ba nguoi ma Ngai khong la nguoi thu tu trong so ho, neu cuoc tro chuyen co nam nguoi thi Ngai la nguoi thu sau trong so ho, du so luong (nhung nguoi tham gia trong cuoc tro chuyen) it hoac nhieu hon the thi Ngai van la nguoi o cung voi ho dau ho o đau. Roi sau đo, vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, Ngai se cho ho biet ve nhung đieu ma ho đa lam. Qua that, Allah la Đang biet het tat ca moi đieu
58|8|Nguoi khong thay rang nhung ke đa bi cam khong đuoc tro chuyen rieng tu roi sau đo chung quay tro lai đieu ma chung bi cam va tro chuyen tham kin voi nhau ve toi loi, han thu va trai lenh Su Gia (cua Allah) sao? Khi chung đen gap Nguoi, chung khong chao Nguoi bang loi chao ma Allah dung đe chao Nguoi, va chung noi voi nhau: “Tai sao Allah khong trung phat bon ta vi nhung gi bon ta noi?” Hoa Nguc, noi ma chung se bi thieu đot đa đu cho chung, va đo la đich đen khon kho va toi te nhat
58|9|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Khi cac nguoi tro chuyen rieng, cac nguoi cho đung noi ve toi loi, đieu han thu va trai lenh Su Gia (cua Allah) ma hay noi ve đao đuc va long Taqwa. Cac nguoi hay so Allah, Đang ma cac nguoi se đuoc trieu tap trinh dien truoc Ngai
58|10|Qua that, cuoc tro chuyen rieng tu (ban tinh đieu toi loi la mot su xui bay) tu Shaytan muc đich đe lam đau long nhung nguoi co đuc tin, tuy nhien, Shaytan se khong the lam hai ho bat cu đieu gi tru phi đuoc su cho phep cua Allah. Vi vay, nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah
58|11|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Khi cac nguoi đuoc yeu cau noi rong cho ngoi cho nguoi khac trong cac cuoc hop mat thi cac nguoi hay noi ra roi Allah se noi rong khong gian cho cac nguoi. Va khi cac nguoi đuoc yeu cau đung day thi cac nguoi hay đung day roi Allah se nang cao cap bac cho nhung nguoi co đuc tin va nhung nguoi hieu biet trong cac nguoi. Qua that, Allah thong toan nhung đieu cac nguoi lam
58|12|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Khi cac nguoi muon tu van rieng voi Su Gia (Muhammad) thi cac nguoi hay lam tu thien truoc buoi tu van cua cac nguoi. Đieu đo la đieu tot va tinh khiet hon cho cac nguoi. Nhung neu cac nguoi khong tim đuoc phuong tien đe lam tu thien thi (cac nguoi hay biet rang) Allah thuc su la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
58|13|Co phai cac nguoi so lam tu thien truoc khi đen tu van viec rieng tu cua cac nguoi (voi Su Gia Muhammad)? Nhung neu cac nguoi khong lam đuoc va muon đuoc Allah tha toi cho cac nguoi thi (it ra) cac nguoi hay chu đao dang le nguyen Salah va đong Zakah, va cac nguoi hay tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai. Qua that, Allah thong toan tat ca nhung gi cac nguoi lam
58|14|Ha Nguoi khong thay nhung ke đa quay lai ket ban voi đam nguoi ma Allah đa gian du voi ho sao? Chung khong phai thanh phan cua cac nguoi cung khong thuoc thanh phan cua đam nguoi đo. Va chung đa the thot tren đieu gia doi trong luc chung biet ro
58|15|Allah đa chuan bi cho chung mot su trung phat khung khiep. That vay, chung la nhung ke that xau xa vi nhung gi ma chung đa lam
58|16|Chung lay loi the (gia doi) cua minh lam vo boc. Vi vay, chung đa ngan can (moi nguoi) khoi con đuong cua Allah. (Roi đay) chung se phai chiu mot su trung phat nhuc nha
58|17|Cua cai va con cai cua chung se khong bao gio giup đuoc chung bat cu đieu gi o noi Allah. Chung se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc, chung se o trong đo vinh vien
58|18|Vao Ngay ma Allah se dung tat ca bon chung song lai, chung se the thot voi Ngai giong nhu chung đa the thot voi cac nguoi, va chung tuong chung co the dua vao mot cai gi đo (đe chay toi truoc Allah). Khong nghi ngo gi nua, chung thuc su la nhung ke noi doi
58|19|Shaytan đa che ngu đuoc chung va lam cho chung quen đi viec tuong nho Allah. Chung la be phai cua Shaytan. Khong con nghi ngo gi nua rang be phai cua Shaytan chac chan se la nhung ke thua cuoc
58|20|That vay, nhung ke chong lai Allah va Su Gia cua Ngai la nhung ke bi ha nhuc
58|21|Allah đa đinh: “TA va Su Gia cua TA chac chan phai thang”. Qua that Allah la Đang Toan Luc, Đang Quyen Nang
58|22|Nguoi (Thien Su Muhammad) se khong tim thay mot đam nguoi nao đa co đuc tin noi Allah va Ngay Sau lai co tinh cam voi nhung ke chong lai Allah va Su Gia cua Ngai du đo la cha me, con cai, anh em, hay ba con ruot thit cua ho đi chang nua. Ho đa đuoc Allah khac ghi đuc tin trong tim cua ho va Ngai đa ung ho ho bang tinh than cua Ngai. Ngai se thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo mai mai. Allah hai long voi ho va ho hai long voi Ngai. Ho la nhung nguoi thuoc phe cua Allah. Khong nghi ngo gi nua rang phe cua Allah la nhung nguoi thang loi, thanh cong
59|1|Van vat trong cac tang troi va van vat tren trai đat đeu tan duong ton cao Allah boi Ngai la Đang Quyen Nang, Đang Thong Thai
59|2|Ngai đa truc xuat nhung ke vo đuc tin thuoc dan Kinh Sach ra khoi nha cua cua chung trong cuoc tap hop đau tien. Cac nguoi khong nghi rang chung se roi đi va ban than chung cung nghi rang phao đai cua chung se bao ve chung khoi Allah. Nhung (su trung phat cua) Allah đa đen voi chung ma chung khong ngo toi đuoc. Ngai đa gieo rac noi kinh hoang vao long cua chung nen chung đa pha huy nha cua cua minh bang chinh ban tay cua chung va ban tay cua nhung nguoi co đuc tin. Vi vay, cac nguoi hay tiep thu bai hoc hoi nhung nguoi co tam nhin
59|3|Neu Allah khong qui đinh truc xuat chung (khoi nha cua cua chung) thi chac chan Ngai se trung phat chung trong the gioi tran gian nay, va vao The Gioi Đoi Sau chung se phai chiu su trung phat noi Hoa Nguc
59|4|Đo la boi vi chung chong lai Allah va Su Gia cua Ngai. Va bat cu ai chong lai Allah (thi hay biet rang) qua that Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
59|5|Bat cu cay cha la nao (cua chung) ma cac nguoi (nhung nguoi co đuc tin) đa chat ha hoac cac nguoi bo lai cho no đung thang tren than cay cua no đeu do su cho phep cua Allah, muc đich đe Ngai ha nhuc nhung ke day loan, bat tuan
59|6|Nhung gi ma Allah tich thu đuoc cho Su Gia cua Ngai tu chung thi cac nguoi khong can cuoi ngua hay lac đa đen đe chinh phuc. Nguoc lai, Allah trao cho cac Su Gia cua Ngai quyen kiem soat đoi voi nhung ai Ngai muon boi le Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
59|7|Nhung gi Allah tich thu đuoc cho Su Gia cua Ngai tu cu dan cua cac thi tran la cua Allah va Su Gia cua Ngai, cua ba con ruot thit, cua tre mo coi, cua nguoi thieu thon va cua nguoi lo đuong, muc đich đe no khong la su phan bo vinh vien cho nguoi giau co trong so cac nguoi. Nhung gi Su Gia (Muhammad) mang đen cho cac nguoi thi cac nguoi hay nhan lay no; va nhung gi Y cam cac nguoi thi cac nguoi hay dung lai. Cac nguoi hay so Allah, boi qua that, Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
59|8|(Nhung gi ma Allah tich thu đuoc tu chien loi pham đuoc noi đen cung co phan) danh cho nhung nguoi Muhajirin ngheo bi truc xuat khoi nha cua va tai san cua ho - ho ra đi tim hong phuc va su hai long cua Allah va ho ung ho Allah va Su Gia cua Ngai. Ho đich thuc la nhung nguoi chan that
59|9|Va (cung danh cho) nhung nguoi đa đinh cu (o Madinah) va nguoi co đuc tin truoc ho. Ho yeu thuong nhung ai di cu đen voi minh, trong long ho that su khong them muon nhung gi đa đuoc trao tang cho (nhung nguoi Muhajirin). Ho đa danh cho nhung nguoi Muhajirin su uu tien hon chinh ban than ho mac dau ho cung o trong tinh trang thieu thon khong kem. Va ai giu đuoc long minh khoi su keo kiet thi đo la nhung nguoi se thanh cong
59|10|Va (co mot phan danh cho) nhung nguoi đen sau ho, cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai tha thu toi loi cho bay toi va cho nhung nguoi anh em đa tin tuong truoc bay toi, xin Ngai cho đe long bay toi co noi oan gian nao đoi voi nhung nguoi đa co đuc tin. Lay Thuong Đe cua bay toi, qua that Ngai la Đang Tu Te, Đang Nhan Tu
59|11|Nguoi (hoi Thien Su) co thay nhung ke gia tao đuc tin noi voi anh em cua chung - nhung ke vo đuc tin thuoc dan Kinh Sach khong? Chung noi: “Neu cac nguoi bi truc xuat, chung toi chac chan se ra đi cung voi cac nguoi va chung toi se khong nghe theo loi mot ai ve chuyen cua cac nguoi; va neu cac nguoi bi tan cong, chung toi chac chan se ho tro cac nguoi.” Nhung Allah lam chung rang chung la nhung ke noi doi
59|12|Neu dan Do Thai bi truc xuat thi chung (nhung ke gia tao đuc tin) se khong ra đi cung voi ho, con neu ho bi tan cong thi chung cung se khong tro giup ho. Va (tham chi) neu chung co tro giup ho thi co ngay chung cung se quay lung phan boi lai ho, va roi cuoi cung ho cung la nhung ke khong đuoc ai tro giup
59|13|Cac nguoi (hoi nhung nguoi co đuc tin) chac chan đang so hon Allah trong long cua chung. Đo la boi vi chung that su la mot đam nguoi khong hieu
59|14|(Dan Do Thai) se khong hop luc đanh (truc dien) cac nguoi, ngoai viec chung co thu trong cac thi tran kien co hoac tu đang sau cac buc tuong. Su thu han giua bon chung voi nhau rat nghiem trong. Nguoi cu tuong rang chung đoan ket nhung thuc chat tam long cua chung chia re. Đo la boi vi chung la mot đam nguoi khong hieu
59|15|(Hinh anh cua chung) giong nhu hinh anh cua nhung ke vua bi trung phat truoc chung (khong lau). Nhung ke đo đa nem trai hau qua toi te ve vu viec cua chung va (roi đay vao Đoi Sau) chung se phai chiu mot su trung phat đau đon khac
59|16|(Nhung ke gia tao đuc tin doi gat chung) giong nhu Shaytan đa lua gat con nguoi khi han bao: “Hay vo đuc tin đi!” Nhung khi con nguoi khong tin noi Allah thi han noi: “Ta thuc su khong can he gi đen nguoi ca, qua that, ta rat so Allah, Thuong Đe cua vu tru va van vat.”
59|17|Vi vay, ket cuc cua ca hai (Shaytan va nhung ai đi theo han) la ho se o trong Hoa Nguc, ho se song trong đo mai mai. Đo la phan đen bu cho nhung ke lam đieu sai quay
59|18|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay kinh so Allah va hay đe linh hon nhin lai nhung gi ma no đa gui đi truoc cho ngay mai. Cac nguoi hay kinh so Allah! Qua that, Allah thong toan nhung gi cac nguoi lam
59|19|Cac nguoi cho đung giong nhu nhung ke đa quen Allah roi Ngai khien ho quen đi chinh minh. Nhung ke đo la nhung ke đai nghich, bat tuan
59|20|Nhung nguoi ban cua Hoa Nguc khong ngang bang voi nhung nguoi ban cua Thien Đang. Nhung nguoi ban cua Thien Đang la nhung nguoi thang loi va thanh đat
59|21|Neu TA truyen Qur’an nay xuong cho mot qua nui thi Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) se thay no ha minh va vo tan vi khiep so Allah. Đo la cac hinh anh thi du ma TA trinh bay cho nhan loai mong rang ho biet suy ngam
59|22|Ngai la Allah, Đang ma khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai, Ngai la Đang biet đieu vo hinh va huu hinh, Ngai la Đang Đo Luong, Đang Nhan Tu
59|23|Ngai la Allah, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai, Ngai la Đuc Vua, Đang Linh Thieng, Đang Bang An, Đang ban đuc tin, Đang ban su an ninh, Đang Quyen Nang, Đang khong cuong lai đuoc, Đang Tu Hao. Allah la Đang Toi Cao vuot xa nhung gi (nhung ke đa than) qui cho Ngai
59|24|Ngai la Allah, Đang Tao Hoa, Đang Khoi Su, Đang Ban Hinh The, Ngai co nhung ten goi tot đep nhat, moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu tan duong ton cao Ngai. Qua that, Ngai la Đang Chi Ton, Đang Thong Thai
60|1|Nay hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho lay ke thu cua TA va cua cac nguoi lam đong minh. Cac nguoi mo rong tinh cam voi chung trong khi chung vo đuc tin noi nhung gi đa đen voi cac nguoi tu Su That. Chung đa đanh đuoi Su Gia (Muhammad) va cac nguoi chi vi cac nguoi co đuc tin noi Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. Neu cac nguoi ra đi đe chien đau vi con đuong Chinh Nghia cua TA va đe tim su hai long noi TA (thi cho lay chung lam đong minh). Cac nguoi đa am tham mo rong tinh cam voi chung va TA biet ro nhung gi cac nguoi giau giem va nhung gi cac nguoi cong khai. Va ai trong cac nguoi lam đieu đo thi chac chan đa lac rat xa khoi con đuong (Chinh Đao)
60|2|Neu chung gianh đuoc vi the tren cac nguoi, chung se coi cac nguoi la ke thu, chung se ham hai cac nguoi bang ban tay va chiec luoi cua chung va chung mong cac nguoi tro thanh vo đuc tin (giong nhu chung)
60|3|Nguoi than va con cai cua cac nguoi se khong bao gio giup ich đuoc gi cho cac nguoi. Vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung, Ngai se phan đinh giua cac nguoi. Qua that, Allah thay ro nhung gi cac nguoi lam
60|4|Thuc su đa co mot tam guong tot cho cac nguoi o noi Ibrahim va nhung ai theo Y khi ho noi voi nguoi dan cua minh: “Qua that, chung toi khong dinh dang voi cac nguoi cung nhu nhung gi ma cac nguoi ton tho ngoai Allah. Chung toi phu nhan cac nguoi. Giua chung toi va cac nguoi se co moi hiem thu mai mai cho toi khi cac nguoi co đuc tin noi mot minh Allah.” Ngoai tru loi noi ma Ibrahim đa thua voi cha cua Y: “Con chac chan se cau xin Allah tha thu cho cha, nhung con khong co (quyen nang lam) cho cha bat cu đieu gi chong lai Allah. Lay Thuong Đe cua bay toi, bay toi xin pho thac cho Ngai va bay toi xin quay ve sam hoi voi Ngai va Ngai la đich đen cua bay toi”
60|5|“Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai đung lam cho bay toi thanh đoi tuong hanh ha cho nhung ke vo đuc tin, va xin Ngai tha thu cho bay toi. Qua that, Ngai la Đang Chi Ton, Đang Thong Thai.”
60|6|Qua that, o noi ho co mot tam guong tot cho cac nguoi đoi voi bat ky ai hy vong (đieu tot đep) noi Allah va Ngay Sau. Va bat cu ai quay lung đi thi qua that, Allah la Đang Mien Can, Đang Đang Đuoc Ca Tung
60|7|Co le Allah se đat tinh cam giua cac nguoi va nhung nguoi ma cac nguoi đa tung la ke thu cua ho. Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu, va Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
60|8|Allah khong cam cac nguoi đoi xu tu te va cong bang voi nhung nguoi khong chong lai cac nguoi vi ton giao cung nhu khong truc xuat cac nguoi khoi nha cua cua cac nguoi. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi cong bang chinh truc
60|9|Qua that, Allah chi cam cac nguoi giao hao voi nhung ke chong lai cac nguoi vi ton giao va truc xuat cac nguoi khoi nha cua cua cac nguoi cung nhu nhung ai tiep tay trong viec truc xuat cac nguoi đe lam đong minh cua chung. Va bat cu ai lam đong minh cua chung thi đo la nhung ke lam đieu sai quay
60|10|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Khi nhung phu nu co đuc tin chay đen ti nan voi cac nguoi thi cac nguoi hay kiem tra ho. Allah biet ro ve đuc tin cua ho. Neu cac nguoi đa biet ro ho la nhung nguoi co đuc tin thi cac nguoi cho giao tra ho lai cho nhung ke vo đuc tin. Ho khong con la nhung nguoi (vo) hop phap cua chung va chung cung khong la nhung (nguoi chong) hop phap cua ho, nhung cac nguoi hay trao cho chung nhung gi ma chung đa chi ra (cho nguoi vo cua chung). Cac nguoi khong co toi neu cac nguoi ket hon voi ho khi cac nguoi trao tang ho tien cuoi bat buoc. Cac nguoi cho rang buoc hon nhan voi nhung nguoi phu nu vo đuc tin, cac nguoi co quyen đoi lai tien cuoi ma cac nguoi chi ra, nguoc lai, hay đe chung đoi lai nhung gi ma chung đa chi ra. Đo la luat cua Allah, Ngai dung no đe phan xu giua cac nguoi, va Allah la Đang Toan Tri, Đang Thong Thai
60|11|Neu nguoi vo nao cua cac nguoi bo cac nguoi đe đen voi nhung ke vo đuc tin va sau đo cac nguoi co đuoc co hoi tuong xung (khi co nhung nguoi phu nu cua chung bo chung chay đen voi cac nguoi) thi cac nguoi hay trao tra cho nhung nguoi ma vo cua chung đa roi bo chung mot khoan tien tuong đuong voi tien cuoi ma chung đa chi ra. Cac nguoi hay kinh so Allah, Đang ma cac nguoi co đuc tin noi Ngai
60|12|Nay hoi Nabi! Khi nhung nguoi phu nu co đuc tin đen gap nguoi, cam ket voi Nguoi rang ho se khong Shirk voi Allah bat ky thu gi, ho se khong trom cap, khong Zina, khong giet con cai cua minh, khong vu khong nguoi khac, khong đat đieu doi tra giua tay va chan cua ho (rang đua con ngoai tinh la cua chong), va se khong bat tuan Nguoi ve bat cu đieu thien tot nao, Nguoi hay chap nhan loi cam ket cua ho va cau xin Allah tha thu cho ho. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
60|13|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho la đong minh cua nhom nguoi ma Allah đa gian du đoi voi ho. Qua that, ho đa tuyet vong ve Đoi Sau giong nhu nhung ke vo đuc tin đang tuyet vong trong mo (cua ho)
61|1|Van vat trong cac tang troi va van vat tren trai đat đeu tan duong ton cao Allah boi Ngai la Đang Chi Ton, Đang Thong Thai
61|2|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Tai sao cac nguoi noi nhung đieu cac nguoi khong lam
61|3|Đieu đang ghet nhat đoi voi Allah la viec cac nguoi noi nhung đieu cac nguoi khong lam
61|4|That vay, Allah yeu thuong nhung nguoi chien đau vi con đuong Chinh Nghia cua Ngai nhu the ho la mot cau truc (duy nhat) lien ket vung chac
61|5|(Nguoi – Thien Su Muhammad, hay nho lai) khi Musa noi voi nguoi dan cua minh: “Hoi nguoi dan cua Ta, tai sao cac nguoi lam hai Ta trong khi cac nguoi biet ro Ta đich thuc la Su Gia cua Allah đuoc phai đen cho cac nguoi?”. Vi vay, khi chung chech huong, Allah đa khien trai tim cua chung lam lac. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi day loan va bat tuan
61|6|(Nguoi – Thien Su Muhammad, hay nho lai) khi Ysa, con trai cua Maryam, noi: “Hoi con chau Israel! Ta đich thuc la Su Gia cua Allah đuoc phai đen voi cac nguoi xac nhan nhung đieu đa đen truoc Ta trong Kinh Tawrah đong thoi mang tin tot lanh ve mot Su Gia cua Allah se đen sau Ta, ten Ahmad”. Tuy nhien, khi Y (Muhammad) đen gap chung voi nhung bang chung ro rang thi chung noi: “Đay ro rang la mot tro ma thuat.”
61|7|Va ai bat cong hon mot ke bia ra đieu khong đung su that ve Allah trong khi y đuoc moi goi đen voi Islam. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
61|8|Chung muon dap tat Anh Sang cua Allah bang mieng cua chung nhung Allah se hoan thien Anh Sang cua Ngai, mac du nhung ke vo đuc tin khong thich đieu đo
61|9|Chinh Ngai la Đang đa cu phai Su Gia cua Ngai mang nguon Chi Đao va ton giao chan ly đe hien thi no tren cac ton giao mac du nhung ke đa than khong thich đieu đo
61|10|Hoi nhung nguoi co đuc tin! (Cac nguoi co muon) TA chi cho cac nguoi mot cuoc giao dich lam an giup cac nguoi thoat khoi su trung phat đau đon khong
61|11|(Đo la) cac nguoi tin noi Allah va Su Gia cua Ngai đong thoi chien đau cho con đuong Chinh Nghia cua Allah bang tai san va sinh mang cua cac nguoi. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi biet
61|12|Ngai se tha thu cho toi loi cua cac nguoi va thu nhan cac nguoi vao nhung ngoi vuon ben duoi co cac dong song chay, va nhung cho o tot lanh ben trong nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu. Đo la mot thanh tuu vi đai
61|13|Va (cac nguoi se co đuoc) mot (an hue) khac ma cac nguoi yeu thich - đo la su giup đo cua Allah va mot cuoc thang loi gan ke (chinh phuc đuoc Makkah). Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
61|14|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay la nhung nguoi ung ho (con đuong chinh nghia cua) Allah giong nhu khi Ysa con trai cua Maryam, noi voi cac mon đo (cua minh): “Ai la nguoi ung ho Ta (tren con đuong) đen voi Allah?” Cac mon đo noi: “Chung toi la nhung nguoi ung ho (con đuong Chinh Nghia cua) Allah.” Tuy nhien, mot thanh phan cua con chau Israel co đuc tin va mot thanh phan khac thi lai vo đuc tin. Vi vay, TA đa ung ho nhung nguoi co đuc tin chong lai ke thu cua ho, va ho đa gianh chien thang
62|1|Van vat trong cac tang troi va van vat tren trai đat đeu tan duong ton cao Allah, Đang Chua Thuong, Đang Linh Thieng, Đang Chi Ton, Đang Thong Thai
62|2|Chinh Ngai la Đang đa dung len trong đam dan mu chu (A-rap tai Makkah) mot vi Su Gia xuat than tu ho đe đoc cho ho nghe cac loi mac khai cua Ngai, thanh tay ho va day ho Kinh Sach cung nhu su khon ngoan – mac du truoc đo ho thuc su đa lam lac
62|3|Va (Ngai phai Y đen voi) nhung nguoi khac trong so ho chua tham gia cung voi ho. Qua that, Ngai la Đang Chi Ton, Đang Thong Thai
62|4|Đo la hong phuc cua Allah ma Ngai ban cho ai Ngai muon. Va Allah la chu nhan cua hong phuc vi đai
62|5|Hinh anh cua nhung nguoi đuoc giao cho Kinh Tawrah nhung roi khong thi hanh theo no giong nhu hinh anh cua mot con lua cho tren lung no hang đong sach. That khon kho va toi te cho đam nguoi phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah; va Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
62|6|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Hoi nhung nguoi Do Thai! Neu cac nguoi tuyen bo rang chi co cac nguoi la nhung vi Wali cua Allah chu khong bao gom nhung ai khac trong thien ha thi cac nguoi hay cau mong đuoc chet neu cac nguoi thanh that.”
62|7|Nhung chung se khong bao gio dam cau mong đieu đo vi nhung gi ban tay cua chung đa goi đi truoc. Qua that, Allah biet ro nhung ke lam đieu sai quay
62|8|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung nguoi Do Thai đo): “Qua that, cai chet ma cac nguoi chay tron khoi no chac chan se gap cac nguoi. Sau đo, cac nguoi se đuoc đua tra ve cho Đang biet đieu vo hinh va huu hinh, va Ngai se cho cac nguoi biet ve nhung gi cac nguoi đa tung lam (tren tran the).”
62|9|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Khi đuoc moi goi đen le nguyen Salah Jumu’ah (vao ngay thu sau) thi cac nguoi hay nhanh chan tien đen voi viec tung niem Allah va hay tam gac lai viec mua ban. Đieu đo tot cho cac nguoi neu cac nguoi biet
62|10|Va khi cuoc le nguyen Salah đa đuoc ket thuc, cac nguoi hay phan tan khap noi tren trai đat va tim kiem bong loc cua Allah, va cac nguoi hay nho đen Allah that nhieu mong rang cac nguoi co the thanh đat
62|11|(Mot so tin đo Muslim), khi nhin thay mot cuoc giao dich mua ban hoac mot cuoc vui choi nao thi ho lien lao đen đo va bo mac Nguoi (Thien Su Muhammad) đung tro (tren buc giang). Nguoi hay noi voi ho: “Nhung gi o noi Allah tot đep hon cuoc vui choi va viec mua ban. Qua that, Allah la Đang ban phat bong loc tot nhat.”
63|1|Khi nhung ke gia tao đuc tin đen gap Nguoi (Thien Su Muhammad), chung noi: “Chung toi xac nhan Nguoi đich thuc la Su Gia cua Allah.” Allah biet ro Nguoi đich thuc la Su Gia cua Ngai (chu khong can su xac nhan cua chung), va Allah xac nhan nhung ke gia tao đuc tin chinh la nhung ten noi doi
63|2|Chung đa lay loi the cua minh lam vo boc đe chung (de dang) ngan can (moi nguoi) khoi con đuong cua Allah. That vay, nhung đieu chung lam qua la xau xa va toi loi
63|3|Đo la boi vi chung đa co đuc tin, sau đo chung lai vo đuc tin. Vi vay, trai tim cua chung bi bit kin nen chung khong hieu gi ca
63|4|Khi nguoi (hoi nguoi nhin) thay chung, hinh thuc va ve be ngoai cua chung lam nguoi hai long, va khi chung noi chuyen thu hut nguoi lang nghe. Chung nhu the la nhung mieng go dung đe chong đo. Chung nghi rang moi tieng la het đeu chong lai chung. Chung la ke thu (thuc su cua Nguoi – Thien Su Muhammad), vi vay Nguoi hay canh giac chung. Allah se tieu diet chung. Sao chung lai nhu the
63|5|Khi chung đuoc bao “Hay đen đay, Su Gia cua Allah se cau xin Ngai tha thu toi loi cho cac nguoi” thi chung quay đau sang mot ben. Nguoi (Thien Su Muhammad) se thay chung bo đi mot cach kieu ngao
63|6|Tat ca đeu giong nhau đoi voi chung cho du Nguoi cau xin Allah tha thu cho chung hay khong cau xin tha thu cho chung; Allah se khong bao gio tha thu cho chung. That vay, Allah khong huong dan đam nguoi day loan, bat tuan
63|7|Chung la nhung ke noi “Cho chi tieu cho nhung nguoi theo Su Gia cua Allah cho đen khi ho giai tan”. Tuy nhien, nhung ke gia tao đuc tin khong hieu rang cac kho chua (bong loc) trong cac tang troi va trai đat đeu la cua Allah
63|8|Chung noi: “Neu chung toi quay tro ve Madinah, nguoi quyen the nhat (am chi ‘Abdullah bin Ubai) se đuoi ke hen nhat (am chi Thien Su Muhammad) ra khoi đo”. Nhung nhung ke gia tao đuc tin khong biet rang danh du va quyen the đeu thuoc ve Allah va Su Gia cua Ngai cung nhu nhung nguoi co đuc tin
63|9|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi cho đe cho tai san va con cai cua cac nguoi lam cho cac nguoi xao lang viec tuong nho Allah. Nhung ai lam the thi đo la nhung ke thua thiet
63|10|Cac nguoi hay chi tieu (vao con đuong chinh nghia cua TA - Allah) tu tai san ma TA ban cap cho cac nguoi truoc khi cai chet đen voi moi nguoi cac nguoi. Bang khong moi nguoi cac nguoi se noi (trong nuoi tiec muon mang): “Lay Thuong Đe cua be toi! Neu Ngai tri hoan cho be toi song them mot thoi gian ngan nua thi be toi se lam tu thien va se la mot nguoi ngoan đao.”
63|11|Nhung Allah se khong bao gio tri hoan cho mot linh hon nao mot khi thoi gian cua no đa het. Va Allah la Đang Thong Toan ve nhung gi cac nguoi lam
64|1|Van vat trong cac tang troi va van vat duoi đat đeu tan duong ton cao Allah, Quyen thong tri đeu thuoc ve mot minh Ngai, moi loi ca tung va khen ngoi đeu la thuoc ve Ngai, va Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
64|2|Chinh Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi (hoi nhan loai) nhung trong cac nguoi co nguoi khong tin va co nguoi tin tuong vao đieu đo. Va Allah thay ro nhung gi cac nguoi lam
64|3|Ngai đa tao ra troi đat vi chan ly va Ngai đa tao hinh the cua cac nguoi va lam cho hinh the cua cac nguoi đep nhat. Va (roi đay) cac nguoi se quay ve trinh dien Ngai
64|4|Ngai biet ro nhung gi trong troi đat va biet nhung gi cac nguoi che giau cung nhu nhung gi cac nguoi boc lo. Qua that, Allah biet ro nhung gi trong long (cua moi nguoi)
64|5|(Hoi nhung ke đa than!) Le nao thong tin cua nhung ke vo đuc tin thoi truoc cac nguoi chua đen voi cac nguoi sao? Nhung ke đo đa nem trai hau qua toi te tu nhung cong viec cua chung va chung se phai chiu mot su trung phat đau đon (o Đoi Sau)
64|6|Đo la boi vi cac Su Gia cua chung đa tung đen gap chung voi nhung bang chung ro rang, nhung chung noi: “Lieu mot nguoi pham tuc co the huong dan chung ta u?” Vay la chung đa khong tin va quay đi. Va Allah khong can đen chung boi Allah la Đang Mien Can, Đang Đang Đuoc Ca Ngoi
64|7|Nhung ke vo đuc tin tuyen bo rang chung se khong đuoc dung song tro lai. Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Khong nhu cac nguoi khang đinh, Ta the boi Thuong Đe cua Ta, chac chac cac nguoi se đuoc dung song tro lai. Roi cac nguoi se đuoc Ngai cho biet ve nhung đieu ma cac nguoi đa lam. Va đieu đo đoi voi Allah that de dang.”
64|8|Vi vay, cac nguoi hay tin Allah va Su Gia cua Ngai, va hay tin vao Anh Sang (Qur’an) ma TA đa ban xuong. Qua that, Allah thong toan ve moi thu cac nguoi lam
64|9|Ngay ma Ngai se trieu tap tat ca loai nguoi cho mot Ngay Đai Hoi. Đo la Ngay cua nguoi thang ke thua. Bat cu ai co đuc tin noi Allah va hanh thien, Ngai se xoa nhung đieu toi loi khoi y va y se đuoc thu nhan vao cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay, noi ho se song mai mai. Đo la mot thanh tuu vi đai
64|10|Nguoc lai, nhung ai vo đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA, đo se la nhung nguoi ban cua Hoa Nguc, chung se song trong đo đoi đoi kiep kiep. Va đo la mot đich đen vo cung toi te
64|11|Khong mot tai hoa nao xay ra ma khong do phep cua Allah. Ai co đuc tin noi Allah, Ngai se huong dan trai tim cua y. Qua that, Allah la Đang biet tat ca moi thu
64|12|Cac nguoi hay tuan lenh Allah va tuan lenh Su Gia (cua Ngai). Nhung neu cac nguoi quay đi thi (cac nguoi hay biet rang) qua that Su Gia cua TA chi la mot nguoi truyen đat lai mot cach ro rang va cong khai ma thoi
64|13|Allah la Thuong Đe duy nhat, khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Vi vay, nhung nguoi co đuc tin hay pho thac cho Allah
64|14|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Qua that, trong so nguoi vo va con cai cua cac nguoi co nguoi la ke thu cua cac nguoi. Do đo, cac nguoi hay canh giac va coi chung chung. Nhung neu cac nguoi luong thu bo qua va tha thu cho chung thi qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan tu
64|15|That ra, tai san va con cai cua cac nguoi chi la mot su thu thach (ma Allah muon thu thach cac nguoi). Va (cac nguoi hay biet rang) o noi Allah co mot phan thuong vo cung vi đai
64|16|Vi vay, cac nguoi hay kinh so Allah (nhieu nhat co the) theo kha nang cua cac nguoi, cac nguoi hay nghe va vang lenh, va cac nguoi hay chi tieu (theo cach cua Allah), no tot hon cho ban than cua cac nguoi. Nhung ai giu ban than minh khoi su keo kiet, ich ky thi se la nhung nguoi thanh đat
64|17|Neu cac nguoi cho Allah muon mot mon no tot, Ngai se gia tang no len gap boi cho cac nguoi va Ngai se tha thu toi loi cho cac nguoi boi vi Allah la Đang Ghi Cong, Đang Chiu Đung
64|18|Ngai la Đang biet đieu vo hinh va huu hinh, Đang Chi Ton, Đang Thong Thai
65|1|Hoi Nabi, khi nao Nguoi va ai đo trong cong đong tin đo cua Nguoi muon ly di vo thi cac nguoi hay ly di ho dua vao ‘Iddah (thoi han an đinh) cua ho, cac nguoi hay tinh cho đung ‘Iddah. Cac nguoi hay kinh so Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. Cac nguoi khong đuoc đuoi ho ra khoi nha cua ho cung nhu ban than ho khong đuoc roi khoi nha (trong thoi gian đo) tru phi ho pham toi Zina ro rang. Đo la nhung gioi han cua Allah, ai vuot qua gioi han cua Allah thi qua that y đa tu lam hai ban than minh. Nguoi (hoi nguoi ly di) khong biet rang co the sau nay Allah se cho mot đieu kien moi nao đo (đe hoa giai đoi ben)
65|2|Khi ho gan cham dut thoi han an đinh cua minh, cac nguoi hay giu ho lai mot cach tu te hoac ly hon ho mot cach đang hoang. Cac nguoi hay moi hai nguoi cong bang trong cac nguoi đen lam chung va hay vi Allah ma thiet lap chung co ro rang. Đo la đieu khuyen ran cho bat cu ai co đuc tin noi Allah va Ngay Sau. Ai kinh so Allah, Ngai se tao cho y mot loi thoat
65|3|Va Ngai se ban bong loc cho y theo cach ma y khong the ngo toi. Va ai pho thac cho Allah thi Ngai đu giup y (trong tat ca moi su viec). Qua that, Allah se hoan thanh muc đich cua Ngai, va qua that, Allah đa đat cho tat ca moi thu mot muc luong (theo qui đinh)
65|4|Nhung nguoi khong con mong đoi kinh nguyet trong so nhung nguoi vo cua cac nguoi, neu cac nguoi nghi ngo thi ‘Iddah cua ho la ba thang, ke ca nhung nguoi khong co kinh nguyet. Rieng đoi voi nhung nguoi vo đang mang thai thi ‘Iddah cua ho se keo dai cho đen khi ho sinh con. Ai kinh so Allah, Ngai se lam cho van đe cua y tro nen de dang
65|5|Đo la menh lenh cua Allah, Ngai đa ban no xuong cho cac nguoi. Ai kinh so Allah, Ngai se xoa bo cac toi loi cho y va se lam phan thuong them to lon danh cho y
65|6|Cac nguoi (hoi nhung nguoi chong) hay đe (nhung nguoi vo cua cac nguoi) o noi nao ma cac nguoi o tuy theo đieu kien cua cac nguoi; cac nguoi khong đuoc gay kho khan cho ho nham ep buc ho. Neu ho mang thai, cac nguoi hay chu cap cho ho đen khi ho sinh con. Neu ho giup cac nguoi cho con bu, cac nguoi hay tra tien cong cho ho va cac nguoi hay trao đoi y kien lan nhau mot cach biet đieu va hop ly, nhung neu cac nguoi gap kho khan (trong viec cho con bu) thi hay tim nguoi phu nu khac (giup nguoi chong) cho con bu
65|7|Nguoi du da se chi tieu theo đieu kien du da cua minh, con nguoi it đieu kien thi chi tieu theo nhung gi ma Allah ban cap cho y. Allah khong bat bat cu linh hon nao phai nang ganh ma hay tuy theo nhung gi Ngai đa ban cho. (Hay biet rang) sau kho khan, Allah se lam cho de dang
65|8|Biet bao thi tran đa xac xuoc voi menh lenh cua Thuong Đe va cac Su Gia cua Ngai nen TA thanh toan cac thi tran đo bang mot cuoc thanh toan du doi, va TA đa trung phat chung bang mot su trung phat khung khiep
65|9|Cac thi tran đo đa nem trai hau qua toi te do tinh trang xac xuoc cua chung. Va ket cuc cho tinh trang cua chung la su mat mat thua thiet
65|10|Allah đa chuan bi cho chung mot su trung phat nghiem khac. Vi vay, cac nguoi hay kinh so Allah hoi nhung nguoi hieu biet, nhung nguoi co đuc tin. Qua that, Allah đa ban xuong cho cac nguoi Loi Nhac Nho (Qur’an)
65|11|(Muhammad), mot vi Su Gia (cua Allah) đoc lai cho cac nguoi nhung Loi Mac Khai cua Allah mot cach ro rang đe đua nhung nguoi co đuc tin va hanh thien tu noi tam toi ra anh sang. Nguoi nao co đuc tin noi Allah va hanh thien thi se đuoc Ngai thu nhan vao cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay va se song trong đo mai mai. Chac chan, Allah se cung cap cho y bong loc tot nhat
65|12|Allah la Đang đa tao ra bay tang troi va (bay) trai đat giong nhu chung. Menh lenh (cua Ngai) truyen xuong giua chung đe cac nguoi biet rang Allah toan nang tren tat ca moi thu va rang Allah bao trum toan bo moi thu bang kien thuc cua Ngai
66|1|Hoi Nabi, tai sao Nguoi lai cam (chinh minh) nhung gi Allah đa cho phep Nguoi, đe lam vua long cac ba vo cua Nguoi? Va Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
66|2|Qua that, Allah đa qui đinh cho cac nguoi (hoi nhung nguoi Muslim) cach thuc xoa bo loi the cua cac nguoi. Allah la Đang bao ho cua cac nguoi, Ngai la Đang Toan Tri, Đang Thong Thai
66|3|Va (hay nho lai) khi Nabi tam su voi mot trong nhung nguoi vo cua minh, nguoi vo đo đa tiet lo no sau đo. Allah đa cho Y biet su viec đo, Y đa xac nhan mot phan va bo qua mot phan khac. Khi Y noi voi nang ta ve đieu đo thi nang ta noi: “Ai đa cho chang biet đieu nay?” Y đap: “Đang Toan Tri, Đang Thong Toan đa cho Ta biet.”
66|4|Neu hai nguoi (‘A-ishah va Hafsah) biet an nan sam hoi voi Allah thi qua that trai tim cua hai nguoi đa chiu thuan, nhung neu hai nguoi tiep tay nhau chong lai (Thien Su Muhammad) thi qua thuc Allah la Đang bao ve Y, Đai Thien Than Jibril va nhung nguoi co đuc tin cung vay; va cac vi Thien Than khac đeu se ung ho Y
66|5|Neu (Thien Su Muhammad) ly di tat ca cac nguoi (hoi nhung nguoi vo cua Y), Thuong Đe cua Y co the se đoi lai cho Y cac ba vo khac tot hon cac nguoi. Ho se la nhung phu nu Muslim co đuc tin, sung đao, nang sam hoi, luon tho phuong, nhin chay, đa tung ket hon hay con con gai
66|6|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay bao ve ban than va gia đinh khoi Hoa Nguc, noi ma chat đot cua no la con nguoi va đa, đuoc nhung vi Thien Than lanh lung va nghiem nghi cai quan. Ho khong trai lenh Allah bat cu đieu gi, ho chi biet thi hanh đung theo lenh (cua Ngai)
66|7|Hoi nhung ke vo đuc tin! Cac nguoi đung hong chay toi vao Ngay đo. Qua that cac nguoi chac chan se đuoc đen đap (xung đang) cho nhung gi cac nguoi đa tung lam
66|8|Hoi nhung nguoi co đuc tin! Cac nguoi hay chan thanh sam hoi voi Allah, hy vong rang Thuong Đe cua cac nguoi se xoa toi cho cac nguoi va se thu nhan cac nguoi vao cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay vao Ngay ma Allah se khong ha nhuc Nabi va nhung nguoi co đuc tin cung voi Y. Anh sang cua ho se chieu roi đang truoc va ben phai cua ho, ho se noi: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai hoan thien cho bay toi anh sang cua bay toi va xin Ngai tha thu toi loi cho bay toi, qua that, Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu.”
66|9|Hoi Nabi! Nguoi hay chien đau chong lai nhung ke vo đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin, Nguoi hay nghiem khac voi chung. Qua that, cho o cua chung se la Hoa Nguc, mot đich đen vo cung toi te
66|10|Allah đua ra mot vi du cho nhung ke vo đuc tin la vo cua Nuh va vo cua Lut. Ca hai o duoi quyen cua hai Be Toi đuc hanh cua TA nhung ca hai đa phan boi ho. Vi vay, cac vi Nabi đo chang giup ich gi đuoc cho ca hai o noi Allah va ca hai se đuoc bao: “Hai nguoi hay vao Hoa Nguc cung voi nhung ke đi vao.”
66|11|Va Allah đua ra mot vi du cho nhung nguoi co đuc tin: vo cua Pha-ra-ong, khi nu cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai xay cho be toi mot ngoi nha gan Ngai noi Thien Đang va xin Ngai cuu be toi thoat khoi Pha-ra-ong va nhung viec lam cua han va xin Ngai cuu be toi thoat khoi đam nguoi lam đieu sai quay.”
66|12|Va (mot vi du nua): Maryam, con gai cua ‘Imran, Nu đa giu su trong trang cua minh. Vi vay, TA (Allah) đa cho Ruh (Đai Thien Than Jibril) cua TA thoi vao (co the cua) Nu va Nu đa tin su That ve Loi phan cua Thuong Đe cua Nu, Nu đa tin vao cac Kinh Sach cua Ngai va Nu la mot nguoi het long vang loi (Ngai)
67|1|Phuc thay Đang nam quyen thong tri trong tay, va Ngai la Đang Toan Nang tren moi thu
67|2|Đang đa tao ra cai chet va su song đe thu thach cac nguoi (hoi nhan loai) xem ai la nguoi tot nhat trong viec lam cua minh, va Ngai la Đang Chi Ton, Đang Tha Thu
67|3|Đang đa tao ra bay tang troi, tang nay ben tren tang kia; nguoi (hoi nguoi nhin) se khong thay bat ky sai sot nao trong su tao hoa cua Đang Ar-Rahman. Vi vay, nguoi hay nhin lai (quan sat ky xem) nguoi co thay bat ky lo hong nao khong
67|4|Sau đo, nguoi hay đua anh mat nhin lai hai lan nua, anh mat cua nguoi se tro lai voi nguoi mo đi va met moi
67|5|That vay, TA (Allah) đa lam đep tang troi ha gioi voi nhung chiec đen (cac vi sao) va lam cho chung thanh nhung thu dung đe nem nhung ten Shaytan, va TA đa chuan bi cho chung hinh phat cua ngon lua ruc chay
67|6|Đoi voi nhung ke vo đuc tin noi Thuong Đe cua chung la mot su trung phat noi Hoa Nguc; va đo la điem đen khon kho tot cung
67|7|Khi chung bi nem vao đo, chung se nghe thay tieng no gam rit du doi va đang so khi no soi len (giong nhu no đang cuong no)
67|8|No gan nhu muon no tung vi gian du. Moi khi mot nhom nguoi bi nem vao đo, nhung vi Cai Nguc hoi chung (mot cach mia mai): “Le nao đa khong co mot nguoi canh bao nao đen gap cac nguoi sao?!”
67|9|Chung se đap: “Vang, co. Qua that, đa co mot nguoi canh bao đen gap chung toi, nhung chung toi đa phu nhan va noi: Allah đa khong ban xuong bat cu đieu gi. That ra cac nguoi đang trong su lam lac lon.”
67|10|Va chung se noi: “Gia nhu chung toi lang nghe hoac chiu suy ngam, chung toi đa khong nam trong so nhung nguoi ban cua Hoa Nguc.”
67|11|Chung đa thu nhan toi loi cua minh. Vi vay, nhung nguoi ban cua Hoa Nguc đa o qua xa (voi su tha thu)
67|12|Qua that, nhung nguoi kinh so Thuong Đe cua ho du khong nhin thay Ngai van se đuoc tha thu va se co đuoc mot phan thuong to lon
67|13|Cho du cac nguoi (hoi nhan loai) co che giau hoac cong khai loi noi cua cac nguoi thi (cac nguoi hay biet rang) qua that Ngai biet ro nhung đieu nam trong long (cua cac nguoi)
67|14|Le nao Đang đa tao ra khong biet trong khi Ngai la Đang Tinh Te, Đang Thong Toan
67|15|Chinh Ngai la Đang đa lam cho trai đat thuan tien va de dang su dung cho cac nguoi. Vi vay, cac nguoi hay đi tren cac neo đuong cua no va hay an tu nguon bong loc cua Ngai. Va (cac nguoi hay biet rang roi đay) cac nguoi se đuoc phuc sinh đe tro ve voi Ngai
67|16|Phai chang cac nguoi cam thay an toan rang Đang o tren troi se khong khien đat sup xuong nuot chung cac nguoi khi no rung chuyen u
67|17|Hoac phai chang cac nguoi cam thay an toan rang Đang o tren troi se khong giang xuong mot con bao đa u? Roi đay cac nguoi se biet Loi canh bao cua TA (khung khiep) the nao
67|18|Qua that truoc chung đa co nhung ke phu nhan. Va nhung ke đo đa chiu su trung phat cua TA (khung khiep) the nao
67|19|Le nao chung khong nhin thay nhung con chim phia tren chung voi đoi canh dang rong va (đoi luc) gap lai? Khong ai co the giu chung (tren khong trung) ngoai tru Đang Ar-Rahman. Qua that, Ngai nhin thay het moi vat
67|20|Hoac ai co the la mot đoi quan giup cac nguoi ngoai Đang Ar-Rahman? Qua that, nhung ke vo đuc tin chi song trong ao tuong
67|21|Hoac ai co the cung cap bong loc cho cac nguoi neu Ngai giu nguon bong loc cua Ngai lai? Khong, chung cu co chap trong su xac xuoc va tron tranh (su that)
67|22|Vay thi mot ke sap mat buoc đi (khong co chieu rong hay chieu sau đoi voi đuong nhin cua minh, hau nhu khong nhin thay nhung gi đang cham vao mat minh) đuoc huong dan tot hon, hay mot nguoi buoc đi ngay thang (voi mot đuong nhin ro rang ve nhung gi o phia truoc) tren mot con đuong thang
67|23|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay noi (voi nhung ke đa than): “Ngai (Allah) la Đang đa tao ra cac nguoi, ban cho cac nguoi thinh giac, thi giac va trai tim nhung cac nguoi rat it biet on Ngai
67|24|Nguoi hay noi voi chung: “Chinh Ngai đa phan tan cac nguoi khap noi tren trai đat, va (roi đay) cac nguoi se đuoc tap trung đua ve trinh dien Ngai.”
67|25|(Nhung ke phu nhan su Phuc Sinh) noi: “Loi hua nay khi nao se xay ra neu cac nguoi noi that?”
67|26|Nguoi hay noi voi chung: “Qua that chi mot minh Allah moi biet ro đieu đo con Ta chi la mot nguoi canh bao ro rang ma thoi.”
67|27|Nhung khi chung thay no đen gan, guong mat cua nhung ke vo đuc tin tro nen am đam. Va chung se đuoc bao: “Đay chinh la cai ma cac nguoi thuong mong đoi”
67|28|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi voi chung: “Cac nguoi co xem xet khong, neu Allah huy diet Ta va nhung ai theo Ta hoac thuong xot Bon Ta thi ai se cuu nhung ke vo đuc tin khoi su trung phat đau đon?”
67|29|Nguoi hay noi voi chung: “Ngai la Đang Ar-Rahman, Bon Ta co đuc tin noi Ngai va pho thac cho Ngai. Roi đay cac nguoi se biet ai la ke lam lac ro ret.”
67|30|Nguoi hay bao chung: “Cac nguoi co nghi đen, neu nguon nuoc (ma cac nguoi uong) rut xuong (long đat) va bien mat thi ai co the mang nguon nuoc trong vat đen cho cac nguoi?”
68|1|Nun. The boi cay viet va nhung gi ho (nhan loai) ghi chep
68|2|(Hoi Muhammad!) voi hong an Thuong Đe cua Nguoi, Nguoi khong phai la mot ke đien
68|3|Qua that, Nguoi chac chan se co đuoc mot phan thuong vo tan
68|4|Va qua that, Nguoi la nguoi co pham chat đao đuc vi đai
68|5|Vi vay, Nguoi se thay va chung cung se thay
68|6|Ai trong cac nguoi la ke mac benh đien
68|7|That vay, Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhat ai đa đi chech huong khoi con đuong cua Ngai va Ngai biet ro nhat ai la nhung nguoi đuoc huong dan
68|8|Vi vay, Nguoi đung nghe theo nhung ke phu nhan (Thong Điep Nguoi mang đen)
68|9|Chung mong muon neu Nguoi nhuong bo thi chung cung se nhuong bo
68|10|Nguoi đung nghe theo nhung ke co thoi quen the thot mot cach vo bo va đang khinh
68|11|Ke chuyen noi xau sau lung va chuyen toi lui mach leo chuyen thien ha
68|12|Ke can tro đieu tot, vuot qua gioi han va toi loi
68|13|Ngoai ra, con bao nguoc, ha cap đang khinh
68|14|Boi vi y so huu cua cai va con cai
68|15|Khi nhung Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc cho y nghe, y noi: “Chuyen co tich cua nguoi xua”
68|16|TA se đong dau tren mom cua y
68|17|That vay, TA đa thu thach chung giong nhu viec TA đa thu thach nhung nguoi chu cua mot ngoi vuon khi ho the se hai het trai cua no vao mot buoi sang som
68|18|Va ho đa khong noi “Insha-Allah” (Neu Allah muon)
68|19|Vi vay, mot tham hoa tu Thuong Đe cua Nguoi đa ap đen khu vuon khi ho đang ngu
68|20|The la sang ra khu vuon tro thanh mot mau đen nhu bong toi cua man đem (do đa bi thieu rui)
68|21|Roi ho goi nhau vao buoi sang
68|22|“Neu cac nguoi muon hai trai thi hay mau ra vuon cho som!”
68|23|Vay la ho roi đi va noi khe voi nhau
68|24|“Đung đe bat cu nguoi ngheo nao vao vuon hom nay!”
68|25|Va ho đa đi that som, nhat quyet trong y đo đo
68|26|Nhung khi nhin thay khu vuon, ho noi: “Chac chan chung ta đa đi lac đuong roi.”
68|27|“Khong, đung hon la chung ta đa bi tuoc mat (mua mang).”
68|28|Mot nguoi tot nhat trong so ho noi: “Toi đa khong noi voi cac nguoi hay nen tan duong (Allah) đo sao?”
68|29|Ho noi: “Vinh quang thay Thuong Đe cua bay toi, bay toi thuc su la nhung ke sai quay.”
68|30|Sau đo, ho quay sang trach moc va đo loi cho nhau
68|31|Ho noi: “That khon kho thay cho chung ta! Chung ta thuc su la nhung ke đa vuot muc gioi han.”
68|32|“Co le Thuong Đe cua chung ta se đoi lai cho chung ta mot ngoi vuon khac tot hon. Chung ta thuc su huong ve Thuong Đe cua chung ta trong hy vong va su cau mong.”
68|33|Su trung phat (tren the gian) la nhu the đay. Nhung su trung phat o Đoi Sau chac chan con lon hon neu ho biet
68|34|Qua that, nhung nguoi ngoan đao se huong Thien Đang Hanh Phuc noi Thuong Đe cua ho
68|35|Le nao TA lai đoi xu voi nhung nguoi Muslim giong nhu nhung ke toi loi
68|36|Cac nguoi phan xu sao the
68|37|Hoac phai chang cac nguoi co Kinh Sach ma cac nguoi hoc
68|38|Va trong đo thuc su co moi đieu đe cac nguoi lua chon
68|39|Hoac cac nguoi co nhung loi the (rang buoc) TA keo dai cho đen Ngay Phuc Sinh rang chac chan cac nguoi se co đuoc bat cu đieu gi cac nguoi quyet đinh
68|40|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay hoi chung ai trong bon chung bao đam đieu đo
68|41|Hoac phai chang cac than linh ma chung to hop (cung voi Allah đung ra bao đam)? Neu vay, chung hay đua nhung than linh to hop đo cua chung đen neu chung la nhung ke noi that
68|42|Vao Ngay ma (Allah) phoi bay ong chan (cua Ngai) va chung (nhung ke vo đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin) se đuoc goi đen quy lay (Ngai) nhung chung khong the (quy đuoc)
68|43|Đoi mat cua chung nhin guc xuong mot cach hen ha, su nhuc nha bao phu chung. Va qua that truoc kia (tren the gian) chung đa tung đuoc keu goi đen quy lay (Allah) trong luc chung hay con khoe manh
68|44|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay đe mac TA voi nhung ke phu nhan Loi (Qur’an) nay. TA se tu tu đua chung (đen su trung phat) ma chung khong he hay biet
68|45|TA tam tha cho chung (mot thoi gian). Boi vi ke hoach cua TA rat chac chan
68|46|Hoac co phai Nguoi (hoi Thien Su) đa đoi chung tien thu lao nen chung nang ne vi phai ganh no
68|47|Hoac phai chang chung co kien thuc ve đieu vo hinh nen chung viet no ra
68|48|Vi vay, Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) hay kien nhan cho đoi quyet đinh cua Thuong Đe cua Nguoi va hay đung giong nhu Nguoi Ban cua con ca voi (Yunus) khi Y cau cuu trong luc đau kho tuyet vong
68|49|Neu khong nho An Hue tu Thuong Đe cua Y thi chac chan Y đa bi nem len bo bien hoang vu trong luc Y đang bi khien trach
68|50|Roi Thuong Đe cua Y đa chon Y va lam cho Y tro thanh mot nguoi be toi ngoan đao va đuc hanh
68|51|Nhung ke vo đuc tin gan nhu lam cho Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) chech huong voi cai nhin cua chung khi chung nghe Loi Nhac Nho; va chung noi: “Y (Muhammad) chac chan la mot ten đien.”
68|52|Nhung No (Qur’an) la loi nhac nho cho muon loai
69|1|Al-Haqqah
69|2|Al-Haqqah la gi
69|3|Va đieu gi lam cho nguoi biet Al-Haqqah la gi
69|4|Đam dan Thamud va đam dan ‘Ad đa phu nhan Al-Qa-ri’ah
69|5|Vi vay, đoi voi đam dan Thamud, chung đa bi tieu diet boi mot tieng thet du doi
69|6|Con đoi voi đam dan ‘Ad, chung đa bi tieu diet boi mot tran cuong phong khung khiep
69|7|(Allah) đa cho tran cuong phong dien ra trong bay đem va tam ngay lien tiep. Vi vay, Nguoi se thay nguoi dan noi đo nga xuong nhu the chung la nhung than cay cha la bi bung goc
69|8|Boi vay, Nguoi co thay ai trong bon chung con song sot khong
69|9|Pha-ra-ong va nhung ke truoc han cung nhu cac thi tran đa bi lat nguoc (cung nhu the), chung đa lam nhieu toi loi
69|10|Chung đa khong vang loi cac Su Gia cua Thuong Đe cua chung, vi vay, Ngai bat phat chung bang mot su tum bat manh bao
69|11|That vay, khi nuoc dang len qua muc, TA đa chuyen cho (to phu - Nuh) cua cac nguoi troi noi (tren con tau)
69|12|Muc đich đe TA lam cho cac nguoi mot loi nhac nho va (rang) mot đoi tai (tinh tao) se nghe va ghi nho no
69|13|Roi khi Coi đuoc thoi len voi mot lan thoi, (lan thoi thu hai)
69|14|Va khi đat va nhung qua nui đuoc nang len cao va (sau đo) bi nghien nat chi bang mot cu va cham
69|15|Vao Ngay đo, su Phuc sinh se xay ra
69|16|(Vao Ngay đo) bau troi se che ra (va cac Thien Than đi xuong), vi vao Ngay Đo no se mong manh
69|17|Va cac Thien Than se o tren ranh gioi cua no; va vao Ngay Đo se co tam Thien Than vac Ngai Vuong cua Thuong Đe cua Nguoi ben tren ho
69|18|Vao Ngay đo, cac nguoi se đuoc dan ra trinh dien (truoc Allah đe Ngai xet xu), khong co bat cu đieu bi mat nao cua cac nguoi đuoc che giau
69|19|Đoi voi ai đuoc trao cho quyen so (ghi chep cac viec lam) cua minh bang tay phai, y se noi: “Hay lay va đoc quyen so ghi chep cua toi đay nay!”
69|20|“Qua that, toi đa nghi rang minh se phai đoi mat voi su thanh toan.”
69|21|Vi vay, y se co mot đoi song hai long va toai nguyen
69|22|Trong mot Ngoi Vuon Thien Đang tren cao
69|23|(Trai cay) cua no gan tam tay hai
69|24|Ho se đuoc bao: “Cac nguoi hay an va uong thoa thich vi nhung gi ma cac nguoi đa goi đi truoc cho minh trong nhung ngay đa qua.”
69|25|Nguoc lai, đoi voi ai đuoc trao cho quyen so (ghi chep cac viec lam) cua minh bang tay trai, y se noi: “Oi, uoc gi minh khong đuoc trao quyen so ghi chep nay!”
69|26|“(Uoc gi) minh khong hay biet gi ve cuoc thanh toan nay!”
69|27|“Oi, uoc gi cai chet la đieu cuoi cung (khong co đieu gi xay ra sau đo ca)!”
69|28|“Oi, tai san cua minh chang giup đuoc gi cho minh.”
69|29|“Quyen the cua minh đa roi bo minh!”
69|30|(Allah se phan voi cac Thien Than): “Cac nguoi hay bat va xich han lai.”
69|31|“Roi cac nguoi hay nuong han trong Hoa Nguc.”
69|32|“Sau đo, cac nguoi hay xieng han bang soi day xich dai bay muoi khuyu tay.”
69|33|“That vay, han đa khong co đuc tin noi Allah, Đang Vi Đai.”
69|34|“Han đa khong thuc giuc viec nuoi an nguoi tung thieu.”
69|35|“Vi vay, ngay hom nay, tai đay han khong co ban be.”
69|36|“Han cung khong co bat ky thuc an nao ngoai tru chat mu hoi tu vet thuong.”
69|37|“Khong ai se an no ngoai tru nhung ke toi loi.”
69|38|Vi vay, TA (Allah) the boi nhung gi cac nguoi nhin thay
69|39|Va (TA the boi) nhung gi cac nguoi khong nhin thay
69|40|Rang (Qur’an) thuc su la loi (đoc) cua mot vi Su Gia cao quy
69|41|No khong phai la loi cua mot nha tho ma cac nguoi chang may tin
69|42|No cung khong phai la loi cua mot ten thay boi ma cac nguoi khong may đe tam
69|43|(No thuc su) đuoc ban xuong tu Thuong Đe cua vu tru va van vat
69|44|Neu Y (Muhammad) đa bia ra mot so loi roi gan cho TA
69|45|Chac chan TA đa tum bat Y bang tay phai
69|46|Sau đo, TA đa cat đut đong mach chu cua Y
69|47|(Luc đo), khong mot ai trong cac nguoi co the bao ve Y
69|48|Qua that, (Qur’an) la Loi Nhac Nho cho nhung nguoi ngoan đao (chinh truc, so Allah)
69|49|Qua that, TA biet chac chan trong cac nguoi co nhung nguoi phu nhan (No)
69|50|Qua that, (Qur’an) se la (nguyen nhan gay ra) su hoi tiec cho nhung ke vo đuc tin
69|51|Qua that, (Qur’an) la Chan Ly tuyet đoi, la su that kien đinh
69|52|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay ton cao danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang Vi Đai
70|1|Co mot ke (đa than) đa đoi su trung phat (cua Ngay Sau) som xay ra (nhu mot su gieu cot va thach thuc)
70|2|Nhung ke vo đuc tin chac chan se khong the tranh khoi (su trung phat đo)
70|3|Đen tu noi Allah, Đang Chu Nhan cua nhung con đuong len troi
70|4|Cac Thien Than va Ruh (đai Thien Than Jibril) đi len chau Ngai trong mot Ngay ma thoi gian cua no keo dai bang nam muoi ngan nam (thoi gian cua con nguoi tren trai đat)
70|5|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay kien nhan chiu đung cho that tot
70|6|That vay, chung thay no (su trung phat cua Ngay Sau) rat xa voi
70|7|Con TA (Allah) thay no rat gan
70|8|Ngay ma bau troi se giong nhu su tan chay cua đong khi đuoc nau
70|9|Va nhung qua nui giong nhu nhung soi long cuu nhe bay
70|10|(Vao Ngay đo), se khong co nguoi ban nao hoi (bat cu đieu gi ve) nguoi ban cua minh
70|11|Ho se đuoc nhin thay nhau. Ke toi loi se uoc rang y co the đuoc chuoc khoi su trung phat cua Ngay đo boi cac con cua minh
70|12|Ca vo va anh em cua y
70|13|Va ca ba con ruot thit đa het long cung y trong hoan nan
70|14|Va ca moi thu tren trai đat (neu y co) đe giai cuu ban than minh
70|15|(Nhung đieu ma ke toi loi mong muon) se khong bao gio xay ra, (đieu chac chan xay ra voi y) se la ngon lua ruc chay (noi Hoa Nguc)
70|16|No se lam troc da đau
70|17|No se goi nhung ai quay lung lai (voi su that) va ngoanh đi (khoi su vang loi)
70|18|Va (nhung ai chi) tom gop va tich tru (cua cai chu khong chi dung cho con đuong chinh nghia cua Allah)
70|19|That vay, con nguoi đuoc tao ra von non nong va tham lam
70|20|Khi gap đieu du (benh tat, ngheo kho) thi mat kien nhan
70|21|Nhung khi gap đieu tot lanh (giau co, khoe manh) thi lai keo kiet
70|22|Ngoai tru nhung nguoi dang le nguyen Salah
70|23|Nhung nguoi ma ho luon duy tri le nguyen Salah cua ho
70|24|Va nhung nguoi trich mot phan nhat đinh tu tai san cua minh nhu mot nghia vu bat buoc
70|25|Danh cho nguoi an xin va nguoi ngheo khong xin xo
70|26|Va nhung nguoi tin vao Ngay Phan Xet va Thuong Phat
70|27|Va nhung nguoi so su trung phat cua Thuong Đe cua ho
70|28|That vay, su trung phat cua Thuong Đe cua ho la đieu ma khong ai co the cam thay an toan
70|29|Va nhung nguoi luon giu phan kin cua ho (khoi nhung hanh vi tinh duc Haram)
70|30|Ngoai tru voi vo hoac voi nhung nu no le duoi quyen cua ho thi ho khong bi khien trach
70|31|Nhung bat cu ai tim kiem xa hon ngoai nhung hanh vi tinh duc đuoc phep đo thi ho la nhung ke vuot qua gioi han (cua Allah)
70|32|Va nhung nguoi thuc hien đung su uy thac va giao uoc
70|33|Va nhung nguoi chinh truc trong viec lam chung cua ho
70|34|Va nhung nguoi (chu đao) duy tri cac le nguyen Salah cua ho
70|35|Đo la nhung nguoi se vinh du đuoc o trong nhung Ngoi Vuon Thien Đang
70|36|Chuyen gi xay ra cho nhung ke vo đuc tin? Sao chung lai voi vang phu nhan Nguoi (Thien Su Muhammad)
70|37|Tu phia ben phai va ben trai, tung nhom, tung nhom mot
70|38|Le nao moi ten trong bon chung khao khat đuoc vao Thien Đang Hanh Phuc
70|39|Khong bao gio co chuyen đo! Qua that, TA đa tao chung tu nhung thu ma chung biet
70|40|Vi vay, TA the boi Thuong Đe cua cac điem o phuong Đong va cac điem phuong Tay rang TA toan nang
70|41|(TA toan nang) cho viec thay the mot nhom khac tot hon chung va TA chac chan se khong bi che ngu (trong viec lam đo)
70|42|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) cu mac ke chung tro chuyen nhung đieu vo ich va cu mac ke chung vui choi (thoa thich) cho đen khi chung giap mat voi Ngay ma chung đuoc hua
70|43|Ngay ma chung se hoi ha đi ra khoi mo nhu the chung (co gang) nhanh chan chay đen muc tieu (đa đinh san cho chung)
70|44|Đoi mat cua chung nhin guc xuong mot cach hen ha, su nhuc nha bao phu chung. Đo la Ngay ma chung đa đuoc hua
71|1|Qua that, TA (Allah) đa cu Nuh đen voi nguoi dan cua Y (voi menh lenh): “Nguoi hay canh bao nguoi dan cua Nguoi truoc khi chung phai chiu mot hinh phat đau đon.”
71|2|(Nuh) noi voi dan cua minh: “Nay hoi dan ta, qua that ta chinh la mot nguoi canh bao ro rang đuoc cu đen voi cac nguoi.”
71|3|“Cac nguoi hay tho phuong Allah, hay kinh so Ngai va hay vang loi ta.”
71|4|“Ngai se tha thu toi loi cho cac nguoi va đe cac nguoi song đen mot thoi han an đinh. Qua that, khi thoi han ma Allah an đinh đa het thi se khong đuoc tri hoan, neu cac nguoi biet.”
71|5|(Nuh) noi: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi thuc su đa keu goi nguoi dan cua be toi ca ngay lan đem.”
71|6|“Nhung loi keu goi cua be toi đa khong lam tang them đuoc gi cho ho ma chi lam cho ho chay xa hon.”
71|7|“Va qua that, moi khi be toi keu goi ho đe Ngai tha thu cho ho, ho đeu lay ngon tay bit lo tai, lay ao trum đau; ho cu ngoan co va qua u kieu ngao.”
71|8|“Roi (co luc) be toi đa keu goi ho mot cach lon tieng.”
71|9|“Roi (co luc) be toi đa thuyet giang cho ho truoc cong chung, (co luc) be toi đa noi chuyen voi ho mot cach rieng tu.”
71|10|“Be toi đa noi voi ho: “Cac nguoi hay cau xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu toi loi cho cac nguoi. Qua that, Ngai la Đang Tha Thu.”
71|11|“Ngai se ban mua doi dao tu tren troi xuong cho cac nguoi.”
71|12|“Va Ngai se gia tang cua cai va con cai cho cac nguoi, va Ngai se ban cho cac nguoi vuon tuoc va ban cho cac nguoi song ngoi.”
71|13|Co chuyen gi voi cac nguoi, sao cac nguoi khong so Quyen Uy va su Vi Đai cua Allah
71|14|Qua that, Ngai đa tao hoa cac nguoi theo tung giai đoan
71|15|Le nao cac nguoi khong thay Allah đa tao bay tang troi, tang nay ben tren tang kia, nhu the nao u
71|16|(O tang troi ha gioi), Ngai đa tao mat trang nhu mot anh sang (phan chieu) va mat troi nhu mot chiec đen (chieu sang)
71|17|Allah đa tao cac nguoi va cho cac nguoi phat trien tu đat
71|18|Roi đay, Ngai se cho cac nguoi tro lai vao đat (sau khi cac nguoi chet) va (sau đo) Ngai se đua cac nguoi tro ra (luc phuc sinh)
71|19|Va Allah đa tao ra trai đat cho cac nguoi nhu mot tam tham rong lon
71|20|Đe cac nguoi co the đi lai tren nhung con đuong rong rai cua no (đe cac nguoi tim kiem bong loc Halal)
71|21|Nuh noi: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, ho đa khong vang loi be toi. Ho đi theo ke ma cua cai va con cai cua y chang tang them đuoc gi cho y ngoai tru su thua thiet.”
71|22|“Va ho đa muu đinh mot am muu to lon.”
71|23|“Ho noi (voi nhau): “Cac nguoi đung tu bo cac than linh cua cac nguoi. Cac nguoi đung tu bo than Wadd, than Suwa’, than Yaghuth, than Ya’uq va than Nasr.”
71|24|“Qua that, (cac than linh buc tuong đo cua ho), chung đa dat nhieu nguoi đi lac. (Lay Thuong Đe cua be toi) xin Ngai đung tang them gi cho nhung ke sai quay ngoai tru su lam lac.”
71|25|Vi toi loi cua chung nen chung bi nhan chim (trong tran đai hong thuy), sau đo chung bi đua vao Hoa Nguc. Cho nen, ngoai Allah, chung khong tim thay cho minh bat ky nguoi giup đo nao
71|26|Va Nuh noi: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai đung chua mot ten vo đuc tin nao song sot tren trai đat.”
71|27|“That vay, neu Ngai đe chung song, chung se dat bay toi cua Ngai lam lac va chung se sinh con đe chau toan la nhung ke toi loi, vo đuc tin.”
71|28|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va cho cha me cua be toi va cho ai vao nha cua be toi la mot nguoi co đuc tin, xin Ngai tha thu cho nhung nguoi co đuc tin nam cung nhu nu, va xin Ngai đung tang them gi cho nhung ke sai quay ngoai tru su diet vong!”
72|1|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi cong đong tin đo cua Nguoi): “Qua that, Ta đuoc mac khai cho biet rang co mot nhom Jinn đa lang nghe (Ta xuong đoc Qur’an). (Khi tro ve voi nguoi dan cua minh), chung noi: Chung toi đa nghe đuoc mot cuoc xuong đoc that tuyet voi!”
72|2|“No huong dan đen Chan Ly. Vi vay, chung toi đa tin noi No. Va chung toi se khong bao gio to hop voi Thuong Đe cua chung toi bat cu ai.”
72|3|“Va (chung toi tin) rang qua that, Quyen Uy cua Thuong Đe cua chung ta rat muc toi cao, Ngai khong co ban đoi va khong co con.”
72|4|“Qua that, ke ngu ngoc (Iblis) trong chung ta đa noi ve Allah nhung đieu qua đang cho Allah.”
72|5|“Chung toi đa nghi rang loai nguoi va Jinn khong bao gio noi nhung đieu gian doi cho Allah.”
72|6|“Qua that, co nhung đan ong trong loai nguoi đa tim kiem su che cho va phu ho tu nhung đan ong trong loai Jinn. Tuy nhien, (đieu đo) chi lam cho ho cang them so hai truoc (nhung đan ong Jinn).”
72|7|“Qua that, (loai nguoi) đa nghi nhu cac nguoi (loai Jinn) đa nghi, rang Allah se khong bao gio cu bat cu ai (lam Su Gia).”
72|8|“Chung toi đa tim cach len troi (đe nghe trom thong tin) nhung chung toi thay đay nhung ve binh hung manh cung voi nhung ngon lua ruc chay (dung đe nem nhung ai muon tiep can.”)
72|9|“Qua that, chung toi đa tung ngoi tai nhung cho ngoi (tren troi) đe nghe trom tin tuc nhung gio đay neu ai len nghe trom thi se thay mot ngon lua chay ruc đang mai phuc.”
72|10|“Chung toi khong biet lieu (viec tren troi co nhung ve binh voi nhung ngon lua chay ruc mai phuc) la đieu xau ma Thuong Đe cua ho muon danh cho nhung ai song tren trai đat hay Ngai muon huong dan ho mot con đuong đung đan.”
72|11|“That vay, trong chung ta co nhung ke đuc hanh va cung co nhung ke khong nhu vay. Chung ta đa đi theo nhung con đuong khac nhau.”
72|12|“Qua that, chung toi tin chac rang chung toi se khong bao gio co the lam cho Allah that bai tren trai đat va chung toi se khong bao gio co the tron thoat khoi Ngai.”
72|13|“Qua that, khi chung toi nghe đuoc nguon Chi Đao (Qur’an), chung toi đa tin vao No. Va bat ky ai co đuc tin noi Thuong Đe cua y thi se khong so thieu thon (phan thuong) hay ganh nang (toi loi truoc đay).”
72|14|“Qua that, trong so chung ta co nhung nguoi Muslim (phuc tung Allah) va trong chung ta cung co nhung nguoi lam lac. Vi vay, nhung ai than phuc (Allah) thi ho đa tim thay con đuong đung đan.”
72|15|“Va đoi voi nhung ke đi lac, ho se la chat đot cua Hoa Nguc.”
72|16|Va neu chung (con nguoi va loai jinn) van ngay thang tren con đuong (chinh đao) thi chac chan TA se ban cho chung nuoc mua doi dao
72|17|Đe TA co the thu thach chung trong đo (xem ai biet ta on TA va ai la ke quay lung voi TA). Ai quay lung voi viec tuong nho Thuong Đe cua y thi Ngai se đay y vao su trung phat đau đon tot cung
72|18|Qua that, cac Masjid la cua Allah, vi vay, cac nguoi đung cau nguyen cung voi Allah bat ky ai
72|19|Va khi nguoi be toi cua Allah (Thien Su Muhammad) đung cau nguyen Ngai, chung (Jinn) xum nhau đen thanh mot đam đong (đe nghe Y đoc Qur’an)
72|20|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi (voi nhung ke đa than): “Ta chi cau nguyen Thuong Đe cua Ta va Ta khong to hop cung voi Ngai bat cu ai.”
72|21|Nguoi hay noi voi chung: “Ta thuc su khong nam trong tay (quyen nang) gay ton hai cho cac nguoi cung nhu Ta (khong nam quyen) huong dan cac nguoi.”
72|22|Nguoi hay noi voi chung: “That vay, (neu Ta khong vang loi Allah) thi chac chan se khong mot ai co the cuu đuoc Ta khoi (hinh phat cua) Allah; va ngoai Ngai, Ta se khong bao gio tim đuoc mot noi nuong than nao khac.”
72|23|Tru phi Ta truyen đat (Menh lenh) tu Ngai va Buc Thong Điep cua Ngai. Va ai khong vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi qua that, y se phai đon nhan Lua cua Hoa Nguc, noi ma y se o trong đo mai mai
72|24|(Nhung ke vo đuc tin van cu o tren tinh trang vo đuc tin cua chung) cho đen khi chung thay đieu ma chung đa đuoc hua thi (luc bay gio) chung se biet ai la ke yeu the ve phuong dien nguoi giup đo va thieu so hon
72|25|Nguoi hay noi voi chung: “Ta khong biet lieu đieu ma cac nguoi đuoc hua sap đen hay Thuong Đe cua Ta se đinh cho no mot khoang thoi gian nua.”
72|26|(Ngai la) Đang biet nhung đieu khong the nhin thay. Va Ngai khong tiet lo nhung đieu khong the nhin thay cua Ngai cho bat cu ai
72|27|Ngoai tru nhung ai ma Ngai hai long trong so cac Su Gia cua Ngai. Va Ngai phai canh ve binh thap tung Y đang truoc va đang sau
72|28|Đe Ngai co the biet rang ho đa truyen đat cac Thong Điep cua Thuong Đe cua ho hay chua va Ngai bao quat (kiem soat) moi đieu noi ho va tat ca moi thu đeu đuoc Ngai đem so luong
73|1|Nay hoi nguoi cuon minh trong ao (Thien Su Muhammad)
73|2|Nguoi hay đung (dang le nguyen Salah) trong đem tru mot it thoi gian
73|3|Mot nua cua đem hoac it hon mot chut
73|4|Hoac them nua; va Nguoi hay đoc Qur’an voi am đieu nhip nhang, cham rai
73|5|Qua that, TA se truyen xuong cho Nguoi (Qur’an, va No la) loi nang ne (vi trong đo chua đung cac nghia vu, cac gioi han, cac qui đinh, cac nghi thuc va nhung đieu khac)
73|6|That vay, nhung gio trong đem tac đong manh me nhat (đoi voi tam tri va trai tim) va (lam cho) loi noi tro nen ngay thang va chinh truc nhat
73|7|Ban ngay Nguoi thuc su ban ron voi nhieu cong viec
73|8|Nguoi hay tung niem đai danh Thuong Đe cua Nguoi va hay toan tam tho phuong Ngai
73|9|(Allah la) Thuong Đe cua phuong Đong lan phuong Tay; khong co Thuong Đe đich thuc nao khac ngoai Ngai. Vi vay, Nguoi hay ton Ngai lam Đang Bao Ho cua Nguoi
73|10|Nguoi hay kien nhan chiu đung voi nhung gi chung noi va hay tranh xa chung mot cach nha nhan va tot đep
73|11|Nguoi hay đe TA (mot minh xu tri) nhung ke phu nhan (Su That) nhung so huu nhung đieu tot đep cua cuoc song (nay), va cu đe chung (yen lanh) trong mot thoi gian ngan
73|12|Qua that, (o Đoi Sau), TA co nhung chiec gong nang va lua chay
73|13|Va (TA co) loai thuc an lam nghen hong va mot hinh phat đau đon
73|14|Vao Ngay (đo), trai đat va nhung qua nui se rung chuyen va nhung qua nui se giong nhu nhung đoi cat đo xuong
73|15|That vay, TA (Allah) đa gui đen cac nguoi mot Su Gia lam nhan chung cho cac nguoi giong nhu TA đa gui đen Pha-ra-ong mot Su Gia
73|16|Nhung Pha-ra-ong khong vang loi Su Gia (cua TA), vi vay, TA đa bat phat han bang mot su trung phat khung khiep
73|17|Vay lam sao cac nguoi se tranh đuoc tai hoa vao Ngay ma nhung đua tre tro nen bac đau neu cac nguoi vo đuc tin
73|18|Bau troi (trong Ngay Hom đo) se vo nut ra. Loi Hua cua (Allah) se đuoc the hien
73|19|Qua that, đay la mot su nhac nho, vi vay, ai muon thi hay chon lay mot con đuong tro ve voi Thuong Đe cua minh
73|20|That vay, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Thien Su Muhammad) biet rang Nguoi va mot nhom đi theo Nguoi thuc su đung dang le nguyen Salah gan hai phan ba cua đem, hoac phan nua đem, hoac mot phan ba cua đem. Va Allah an đinh (pham vi cua) ban đem va ban ngay. Ngai biet cac nguoi khong the nho chinh xac (cac gio cua ban đem) nen Ngai đa tha thu cho cac nguoi. Vi vay, cac nguoi hay đoc Qur’an phan nao ma cac nguoi nhan thay de dang cho cac nguoi. Ngai biet trong cac nguoi co mot so benh tat, mot so khac đi tim kiem thien loc cua Allah xa xoi tren trai đat; va mot so khac đi chinh chien cho Chinh Nghia cua Allah. Vi vay, cac nguoi hay đoc phan nao ma cac nguoi thay de dang đoi voi cac nguoi. Va cac nguoi hay chu đao dang le nguyen Salah, đong Zakah va cho Allah muon mot khoan no tot. Va bat cu đieu gi tot đep ma cac nguoi goi đi truoc cho ban than minh thi cac nguoi se tim thay (phan thuong cua) no o noi Allah, va phan thuong se tot va lon hon. Cac nguoi hay cau xin Allah tha thu. Qua that, Allah la Đang Tha Thu, Đang Nhan Tu
74|1|Nay hoi nguoi phu ao choang len minh (Thien Su Muhammad)
74|2|Nguoi hay đung day va đi canh bao (dan chung ve su trung phat cua Allah)
74|3|Nguoi hay ton vinh Thuong Đe cua Nguoi
74|4|Nguoi hay lam sach y phuc cua Nguoi
74|5|Nguoi hay tranh xa viec tho phuong cac buc tuong
74|6|Nguoi đung mong (Thuong Đe cua Nguoi danh cho su uu ai) boi viec Nguoi lam nhieu viec tot
74|7|Nguoi hay kien nhan, chiu đung vi Thuong Đe cua Nguoi
74|8|Va khi Coi đuoc thoi (trong lan thu hai)
74|9|Ngay đo se la mot Ngay kho khan
74|10|Đoi voi nhung ke vo đuc tin chac chan khong de dang
74|11|Nguoi hay đe mac TA (xu tri) ke ma TA đa tao ra (tran trui va) mot minh (trong bung me cua y)
74|12|Va TA đa ban phat cho y nguon tai san doi dao
74|13|Va nhung đua con trai luon hien dien ben canh
74|14|Va (TA) trai (moi thu) suon se cho y (trong cuoc song)
74|15|Roi y con tham muon TA ban them nhieu hon nua
74|16|Khong! Y qua that la ke chong đoi cac Loi Mac Khai cua TA
74|17|TA se lam cho y khon đon va gian kho tot cung
74|18|Y qua that đa suy tinh va muu đo
74|19|Nhung du y co suy tinh va muu đo the nao thi y cung bi nguyen rua va bi trung phat
74|20|Roi cho du y co suy tinh va muu đo the nao thi y cung bi nguyen rua va bi trung phat
74|21|Roi y xem xet (lai mot lan nua)
74|22|Roi y nhiu may, cau co
74|23|Sau đo, y quay lung va ngao man
74|24|Y noi: “Đay chi la tro ma thuat co nguon goc tu xua.”
74|25|“(Qur’an) nay (khong phai la loi cua Thuong Đe ma) chi la loi cua mot nguoi pham tuc.”
74|26|TA se nuong y trong Saqar (mot trong nhung tang cap cua Hoa Nguc)
74|27|Nguoi co biet Saqar la gi khong
74|28|No khong chua cung khong bo sot (bat cu ke toi loi nao)
74|29|No đot chay va lam troc het cac lop da
74|30|Cai quan no co muoi chin (Thien Than)
74|31|TA đa khong tao nhung vi canh giu Hoa Nguc ngoai tru cac Thien Than. Va TA đua ra con so cua ho nhu mot su thu thach cho nhung ke vo đuc tin va đe thuyet phuc nhung ai đa đuoc ban cap Kinh Sach đong thoi đe tang them đuc tin cho nhung nguoi tin tuong; va đe cho nhung nguoi đuoc ban cho Kinh Sach va nhung nguoi co đuc tin khong con hoai nghi; va đe cho nhung ke mang trong long chung benh va nhung ke vo đuc tin noi: “Allah muon ngu y đieu gi qua hinh anh thi du nay?” Nhu the đo, Allah muon lam lac huong ke nao la tuy y Ngai va muon huong dan nguoi nao cung tuy y Ngai. Va khong mot ai biet ro binh linh cua Thuong Đe cua Nguoi ngoai tru Ngai. Va (Hoa Nguc) la mot su nhac nho danh cho nhan loai
74|32|Khong, the boi mat trang
74|33|The boi ban đem khi no ra đi
74|34|The boi binh minh khi no sang to
74|35|(Hoa Nguc) qua that la mot đai hoa
74|36|Mot su canh bao cho loai nguoi
74|37|Cho bat cu ai trong cac nguoi muon đi truoc (bang đuc tin va cac viec lam thien tot) hoac muon o lai phia sau (bang su vo đuc tin va toi loi)
74|38|Moi linh hon đeu phai tra gia cho nhung viec lam xau cua minh
74|39|Ngoai tru nhung nguoi cua ben phai (nhung nguoi co đuc tin)
74|40|(Ho se o) trong cac Ngoi Vuon Thien Đang, ho se hoi nhau
74|41|Ve nhung ke toi loi
74|42|“Đieu gi đa đua cac nguoi vao Saqar?”
74|43|(Nhung ke toi loi) se noi: “Chung toi đa khong dang le nguyen Salah.”
74|44|“Chung toi đa khong nuoi an nguoi ngheo.”
74|45|“Chung toi đa thuong tham gia vao nhung cuoc tro chuyen vo ich voi nhung ke noi chuyen phu phiem, vien vong.”
74|46|“Va chung toi đa phu nhan Ngay Phan Xet Cuoi Cung.”
74|47|“Cho toi khi đieu kien đinh (cai chet) đen voi chung toi.”
74|48|Vi vay, se khong mot su can thiep nao cua nhung nguoi can thiep co the giup ich đuoc chung
74|49|Sao chung quay lung lai voi Loi Nhac Nho (Qur’an), co van đe gi voi chung
74|50|Chung quay lung bo chay tranh xa (Qur’an) giong nhu nhung con ngua van hoang so
74|51|Thao chay truoc con su tu
74|52|Đung hon, moi ten trong bon chung mong muon rang minh se đuoc trao cho nhung to kinh đuoc trai ra
74|53|Khong. Đung hon, chung khong so Ngay Sau
74|54|Khong, (Qur’an) qua that la mot su nhac nho
74|55|Vi vay, ai muon thi hay ghi nho (No)
74|56|Tuy nhien, khong ai ghi nho (No) ngoai tru nguoi nao Allah muon. Qua that, Ngai la Đang đang phai so va la Đang Tha Thu
75|1|TA (Allah) the boi Ngay Phuc Sinh
75|2|Va TA the boi linh hon tu trach
75|3|Co phai con nguoi cho rang TA se khong bao gio tap hop đuoc xuong cot cua y lai
75|4|Khong (nhu chung nghi). TA toan nang sap xep lai mot cach hoan hao tung đau ngon tay cua y
75|5|Khong! Con nguoi (phu nhan su Phuc Sinh) vi muon tiep tuc pham toi o phia truoc
75|6|Y hoi: “Khi nao Ngay Phuc Sinh se đen?”
75|7|Vi vay, khi cap mat lung tung va ngac nhien (luc nhin thay nhung gi ma y đa phu nhan)
75|8|Va mat trang bi che khuat
75|9|Va mat troi va mat trang giao nhau
75|10|Vao Ngay đo, con nguoi se noi: “Biet tron noi đau?”
75|11|Khong! Se khong co noi nao đe chay tron
75|12|(Hoi Thien Su Muhammad!) Ngay đo, noi chac chan phai đen chinh la ve voi Thuong Đe cua Nguoi
75|13|Vao Ngay đo, con nguoi se đuoc cho biet nhung gi y đa goi đi truoc cung nhu nhung gi y con đe lai
75|14|Khong! Con nguoi se lam chung (to cao) chinh minh
75|15|Cho du y co đua ra moi loi bao chua
75|16|Nguoi (hoi Thien Su) đung co hoat đong chiec luoi cua minh voi (Qur’an) hau muon nhanh chong thuoc No, (vi so trai tim Nguoi se quen mat)
75|17|(Nguoi đung lo so!) Qua that, TA co nhiem vu tap hop No lai (trong trai tim Nguoi) va lam cho Nguoi đoc đuoc No
75|18|Vi vay, khi TA đoc No (qua đai Thien Than Jibril) thi Nguoi hay đoc theo loi đoc cua Y
75|19|Sau đo, TA co nhiem vu giang giai y nghia cua No (cho Nguoi)
75|20|Khong! That ra cac nguoi chi yeu đoi song hoi ha (nhanh chong ket thuc) nay
75|21|Va cac nguoi quen mat (cuoc song vinh hang cua) Đoi Sau
75|22|Vao Ngay đo, co nhung guong mat se rang ro
75|23|Ho ngam nhin Thuong Đe cua ho
75|24|Va vao Ngay đo, co nhung guong mat buon ba, am đam
75|25|Ho lo nghi ve mot tai hoa sap giang xuong ho
75|26|Khong! Khi linh hon đa len toi xuong quai xanh
75|27|Co tieng bao nhau: “Ai se chua khoi cho y (nguoi sap chet) đay?”
75|28|(Nguoi sap chet) biet chac rang đo la (thoi gian) chia lia
75|29|Va cang chan nay co vao ong chan kia (trong con đau đon khi chet)
75|30|Đua y tro ve voi Thuong Đe cua Nguoi
75|31|(Ke vo đuc tin) đa khong tin, cung khong dang le nguyen Salah
75|32|Nguoc lai, y phu nhan va quay đi
75|33|Roi y tro ve voi gia đinh voi dang đieu venh vao (trong niem tu hao)
75|34|That khon cho nguoi (hoi ke vo đuc tin)! That khon cho nguoi
75|35|Roi that khon cho nguoi (hoi ke vo đuc tin)! That khon cho nguoi
75|36|Co phai con nguoi cho rang minh đuoc tu do hanh đong tuy y (ma khong bi trung phat hoac đuoc thuong cho nhung nghia vu bat buoc ma Allah đa qui đinh)
75|37|Chang phai (con nguoi) khong la mot giot tinh dich đuoc xuat ra đo sao
75|38|Sau đo la mot hon mau đac, roi (Allah) tao ra (hinh dang cua y) va can đoi (hinh hai cho y)
75|39|Va (Allah) lam cho y thanh hai gioi, nam va nu
75|40|Le nao Đang (đa tao ra con nguoi nhu the) đo khong co kha nang lam song lai nguoi chet u
76|1|Chang phai đa co mot khoang thoi gian ma con nguoi khong la mot thu gi đang nhac đen
76|2|That vay, TA (Allah) đa tao ra con nguoi tu mot giot tinh dich, đe TA co the thu thach y; va TA đa lam cho y nghe va thay
76|3|Qua that, TA đa huong dan y con đuong (ro rang, TA cho y toan quyen lua chon), hoac la y biet on hoac la y vo on
76|4|That vay, TA đa chuan bi cho nhung ke vo đuc tin nhung xieng xich, gong cum va ngon lua ruc chay
76|5|Nguoi ngoan đao, đuc hanh chac chan se đuoc uong ly (ruou) đuoc pha che voi hon hop Kafur (mang huong thom nhu long nao)
76|6|Co mot con suoi ma nhung nguoi be toi cua Allah se uong; dong chay cua no doi dao theo mong muon cua ho
76|7|Ho (la nhung nguoi) đa hoan thanh loi the nguyen (cua ho) va luon so cai Ngay ma su xau xa se lan tran (va đo la Ngay Tan The)
76|8|Ho chia se thuc an cho nguoi ngheo, tre mo coi, va tu binh trong luc ho cung yeu thich va can thuc an đo
76|9|(Ho noi): “Chung toi chia se thuc an cho qui vi la chi vi sac Dien cua Allah chu chung toi khong mong su đen đap va tri an tu qui vi.”
76|10|“Chung toi thuc su so Thuong Đe cua chung toi vao mot Ngay (ma nhung ke toi loi se) cau may nhan nho va buon tham.”
76|11|Vi vay, Allah se bao ve ho khoi cai xau cua Ngay đo va Ngai se ban cho ho su rang ro va niem vui
76|12|Ngai se thuong cho ho mot ngoi vuon (trong Thien Đang) va lua la boi nhung gi ma ho đa kien nhan chiu đung
76|13|Trong đo, ho se nga minh tren nhung chiec ghe dai co lung tua. Ho se khong con nhin thay (cai nong cua) mat troi cung nhu canh gia lanh va ret buot
76|14|Gan sat ben tren ho la nhung (canh) rop bong trai rong va nhung chum qua lung lang gan tam tay
76|15|Ho se đuoc phuc vu xung quanh voi nhung chiec binh bac va nhung chiec coc pha le
76|16|Co nhung chiec coc bang bac nhung trong suot nhu pha le; chung đuoc đinh luong thuc uong vua đu (nhu ho muon)
76|17|Trong đo, ho se đuoc cho uong (voi nhung) ly (ruou) đuoc pha che tu hon hop gung
76|18|Trong đo, co mot con suoi ten la Salsabil
76|19|Đi vong quanh (đe phuc vu) ho la nhung chang thieu nien tre mai. Khi thay chung, Nguoi tuong chung la nhung vien ngoc trai rai rac
76|20|Khi Nguoi nhin thay (nhung gi trong Thien Đang), Nguoi se thay đo la mot niem hanh phuc va mot vuong quoc vi đai
76|21|(Cac cu dan Thien Đang), y phuc cua ho se la lua va gam theu mau xanh la. Đo trang suc cua ho la nhung chiec vong bac. Va Thuong Đe cua ho se cho ho uong mot loai nuoc tinh khiet
76|22|(Ho se đuoc bao): “Đay la phan thuong cho cac nguoi. Qua that, su co gang cua cac nguoi đa đuoc đen đap.”
76|23|Qua that, TA (Allah) đa ban Qur’an xuong cho Nguoi (Muhammad) bang mot su mac khai dan dan theo tung giai đoan
76|24|Vi vay, Nguoi hay kien nhan chiu đung voi quyet đinh cua Thuong Đe cua Nguoi; Nguoi cho đung nghe theo bat ky ten toi loi hay ke vo đuc tin nao cua bon chung
76|25|Nguoi hay tung niem Ten cua Thuong Đe Nguoi sang chieu
76|26|Nguoi hay cui đau quy lay Ngai vao mot phan cua đem va hay tan duong Ngai qua đem dai
76|27|That vay, nhung ke (đa than) nay yeu the gioi hoi ha (tran gian) va bo sau lung chung mot Ngay nang ne
76|28|TA đa tao ra chung va lam cho co the cua chung cuong trang, nhung khi TA muon, TA co the đua nhung nguoi tuong tu đen thay the chung toan bo
76|29|Qua that, đay la mot su nhac nho, vi vay, ai muon thi hay chon lay mot con đuong tro ve voi Thuong Đe cua minh
76|30|Tuy nhien, nhung gi cac nguoi muon se khong thanh tru phi Allah muon. Qua that, Allah Toan Tri, Sang Suot
76|31|Ngai thu nhan vao long thuong xot cua Ngai đoi voi ai Ngai muon; nhung nhung ke lam đieu sai quay, Ngai đa chuan bi cho chung mot su trung phat đau đon
77|1|The boi cac luong gio lien tuc đuoc gui đi (boi nhung loi ich cua con nguoi)
77|2|The boi nhung con giong to du doi
77|3|The boi cac con gio gieo mua
77|4|The boi cac Thien Than phan ranh (đung sai)
77|5|The boi cac Thien Than mang thong điep nhac nho
77|6|Đe chung minh hoac đe canh bao
77|7|Qua that, nhung gi cac nguoi đuoc hua chac chan se xay ra
77|8|Khi cac vi sao bi lu mo
77|9|Khi bau troi bi nut ra
77|10|Khi nhung qua nui bi thoi bay nhu bui
77|11|Khi cac Su Gia đuoc goi tap ket vao mot thoi điem đa đinh
77|12|Thoi gian đo vao ngay nao
77|13|Vao Ngay Phan Loai (nhung nguoi cua Thien Đang, nhung ke cua Hoa Nguc)
77|14|Đieu gi cho Nguoi (Muhammad) biet Ngay Phan Loai la gi
77|15|Ngay đo se la mot su khon kho cho nhung ke phu nhan
77|16|Chang le TA đa khong tieu diet nhung ke thoi truoc
77|17|Roi TA se lam cho cac the he sau theo got cua chung (trong viec bi trung phat)
77|18|Đo la cach TA đoi xu voi nhung ke toi loi
77|19|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|20|Chang phai TA đa tao cac nguoi tu mot chat long đang khinh đo sao
77|21|TA đa đat no trong mot cho vung chac
77|22|Cho đen mot thoi han đa đuoc chi đinh
77|23|TA đa đinh đoat (cho su ra đoi cua nguoi), va TA la Đang Đinh Đoat vuot troi va uu viet nhat
77|24|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|25|Chang phai TA đa lam cho trai đat tro thanh mot noi chua toan the nhan loai
77|26|Ca nguoi song va nguoi chet
77|27|TA đa cam tren trai đat nhung ngon nui cao, vung chac, va TA ban cho cac nguon nuoc ngot đe uong
77|28|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|29|(Chung se đuoc bao): “Cac nguoi hay đi đen đieu ma cac nguoi đa tung phu nhan!”
77|30|“Cac nguoi hay đi đen cai bong cua ba cot khoi (cua Hoa Nguc).”
77|31|(Nhung) khong mat me cung khong giup tranh khoi Hoa Nguc
77|32|That vay, no phun ra nhung tia lua (khong lo) nhu phao đai
77|33|Giong nhu nhung con lac đa vang
77|34|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|35|Đo se la Ngay ma chung se khong noi chuyen đuoc
77|36|Chung cung se khong đuoc phep bien minh
77|37|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|38|Đay la Ngay Phan Loai. TA tap hop cac nguoi va nhung nguoi thoi truoc
77|39|Vi vay, neu cac nguoi co ke hoach (chong lai su trung phat cua TA) thi cac nguoi hay len ke hoach xem nao
77|40|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|41|That vay, nhung nguoi ngoan đao se o giua cac bong ram va suoi nuoc
77|42|Co đu loai hoa qua ma ho lua chon tuy thich
77|43|(Ho se đuoc bao): “Cac nguoi hay an va uong thoa thich boi nhung viec (ngoan đao va thien tot) ma cac nguoi đa lam!”
77|44|That vay, TA ban thuong cho nhung nguoi lam đieu tot nhu the đo
77|45|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|46|(Hoi nhung ke vo đuc tin), cac nguoi cu an uong va cu tan huong (cuoc song the gian) trong choc lat; cac nguoi thuc su la nhung ke toi loi
77|47|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|48|Khi co loi bao chung, “Cac nguoi hay cui minh (le nguyen Salah)!” thi chung khong cui minh
77|49|Vao Ngay đo, that khon kho cho nhung ke phu nhan
77|50|Vay thi chung se tin vao loi noi nao sau (Qur’an) đay
78|1|(Nhung ke đa than), chung hoi nhau ve đieu gi
78|2|Ve cac nguon tin vi đai
78|3|Cac nguon tin ma chung tranh cai nhau
78|4|Khong, chung se biet
78|5|Khong, roi đay chung thuc su se biet
78|6|Chang phai TA đa lam cho mat đat trai rong (nhu mot tam tham)
78|7|Va nhung qua nui nhu nhung cai tru (giu vung mat đat)
78|8|TA đa tao cac nguoi thanh tung cap (nam va nu)
78|9|TA đa lam giac ngu cua cac nguoi thanh (mot phuong tien) nghi ngoi
78|10|TA đa tao ra man đem thanh y phuc (che đay phan kin cua cac nguoi)
78|11|TA đa tao ra ban ngay đe cac nguoi tim ke sinh nhai
78|12|TA đa dung phia tren cac nguoi bay tang troi kien co, vung chac
78|13|TA đa tao ra mot chiec đen sang choi (mat troi)
78|14|TA đa ban xuong tu nhung đam may chua nuoc cac con mua
78|15|Đe TA lam moc ra cac loai hat va cay coi
78|16|Va nhung khu vuon xanh tuoi va đa dang
78|17|That vay, Ngay Phan Loai đa đuoc an đinh
78|18|Ngay ma tieng coi se đuoc thoi len va cac nguoi se lu luot keo đen tung đoan
78|19|(Ngay ma) bau troi se mo ra va se tro thanh nhung canh cong
78|20|(Ngay ma) nhung ngon nui bi doi đi va tro thanh mot ao anh
78|21|That vay, Hoa Nguc la mot noi phuc kich
78|22|(No la) mot noi tro ve cho nhung ke toi loi va sai quay
78|23|(Nhung ke toi loi) se o trong đo mai mai
78|24|Trong Hoa Nguc, chung se khong tim thay su mat lanh cung nhu khong tim thay thuc uong de chiu nao
78|25|Ngoai tru loai nuoc cuc soi va chat mu tanh hoi (tu cac vet thuong)
78|26|Mot khoan đen bu xung đang (cho nhung viec lam cua chung)
78|27|Qua that, chung đa khong quan tam đen viec (chung se phai đoi mat voi) viec phan xet
78|28|Chung đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA mot cach hoan toan
78|29|Nhung tat ca moi đieu đa đuoc TA cho ghi vao quyen so
78|30|Vi vay, cac nguoi (hoi nhung ke toi loi) hay nem (thanh qua viec lam cua cac nguoi), va TA se khong them gi cho cac nguoi ngoai tru hinh phat
78|31|Nhung nguoi ngoan đao chac chan se thanh đat
78|32|(Ho se đuoc ban cho) nhung ngoi vuon tuoi xanh va cac vuon nho
78|33|(Ho se) co nhung nang trinh nu voi bo nguc đay đan cung trang lua (lam ban đoi)
78|34|(Ho se đuoc phuc vu voi) chiec coc đay (ruou)
78|35|Noi đo, ho se khong con nghe thay loi sam bay va doi tra
78|36|Đo la mot đen đap tu Thuong Đe cua nguoi (Thien Su Muhammad), mot mon qua hao phong
78|37|Khong ai dam thot ra loi nao tru phi Thuong Đe cua troi đat va moi van vat, Đang Nhan Tu cho phep
78|38|Ngay ma Ruh (Đai Thien than Jibril) va cac Thien Than khac đung thanh hang ngu chinh te. Khong mot ai đuoc noi ngoai tru Đang Nhan Tu cho phep, va y chi noi su that
78|39|Đo la Ngay cua su that. Vi vay, nguoi nao muon thi hay chon lay mot noi tro ve voi Thuong Đe cua y
78|40|Qua That, TA đa canh bao cac nguoi ve mot su trung phat gan ke; Ngay ma mot nguoi se thay đieu ma y đa goi đi truoc, va ke vo đuc tin se noi: “Oi, uoc gi minh la cat bui!”
79|1|The boi cac Thien Than giat manh linh hon cua nhung ke vo đuc tin
79|2|The boi cac Thien Than rut nhe linh hon cua nhung nguoi co đuc tin
79|3|The boi cac Thien Than luot đi nhu boi (tu tren troi xuong đat theo lenh cua Allah)
79|4|The boi cac Thien Than luon nhanh nhen va tien phong (trong viec thuc thi menh lenh cua Allah)
79|5|The boi cac Thien Than thuc thi cac lenh truyen
79|6|Vao Ngay ma tieng coi Rajifah đuoc thoi
79|7|Tiep theo la tieng coi Radifah
79|8|Vao Ngay đo, cac con tim se đap manh
79|9|Nhung cap mat se so hai
79|10|(Nhung ke khong tin) thuong bao: “Chung ta se thuc su đuoc tro lai trang thai (cuoc song) truoc đay (cua chung ta) u?”
79|11|“Ngay ca khi chung ta đa la nhung khuc xuong ra muc u?”
79|12|Chung noi: “Neu vay thi đo se la mot su tro lai mat mat va thua thiet!”
79|13|Qua that, (lenh tap trung rat đon gian), no chi la mot tieng coi hu duy nhat
79|14|Lap tuc moi su song se noi len tren mat đat
79|15|Nguoi (Thien Su Muhammad) đa nghe cau chuyen ve Musa chua
79|16|Luc Thuong Đe cua Y goi Y noi thung lung thieng lieng cua ngon nui Tuwa
79|17|(Ngai phan bao Y): “Nguoi hay đi gap Pha-ra-ong. Han qua that đa qua muc toi loi.”
79|18|“Nguoi hay noi voi han: Ngai co muon đuoc tay sach toi loi khong?”
79|19|“Toi se huong dan ngai đen voi Thuong Đe cua ngai mong rang ngai se biet kinh so.”
79|20|(Sau đo) Musa đa cho (Pha-ra-ong) xem mot phep la vi đai
79|21|Tuy nhien, (Pha-ra-ong) đa phu nhan va khong theo
79|22|Roi han quay mat bo đi va co tim cach chong lai
79|23|Roi han đa trieu tap dan chung va tuyen bo
79|24|Han noi: “Ta chinh la Thuong Đe toi cao cua cac nguoi.”
79|25|Vi vay, Allah đa trung phat han voi hinh phat cua Đoi Sau va đoi nay
79|26|Qua that, trong cau chuyen đo la mot bai hoc cho ai biet kinh so (Allah)
79|27|Viec tao cac nguoi kho hay viec TA đa dung bau troi kho hon
79|28|Ngai (Allah) đa nhac (bau troi) len cao va can đoi no
79|29|Ngai đa lam cho ban đem cua no tro thanh toi va lam cho no sang tro lai vao ban mai
79|30|Sau đo, Ngai đa trai rong mat đat bang phang
79|31|Tu đat, Ngai đa cho nuoc phun ra va lam moc ra nhung đong co
79|32|Va nhung qua nui, Ngai đa đat chung vung chac
79|33|(Tat ca) đeu la nguon loi cho cac nguoi va gia suc cua cac nguoi
79|34|Nhung khi đai hoa xay đen
79|35|Đo la Ngay ma con nguoi se nho lai tat ca nhung gi minh đa lam (tren the gian)
79|36|(Vao Ngay đo), Hoa Nguc se đuoc phoi bay cho nhin thay
79|37|Đoi voi ai vuot qua gioi han (cua Allah)
79|38|Va yeu thich đoi song tran tuc nay
79|39|Chac chan Hoa Nguc se la noi tru ngu
79|40|Đoi voi nguoi kinh so Thuong Đe cua y va luon ngan can ban than tranh nhung duc vong thap hen
79|41|Chac chan Thien Đang se la cho o
79|42|(Nhung ke phu nhan Su Phuc Sinh), chung thuong hoi Nguoi (Thien Su Muhammad) ve gio khac đo khi nao se xay đen
79|43|Nguoi chang can lo ngai gi đe noi ve đieu đo (boi Nguoi khong he biet)
79|44|Chi Thuong Đe cua Nguoi moi thuc su biet thoi han cua no
79|45|Qua that, Nguoi chi la mot nguoi canh bao cho nhung ai co long kinh so
79|46|Vao Ngay chung nhin thay no, chung se cam thay nhu the chung đa o lai tran gian chi trong mot buoi chieu hoac chi trong mot buoi sang
80|1|Y (Muhammad) cau may va quay mat sang phia khac
80|2|Do mot nguoi mu đa đen gap Y
80|3|(Nay Muhammad), Nguoi biet đieu gi chang? Biet đau nguoi đan ong (mu) đo se đuoc tay sach
80|4|Hoac đuoc nhac nho va đieu nhac nho đo mang lai đieu huu ich cho y
80|5|Đoi voi ke tu cho la minh giau co va đay đu
80|6|Nguoi lai an can voi han
80|7|Va Nguoi phai chiu trach nhiem gi neu nguoi mu đo khong đuoc tay sach
80|8|Con đoi voi ai hoi ha chay đen Nguoi
80|9|Vi thuc su kinh so (Allah)
80|10|Nguoi lai lo la va tho o voi y
80|11|Khong, đay thuc su la mot loi canh tinh
80|12|Vi vay, ai muon thi hay nho lay
80|13|Nhung đieu trong cac to Kinh cao quy
80|14|Uyen tham, tinh khiet
80|15|Do ban tay cua cac vi Thien Than
80|16|Vinh du va đao đuc (ghi chep)
80|17|That vay, con nguoi đang muon chet, sao y lai dam phu nhan Ngai (Allah)
80|18|Tu cai gi y đuoc Ngai tao ra
80|19|Tu mot giot tinh dich roi đuoc an đinh hinh hai
80|20|Roi, y đuoc mo cho con đuong de dang (trong cuoc song)
80|21|Roi Ngai lam cho y chet đi va cho y xuong mo
80|22|Roi khi muon, Ngai se lam cho y song lai
80|23|Qua that, con nguoi khong thi hanh theo menh lenh cua Ngai
80|24|Con nguoi hay nhin thuc an cua y xem
80|25|Qua that, TA (Allah) đa xoi nuoc xuong doi dao
80|26|Roi TA đa lam đat nut thanh manh
80|27|TA lam moc ra cac hat trong đo
80|28|Nho va rau cai xanh tuoi
80|29|O liu va cha la
80|30|Va nhung khu vuon ram rap
80|31|Va trai qua va cay co
80|32|Mot nguon luong thuc cho cac nguoi va gia suc cua cac nguoi
80|33|Nhung khi tieng coi hu chat chua xay đen
80|34|Đo la Ngay ma moi nguoi se chay bo anh em cua minh
80|35|Bo me bo cha
80|36|Bo vo va con cai
80|37|Vao Ngay đo, moi nguoi qua lo au cho ban than minh đen noi quen bang đi nguoi khac
80|38|Vao Ngay đo, co nhung guong mat se sang ro
80|39|Tuoi cuoi voi nhung tin vui
80|40|Va vao Ngay đo cung co nhung guong mat se bi phu đay bui
80|41|Đen đua va au sau
80|42|Đo la nhung ke vo đuc tin, toi loi, xau xa
81|1|Khi mat troi cuon xep lai va mat đi anh sang
81|2|Khi cac vi sao roi va phan tan
81|3|Khi nhung ngon nui bi doi đi mat dang
81|4|Khi nhung con lac đa cai mang thai bi bo be, khong ai trong nom
81|5|Khi nhung con thu hoang đuoc tap hop lai voi nhau
81|6|Khi cac bien dang trao đay nhung ngon lua
81|7|Khi cac linh hon đuoc ket đoi (đuoc nhap lai voi the xac)
81|8|Khi cac đua be gai bi chon song se đuoc tra hoi
81|9|Vi toi gi ma chung đa bi giet
81|10|Khi cac to so (ghi chep cac viec lam cua moi nguoi) đuoc mo ra
81|11|Khi bau troi bi lot tran trui
81|12|Khi Hoa Nguc đuoc đot len chay ruc
81|13|Khi Thien Đang đuoc mang toi gan
81|14|(Luc đo), moi linh hon se biet ro minh đa mang theo nhung gi
81|15|TA (Allah) the boi cac vi sao lan khuat
81|16|Di chuyen nhanh va bien mat
81|17|(TA the) boi ban đem khi no ra đi
81|18|(TA the) boi binh minh khi no tho
81|19|Qua that, (Qur’an) la loi cua mot vi Su Gia vinh du (Đai Thien Than Jibril)
81|20|Đuoc Đang Chu Nhan cua chiec Ngai vuong tren cao ban cho quyen luc va đia vi
81|21|Đuoc (cac Thien Than duoi quyen) tuan theo va đuoc tin cay
81|22|(Qua that), nguoi ban cua cac nguoi (Muhammad) khong phai la mot ke mat tri
81|23|Y thuc su đa nhin thay Đai Thien than Jibril o chan troi quang đang
81|24|Y khong giu cho rieng minh đieu huyen bi nao ca
81|25|Va (Qur’an) khong phai la loi cua Shaytan bi tong khu
81|26|Vay cac nguoi đi đau
81|27|Qua that, (Qur’an) chi la loi nhac nho cho muon loai
81|28|Đoi voi bat cu ai trong cac nguoi muon đi tren con đuong ngay thang
81|29|Tuy nhien, nhung gi cac nguoi muon se khong thanh tru phi Thuong Đe cua vu tru va muon loai muon va chap thuan
82|1|Khi bau troi bi phan tach
82|2|Khi cac vi sao roi, tan xa
82|3|Khi cac bien dang trao
82|4|Khi cac ngoi mo bi quat len
82|5|(Luc đo), moi linh hon se biet nhung gi no đa goi đi truoc va nhung gi con bo lai
82|6|Nay hoi con nguoi! Đieu gi đa đanh lua nguoi ve Thuong Đe cua nguoi, Đang vo cung quang đai
82|7|Đang đa tao ra cac nguoi, ban cho cac nguoi hinh the va can đoi cac nguoi
82|8|Ngai đa tao ra cac nguoi theo hinh the nao ma Ngai muon
82|9|Nhung cac nguoi đa phu nhan viec phan xet, thuong phat
82|10|Qua that, cac nguoi luon co cac (Thien Than) canh chung va theo doi
82|11|Ho la nhung vi ghi chep đang ton kinh
82|12|Ho biet ro moi đieu cac nguoi lam
82|13|That vay, nguoi ngoan đao chac chan se o trong Thien Đang hanh phuc
82|14|Con nhung ke toi loi chac chan se bi đay vao Hoa Nguc
82|15|Chung se bi đot trong đo vao Ngay Thuong Phat
82|16|Chung se khong bao gio vang mat o noi đo
82|17|Đieu gi cho nguoi biet the nao la Ngay Thuong Phat
82|18|Roi đieu gi cho nguoi biet the nao la Ngay Thuong Phat
82|19|Đo la Ngay ma khong mot linh hon nao co the giup ich mot đieu gi cho mot linh hon khac, boi le vao Ngay đo moi menh lenh đeu thuoc ve rieng mot minh Allah
83|1|That khon thay cho nhung ke gian lan
83|2|Nhung ke ma khi nhan cua nguoi thi đoi cho đu
83|3|Nhung khi đong hoac can cho nguoi thi lai can va đong thieu
83|4|Co phai nhung ke đo nghi rang ho se khong đuoc phuc sinh
83|5|Cho mot Ngay vi đai
83|6|Ngay ma nhan loai se đung trinh dien truoc Thuong Đe cua vu tru va van vat
83|7|Khong. Ho so cua nhung ke toi loi thuc su nam trong Sijjin
83|8|Nguoi (Thien Su Muhammad) co biet Sijjin la gi khong
83|9|Đo la mot quyen so ghi chep
83|10|Ngay đo se la mot tham hoa cho nhung ke phu nhan (su that)
83|11|Nhung ke đa phu nhan Ngay Thuong Phat
83|12|Khong ai phu nhan Ngay đo ngoai tru nhung ke toi loi vuot qua gioi han
83|13|Khi cac Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc len, ke phu nhan noi: “Chi la nhung cau chuyen cua thoi xa xua!”
83|14|Khong! Đung hon, trai tim cua chung đa bi chai san vi nhung viec lam xau xa cua chung
83|15|Khong! Vao Ngay đo, chac chan chung se bi che khuat khoi Thuong Đe cua chung
83|16|Roi chung chac chan se bi đay vao Hoa Nguc
83|17|Roi se co loi bao chung: “Đay chinh la đieu ma cac nguoi đa thuong phu nhan.”
83|18|Qua that, ho so cua nhung nguoi ngoan đao nam trong ‘Illi-yin
83|19|Nguoi (Thien Su Muhammad) biet gi ve ‘Illi-yin
83|20|Đo la mot quyen so ghi chep
83|21|Đuoc cac Thien Than gan ke noi Allah xac nhan
83|22|That vay, nhung nguoi ngoan đao va đuc hanh se o trong Thien Đang hanh phuc
83|23|Ho se nghi ngoi tren nhung chiec ghe dai co lung tua, ngam nhin xung quanh
83|24|Nguoi se nhan ra tren khuon mat ho su rang ro cua niem vui va hanh phuc
83|25|Ho se đuoc cho uong mot loai ruou (nguyen chat) tinh khiet đuoc đay kin
83|26|Mui vi cuoi cung cua no la xa huong. Vi vay, hay đe tat ca nhung nguoi khao khat thi đua canh tranh (gianh lay no)
83|27|Va no đuoc pha voi mot hon hop Tasnim
83|28|Đuoc lay tu ngon suoi chi đe danh cho nhung nguoi gan (Allah) nhat uong
83|29|Qua that, nhung ke toi loi đa thuong cuoi che nhung nguoi co đuc tin
83|30|Moi khi chung đi ngang qua ho, chung thuong nhay mat voi nhau (the hien nhung cai nhin che nhao)
83|31|Va khi chung tro lai voi phe cua chung, chung mang ve đieu che gieu va nhao bang
83|32|Va khi nhin thay ho, chung noi voi nhau: “Nhung ke nay moi chinh la nhung ten lam lac!”
83|33|Nhung chung đau phai la nhung nguoi đuoc cu phai đen trong chung ho
83|34|Vi vay, vao Ngay đo, nhung nguoi co đuc tin se cuoi che nhung ke vo đuc tin tro lai
83|35|Ho se nghi ngoi tren nhung chiec ghe dai co lung tua, ngam nhin xung quanh
83|36|Nhung ke vo đuc tin chac chan se đuoc đen bu xung đang cho nhung gi ma chung đa lam
84|1|Khi bau troi nut ra (đe cac Thien Than đi xuong)
84|2|Tuan lenh Thuong Đe cua no, lam nhung gi no phai lam
84|3|Khi trai đat đuoc trai rong
84|4|Nem nhung gi nam trong no ra ngoai va tro thanh trong rong
84|5|Tuan lenh Thuong Đe cua no, lam nhung gi no phai lam
84|6|Hoi con nguoi! Nguoi thuc su đang no luc phan đau đe đen voi Thuong Đe cua nguoi, va nguoi se gap Ngai (đe Ngai phan xet va thuong phat)
84|7|Vi vay, đoi voi ai đuoc trao cho quyen so tu noi tay phai cua minh
84|8|Y se đuoc thanh toan bang mot su thanh toan đon gian
84|9|Va se tro ve voi gia đinh trong niem hanh phuc
84|10|Nhung đoi voi ai đuoc trao cho quyen so tu sau lung cua y
84|11|Y se keu gao muon đuoc chet cho xong
84|12|Va se vao ngon lua chay bung
84|13|That vay, y đa tung song vui ve va hanh phuc giua nhung nguoi than cua y
84|14|Y đa thuong nghi rang y se khong bao gio tro lai (voi Allah)
84|15|Nhung khong; (lam sao ma y se khong tro lai)? Qua that, Thuong Đe cua y luon theo doi va giam sat y
84|16|Vi vay, TA (Allah) the boi anh hoang hon
84|17|The boi ban đem va nhung gi no bao trum
84|18|The boi vang trang khi no tron đay đan
84|19|(Rang) cac nguoi chac chan se trai qua nhung chan đuong va giai đoan
84|20|Nhung chuyen gi khien chung (nhung ke vo đuc tin) khong tin
84|21|Khi nghe đoc Qur’an, chung đa khong quy lay phu phuc
84|22|Thay vao đo, nhung ke khong tin chi biet phu nhan
84|23|Allah biet ro nhung đieu chung giau giem
84|24|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay bao cho chung ve mot su trung phat đau đon
84|25|Ngoai tru nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, ho se đuoc ban thuong mot phan thuong vo tan
85|1|The boi bau troi chua cac chom sao
85|2|The boi Ngay đa hua
85|3|The boi nguoi chung kien va đieu đuoc chung kien
85|4|Đam nguoi Ukhdud that đang bi nguyen rua
85|5|Lua (trong đo) đuoc đot bang cui
85|6|Chung ngoi xung quanh ben tren no nhin ngam
85|7|Chung chung kien nhung gi chung đang lam đoi voi nhung nguoi co đuc tin
85|8|Ly do khien chung han thu ho chi vi ho co đuc tin noi Allah, Đang Chi Ton, Đang Đang Ca Ngoi
85|9|Ngai la Đang thong tri troi đat, va Allah la Nhan chung cho moi su viec
85|10|That vay, nhung ke đa hanh xac nhung nguoi co đuc tin nam va nu roi khong an nan hoi cai se bi trung phat trong Hoa Nguc va se bi hinh phat thieu đot
85|11|Qua that, nhung nguoi co đuc tin va hanh thien se đuoc ban thuong cac Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay. Đo la mot thanh tuu vi đai
85|12|Su tum bat cua Thuong Đe cua Nguoi chac chan rat du doi
85|13|That vay, chinh Ngai la Đang khoi nguon (su tao hoa) va Ngai la Đang se lap lai (no)
85|14|Ngai la Đang Tha Thu, Đang tran đay tinh thuong
85|15|Ngai la Đang chu nhan cua chiec Ngai Vuong oai nghiem va vi đai
85|16|Ngai lam bat cu đieu gi Ngai muon
85|17|Nguoi (Thien Su Muhammad) đa nghe cau chuyen ve cac đoi quan chua
85|18|Ca cau chuyen cua Pha-ra-ong va Thamud
85|19|Khong. Nhung ke vo đuc tin luon cu phu nhan
85|20|(Chac chan) Allah se tum lay chung tu đang sau
85|21|Khong. No la Qur’an vi đai va thieng lieng
85|22|Trong Al-Lawhu Al-Mahfuzh (Ban Van Luu Tru) tren cao
86|1|The boi bau troi va khach vieng đem
86|2|Nguoi (Thien Su Muhammad) biet gi ve khach vieng đem
86|3|Đo la vi sao xuyen khong (voi anh sang ruc ro)
86|4|Moi linh hon thuc su đeu co vi (Thien Than) trong coi
86|5|Vi vay, hay đe con nguoi quan sat tu nhung gi y đuoc tao ra
86|6|Qua that, y đa đuoc tao ta tu mot giot nuoc xuat ra
86|7|Tu giua xuong song va xuong suon
86|8|That vay, Ngai (Allah) thua kha nang tai tao y tro lai
86|9|Vao mot Ngay ma moi đieu bi mat đeu se đuoc đua ra xet xu
86|10|Khi đo con nguoi se bat luc va khong co bat ky nguoi tro giup nao
86|11|The boi bau troi voi chu ky mua lap lai
86|12|The boi đat đai nut ra
86|13|Qua that, (Qur’an) la loi phan biet (phuc toi, đung sai)
86|14|No khong phai la loi bon cot vo ich
86|15|Qua that, (nhung ke phu nhan) đang đinh mot am muu va thu đoan
86|16|Va TA cung lap mot muu ke
86|17|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) cu đe mac nhung ke vo đuc tin, hay tam tha cho chung mot luc
87|1|Hay ton cao đai danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang Toi Cao
87|2|Đang đa tao hoa va can đoi hinh the
87|3|Đang đa đinh luong va huong dan
87|4|Đang đa lam moc ra đong co (xanh tuoi)
87|5|Sau đo, Ngai lam cho no thanh cong ra kho
87|6|(Hoi Thien Su Muhammad!) TA se lam cho Nguoi đoc đuoc (Qur’an) va Nguoi se khong bao gio quen (No)
87|7|Tru phi Ngai muon. Qua that, Ngai biet ro nhung gi đuoc tiet lo va nhung gi đuoc che giau
87|8|TA se tao su de dang va thuan loi cho Nguoi (Thien Su Muhammad trong viec lam hai long TA)
87|9|Vi vay, Nguoi hay nhac nho neu loi nhac nho co loi
87|10|Nguoi nao kinh so (Allah) se đuoc nhac nho
87|11|Nhung ke khon kho se tranh xa (Qur’an)
87|12|Đo la ke se vao Lua Lon (cua Hoa Nguc)
87|13|Trong đo, y se khong chet va cung khong the song
87|14|Chac chan se thanh cong đoi voi ai thanh loc ban than (khoi toi loi)
87|15|Va tung niem đai danh cua Thuong Đe va chu đao dang le nguyen Salah
87|16|Khong. Cac nguoi thuong yeu thich cuoc song tran gian nay
87|17|Trong khi cuoc song Đoi Sau tot hon va mai mai truong ton
87|18|Đieu nay thuc su co ghi trong cac to Kinh truoc đay
87|19|Cac to Kinh cua Ibrahim va Musa
88|1|Nguoi (Thien Su Muhammad) co nghe cau chuyen ve bien co tran ngap chua
88|2|Vao Ngay đo, co nhung guong mat se am đam vi so hai
88|3|Met moi va kiet suc
88|4|Chung se vao trong Hoa Nguc chay bung
88|5|Chung se đuoc cho uong tu mot ngon suoi nuoc soi
88|6|Chung se khong co bat cu loai thuc an nao ngoai tru mot loai cay đang đay gai goc
88|7|Khong dinh duong cung chang lam voi đi con đoi
88|8|Vao Ngay đo, co nhung guong mat se rang ro han hoan
88|9|Hai long voi su no luc va phan đau cua ho
88|10|(Ho se o) trong mot ngoi vuon tren cao
88|11|Trong đo, ho se khong con nghe thay loi sam bay
88|12|Trong đo, co suoi chay
88|13|Trong đo, co cac be ngoi cao
88|14|Voi cac coc thuc uong đuoc don san
88|15|Voi nhung chiec goi tua đuoc sap thanh hang
88|16|Co tham trai xung quanh
88|17|(Nhung ke vo đuc tin) khong nhin thay nhung con lac đa đuoc tao ra nhu the nao u
88|18|(Chung khong nhin thay) bau troi đuoc nhac len cao nhu the nao sao
88|19|(Chung khong nhin thay) cac qua nui đuoc dung đung vung chac va kien co ra sao u
88|20|(Chung khong nhin thay) trai đat đuoc trai rong nhu the nao sao
88|21|Vi vay, Nguoi (Thien Su Muhammad) hay nhac nho (chung), qua that, Nguoi chi la mot nguoi nhac nho
88|22|Nguoi khong phai la nguoi kiem soat chung
88|23|Nhung neu ai quay lung va vo đuc tin
88|24|Allah se trung phat y bang mot hinh phat lon nhat
88|25|Chung chac chan se quay ve gap TA
88|26|Roi TA co nhiem vu tinh so chung
89|1|The boi rang đong
89|2|The boi muoi đem (đau tien cua thang Zdul-Hijjah)
89|3|The boi su chan va le (cua cac su vat)
89|4|The boi su chan va le (cua cac su vat)
89|5|Chang le đo khong phai la mot bang chung cho nhung nguoi hieu biet trong cac su viec đo u
89|6|Nguoi (Thien Su Muhammad) khong thay Thuong Đe cua Nguoi đa đoi xu the nao voi đam dan ‘Ad sao
89|7|(Mot dan toc cua thi tran) Iram co nhieu tru cot cao
89|8|Noi ma khong co noi nao đuoc tao ra giong nhu no ca
89|9|Nguoi dan Thamud thi lai đuc đa lam nha trong thung lung
89|10|Va Pha-ra-ong, chu nhan cua cac tru cot
89|11|Chung đa hanh đong thai qua va tan bao trong xu so
89|12|Chung đa lam nhieu toi loi trong xu
89|13|Vi vay, Thuong Đe cua Nguoi đa giang xuong chung nhung hinh phat
89|14|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) luon theo doi va quan sat
89|15|Qua that, con nguoi khi đuoc Thuong Đe cua y thu thach y voi danh du va an hue thi y noi: Thuong Đe cua toi đa ban cho toi niem vinh du
89|16|Nhung khi y bi thu thach voi viec thu hep bong loc thi y lai bao: Thuong Đe cua toi đa ha nhuc toi
89|17|Khong. That ra cac nguoi khong yeu quy tre mo coi
89|18|Cac nguoi cung chang khuyen khich nhau nuoi an nguoi tung thieu
89|19|Cac nguoi tham lam nuot chung tai san thua ke
89|20|Cac nguoi chi biet yeu thich tai san va cua cai mot cach qua muc
89|21|Khong. Khi trai đat bi nghien nat thanh bui
89|22|Khi Thuong Đe cua Nguoi xuat hien va cac Thien Than đung xep thanh hang chinh te
89|23|Va Ngay đo, Hoa Nguc đuoc mang đen. Ngay đo, con nguoi se thuc tinh nhung su thuc tinh đo chi la vo ich
89|24|Luc đo, y se than: Uoc gi minh đa goi đi cho cuoc song nay cua minh
89|25|Ngay đo, khong co ai trung phat giong nhu Ngai trung phat
89|26|Va khong co mot ai troi giong nhu Ngai troi ca
89|27|(Allah phan bao cac linh hon cua nhung nguoi co đuc tin): “Nay hoi linh hon thanh than!”
89|28|“Hay tro ve voi Thuong Đe cua nguoi mot cach hai long va toai nguyen.”
89|29|“Hay nhap cung voi nhung be toi đuc hanh cua TA.”
89|30|“Va hay đi vao Thien Đang cua TA.”
90|1|TA the boi vung đat Al-Haram nay
90|2|Va Nguoi (Thien Su Muhammad) la mot cu dan cua vung đat Al-Haram nay
90|3|TA the boi nguoi cha (cua loai nguoi – Adam) va con chau Y sinh ra
90|4|Qua that, TA đa tao ra con nguoi đe đoi mat voi su cuc nhoc va vat va
90|5|Co phai con nguoi nghi rang khong ai che ngu đuoc y
90|6|Y noi: “Toi đa tieu hao qua nhieu tai san.”
90|7|Co phai con nguoi tuong rang khong ai nhin thay y
90|8|Chang phai TA (Allah) đa khong tao cho y đoi mat (đe nhin ngam va quan sat)
90|9|Cung voi chiec luoi va đoi moi
90|10|(Chang phai) TA đa huong dan y hai con đuong (chinh, ta)
90|11|Nhung y đa khong vuot qua đuoc con doc kho khan
90|12|Nguoi (Thien Su Muhammad) co biet con doc kho khan đo la gi khong
90|13|Đo la giai phong no le
90|14|Hoac nuoi an vao mot ngay đoi mem
90|15|Mot đua tre mo coi than thich
90|16|Hoac mot nguoi kho khan tung thieu dinh bui đuong
90|17|Roi (ngoai nhung đieu nay), y con la mot trong nhung nguoi co đuc tin, khuyen nhau nhan nhin, va khuyen nhau ve long trac an
90|18|Đo se la nhung nguoi ban cua tay phai
90|19|Rieng nhung ke vo đuc tin voi nhung loi Mac Khai cua TA thi se la nhung nguoi ban cua tay trai
90|20|Lua (Hoa Nguc) se bao trum lay chung
91|1|The boi mat troi va khoang thoi gian sau khi no moc len cao
91|2|The boi mat trang khi no theo sau (mat troi đa lan khuat)
91|3|The boi ban ngay khi no hien thi anh sang (cua mat troi)
91|4|The boi ban đem khi no che phu (mat troi)
91|5|The boi bau troi va Đang đa dung no
91|6|The boi trai đat va Đang đa trai rong no
91|7|The boi linh hon va Đang đa can đoi (hinh the cua) no
91|8|Ngai đa lam cho no co y thuc va cam nhan đuoc đieu ac va đieu thien
91|9|Nguoi thanh tay no chac chan se thanh cong
91|10|Nguoi lam ban no chac chan se that bai
91|11|Trong su xac xuoc tu phu cua minh, đam dan Thamud đa phu nhan chan ly
91|12|Khi mot nhom nguoi khon nan nhat cua chung đung day
91|13|Su gia cua Allah đa bao chung: “Đay la con lac đa cai cua Allah, cac nguoi hay đe cho no uong nuoc.”
91|14|Nhung chung bac bo loi noi cua Y va đa ra suc lam hai con lac đa. Vi vay, Thuong Đe cua chung đa phan no, Ngai đa trung phat va san bang chung vi toi loi cua chung
91|15|Va Ngai khong so hau qua (cua viec trung phat đo)
92|1|The boi ban đem khi no bao phu
92|2|The boi ban ngay khi no sang to
92|3|The boi Đang đa tao ra nam va nu, (đuc va cai)
92|4|Qua that, no luc cua cac nguoi rat đa dang
92|5|Vi vay, đoi voi ai cho (cua cai, tai san vao con đuong cua Allah) va kinh so (Ngai)
92|6|Va luon tin vao đieu thien tot
92|7|TA (Allah) se tao su thuan loi va de dang cho y
92|8|Con đoi voi ai keo kiet va cho minh giau co
92|9|Va phu nhan đieu tot
92|10|TA se khien y luon đuoc thuan loi đe đen voi su gian kho
92|11|Tai san, cua cai cua y chang giup ich đuoc gi cho y khi y bi huy diet
92|12|Qua that, viec huong dan la nhiem vu cua TA
92|13|Va qua that, Đoi Sau va đoi song tran gian đeu la cua TA
92|14|Vi vay, TA canh bao cac nguoi ve ngon lua chay du doi
92|15|Khong ai bi thieu đot trong đo ngoai tru nhung ke bat hanh
92|16|(Đo la) nhung ke đa phu nhan va quay lung
92|17|Va nguoi ngoan đao (so Allah) se đuoc o xa no (Hoa Nguc)
92|18|Đo la nguoi đa dung cua cai cua y đe tay sach (ban than)
92|19|Y khong mong đuoc tra on khi y lam đieu thien cho nguoi
92|20|Y chi mong su hai long cua Thuong Đe cua y, Đang Toi Cao
92|21|(Roi đay) chac chan y se đuoc hai long va toai nguyen (ve nhung gi Allah se ban cho o Đoi Sau)
93|1|The boi khoang thoi gian sau khi mat troi đa moc cao mot sao
93|2|The boi ban đem khi no bao phu (moi vat mot cach yen binh)
93|3|(Hoi Thien Su Muhammad!) Thuong Đe cua Nguoi khong bo roi Nguoi cung chang ghet Nguoi
93|4|Cuoc song Đoi Sau chac chan se tot hon cho Nguoi so voi cuoc đoi nay
93|5|Thuong Đe cua Nguoi chac chan se ban cho Nguoi đieu ma Nguoi se hai long
93|6|Chang phai Ngai thay Nguoi mo coi nen đa ban cho Nguoi mot cho nuong tua
93|7|Chang phai Ngai thay Nguoi lam lac nen đa huong dan Nguoi
93|8|Chang phai Ngai thay Nguoi ngheo nen đa ban cho Nguoi su giau co
93|9|Vi vay, đoi voi tre mo coi Nguoi cho đung bac đai
93|10|Đoi voi nguoi an xin Nguoi cung đung đuoi xua
93|11|Va đoi voi an hue Thuong Đe cua Nguoi, Nguoi hay cong khai tuyen bo
94|1|(Hoi Thien Su Muhammad!) Chang phai TA (Allah) đa khong mo rong long nguc cua Nguoi u
94|2|(Chang phai) TA đa lay đi khoi Nguoi ganh nang
94|3|Đa đe nang tren lung Nguoi
94|4|(Chang phai) TA đa nang cao danh tieng cua Nguoi
94|5|Qua that, đi cung voi kho khan la su de dang
94|6|Qua that, đi cung voi kho khan la su de dang
94|7|Vi vay, khi Nguoi đa hoan thanh (nhiem vu cua minh), Nguoi hay đung day (cho le nguyen Salah)
94|8|Va Nguoi hay huong đen Thuong Đe cua Nguoi ma hy vong va nguyen cau
95|1|The boi cay Sung va cay O-liu
95|2|The boi ngon nui Sinai
95|3|The boi thanh pho an binh nay (Makkah)
95|4|Qua that, TA (Allah) đa tao ra con nguoi voi mot hinh the tot đep nhat
95|5|Sau đo, TA se đua y xuong noi thap nhat cua muc thap nhat (vi toi loi)
95|6|Ngoai tru nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, ho se đuoc phan thuong vo tan
95|7|Vay đieu gi khien nguoi (hoi con nguoi) phu nhan viec phan xet va thuong phat sau khi (nguoi chung kien nhieu dau hieu ve quyen nang cua Allah)
95|8|Khong phai Allah la Đang phan đinh cong bang nhat đo sao
96|1|Hay đoc! Nhan danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang đa tao
96|2|Đang đa tao ra con nguoi tu mot cuc mau
96|3|Hay đoc! Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Quang Đai
96|4|Đang đa day bang cay viet
96|5|Đang đa day con nguoi đieu y khong biet
96|6|Khong! Qua that, con nguoi thuong vuot qua gioi han
96|7|Vi y tu thay minh giau co va đay đu
96|8|Chac chan y se quay ve voi Thuong Đe cua y
96|9|Nguoi co thay ke (Abu Jahal) đa ngan can
96|10|Nguoi be toi (Muhammad) dang le nguyen Salah khong
96|11|Nguoi thay han la ke đuoc huong dan u
96|12|Hoac han la ke khuyen bao nguoi khac so (Allah) chang
96|13|Nguoi co thay han la ke đa phu nhan va quay lung voi su that khong
96|14|Co phai han tuong rang Allah khong nhin thay han chang
96|15|Khong! Neu han khong chiu dung lai (hanh đong pha roi), chac chan TA se nam lay chum toc tren tran cua han
96|16|Mot chum toc doi tra va toi loi
96|17|Vi vay, hay đe mac han keu goi be lu cua han
96|18|TA se goi cac canh ve Hoa Nguc
96|19|Khong! Nguoi (Thien Su Muhammad) đung nghe theo han, hay cui đau quy lay (Allah) va hay đen gan (Ngai)
97|1|Qua that, TA (Allah) đa ban (Qur’an) xuong vao mot Đem Đinh Menh
97|2|Nguoi (Thien Su Muhammad) biet Đem Đinh Menh la gi khong
97|3|Đem Đinh Menh tot hon ca mot ngan thang
97|4|Trong đem đo, duoi su cho phep cua Thuong Đe, cac Thien Than va Ruh (Đai Thien than Jibril) xuong tran mang theo Quyet đinh cua Ngai ve tat ca moi van đe
97|5|(Trong đem đo), su bang an keo dai cho đen hung đong
98|1|Nhung ke khong tin thuoc dan Kinh Sach va nhung ke tho đa than se khong chiu tu bo (tin nguong cua chung) cho đen khi co bang chung ro rang đen voi chung
98|2|(Va mot bang chung ro rang đa đen voi chung, đo la) mot Su Gia do Allah phai đen đoc cac to Kinh trong sach (Qur’an)
98|3|Trong đo chua đung cac sac chi chinh truc
98|4|Nhung ke đuoc ban cho Kinh Sach đa khong chia re nhau cho toi sau khi co bang chung ro rang đen voi chung
98|5|Chung chi đuoc lenh phai tho phuong mot minh Allah, phai toan tam va tuyet đoi het long than phuc Ngai, phai dang le nguyen Salah va đong Zakah. Va đo la mot ton giao chinh thong
98|6|Qua that, nhung ke khong tin thuoc dan Kinh Sach va nhung ke đa than se bi đay vao Hoa Nguc, ho se o trong đo đoi đoi. Ho la nhung sinh vat xau xa va toi te nhat
98|7|Rieng nhung nguoi co đuc tin va hanh thien, ho thuc su la nhung sinh vat tot đep nhat
98|8|Phan thuong cua ho o noi Thuong Đe cua ho la nhung Ngoi Vuon Thien Đang ben duoi co cac dong song chay. Ho se song trong đo vinh vien. Allah se hai long ve ho va ho se toai nguyen ve nhung gi ma Ngai ban cho. Đo la (phan thuong xung đang) cho nhung ai kinh so Thuong Đe cua ho
99|1|Khi trai đat rung chuyen manh boi tran đong đat (cuoi cung) cua no
99|2|Va trai đat se trut bo moi ganh nang cua no ra ngoai
99|3|(Luc đo), con nguoi se noi: Co chuyen gi xay ra voi (trai đat) vay
99|4|Vao Ngay đo, (trai đat) se noi het ve moi su viec xay ra tren lung no
99|5|Boi Thuong Đe cua Nguoi (Thien Su Muhammad) đa mac khai cho no (va ra lenh cho no lam đieu đo)
99|6|Vao Ngay đo, con nguoi se đi ra va phan thanh tung đoan đen đe chung kien cac viec lam cua ho
99|7|Vi vay, bat cu ai hanh thien du viec thien đo chi nho bang hat bui, y cung se thay no
99|8|Va bat cu ai lam viec xau du viec xau đo chi nho bang hat bui, y cung se thay no
100|1|The boi nhung con chien ma hung hau ra tran
100|2|Voi nhung mong chan ban ra tia lua
100|3|Tan cong vao luc binh minh
100|4|Lam tung bui mit mu
100|5|Đong loat xong thang vao long quan đich
100|6|That vay, đoi voi Thuong Đe cua minh, con nguoi thuong vo on
100|7|Chinh y se lam chung cho đieu đo
100|8|Qua that, y qua đoi yeu thich tien tai va cua cai
100|9|Y khong biet roi đay nhung gi nam trong mo đeu bi quat len u
100|10|Va nhung bi mat trong long đeu đuoc phoi bay
100|11|Qua that, vao Ngay đo, Thuong Đe cua ho thong toan moi đieu
101|1|Al-Qari’ah
101|2|Al-Qari’ah la gi vay
101|3|Nguoi (Thien Su Muhammad) co biet Al-Qari’ah la gi khong
101|4|Đo la Ngay ma con nguoi se giong nhu nhung con buom bay tan loan
101|5|Va nhung ngon nui se giong nhu nhung soi long cuu nhe nhang bay đi
101|6|Vi vay, đoi voi ai ma chiec can (chua viec thien) cua y nang
101|7|Y se co đuoc mot đoi song hai long va toai nguyen (noi Thien Đang)
101|8|Con đoi voi ai ma chiec can (chua viec thien) cua y nhe
101|9|Cho o cua y se la Hawiyah
101|10|Nguoi (Thien Su Muhammad) biet Hawiyah la gi khong
101|11|(Đo la) ngon lua chay du doi
102|1|Su khao khat đat đuoc nhieu cua cai va con cai khien cac nguoi (hoi con nguoi) ban ron (đen muc quen Allah)
102|2|(Cac nguoi cu ban ron nhu the) cho toi khi cac nguoi ghe tham cac nghia đia
102|3|Khong! Nhat đinh cac nguoi se biet
102|4|Khong! Roi đay, chac chan cac nguoi se biet
102|5|Khong! Phai chi cac nguoi biet voi mot su hieu biet kien đinh (thi chac chan cac nguoi đa khong qua ban ron voi cua cai va con cai)
102|6|Chac chan cac nguoi se nhin thay Hoa Nguc
102|7|Roi đay, chac chan cac nguoi se tan mat nhin thay no mot cach chac chan
102|8|Roi đay, vao Ngay đo, chac chan cac nguoi se bi tra hoi ve nhung lac thu (ma cac nguoi đa tan huong)
103|1|The boi thoi gian
103|2|Qua that, con nguoi chac chan se o trong tinh trang thua thiet
103|3|Tru nhung ai co đuc tin va hanh thien, khuyen bao nhau đieu chan ly va khuyen bao nhau kien nhan
104|1|That tai hai cho ke vu khong va noi xau nguoi khac
104|2|Ke chi biet tich luy tien bac va đem đi đem lai
104|3|Y tuong rang tien bac va cua cai se lam cho y song mai
104|4|Khong! Chac chan y se bi nem vao Hutamah
104|5|Nguoi (Thien Su Muhammad) biet Hutamah la gi khong
104|6|Đo la lua cua Allah, đuoc đot chay len
104|7|No se boc len tan cac qua tim
104|8|Qua that, no se bao vay chung
104|9|Ben trong cac cot lua chay toa rong
105|1|(Nay hoi Muhammad!) Nguoi đa khong thay cach Thuong Đe cua Nguoi đoi xu voi đoan quan cuoi voi u
105|2|Chang phai Ngai đa pha hong ke hoach cua bon chung
105|3|Chang phai Ngai đa gui đan chim bay đen thanh tung đoan đen tieu diet chung
105|4|(Đan chim) đa nem chung voi nhung vien đa Sijjil
105|5|Lam chung chet la liet nhu nhung cong ra kho sau mua gat hai
106|1|Đe bao ve bo toc Quraish đuoc yen binh
106|2|TA (Allah) đa lam bang an cho ho trong chuyen đi vao mua đong va chuyen đi vao mua he
106|3|Vi vay, ho phai tho phuong Thuong Đe cua Ngoi Đen thieng nay
106|4|Đang đa cho ho an khi ho đoi va ban cho ho su binh yen khoi đieu so hai
107|1|Nguoi co thay ke phu nhan Ngay Phan Xet va Thuong Phat khong
107|2|Vi đo la ke xua đuoi tre mo coi
107|3|Han cung khong thuc giuc viec nuoi an nguoi tung thieu
107|4|That khon thay cho nhung nguoi dang le nguyen Salah
107|5|(Đo la) nhung ke lo la, xao lang trong viec dang le nguyen cua minh
107|6|Nhung ke chi muon pho truong cho nguoi khac nhin thay
107|7|Va chung thuong tu choi giup đo nhung vat dung can thiet (cho nguoi lang gieng)
108|1|Qua that, TA (Allah) đa ban cho Nguoi (Thien Su Muhammad) song Kawthar (noi Thien Đang)
108|2|Vi vay, Nguoi hay huong ve Thuong Đe cua Nguoi ma dang le nguyen Salah va giet te
108|3|Qua that, chi ke thu cua Nguoi moi thuc su bi cat đut het moi hy vong
109|1|(Hoi Thien Su Muhammad!) Nguoi hay noi: “Nay hoi nhung ke vo đuc tin!”
109|2|“Ta khong tho nhung than linh (buc tuong) ma cac nguoi tho phuong.”
109|3|“Va cac nguoi cung khong tho phuong Đang ma Ta tho phuong.”
109|4|“Va Ta chua bao gio la nguoi tho phuong nhung gi ma cac nguoi đa ton tho.”
109|5|“Va cac nguoi se khong tho phuong Đang ma Ta đang tho phuong.”
109|6|“Cac nguoi co ton giao cua cac nguoi va Ta co ton giao cua Ta.”
110|1|Khi Allah ban cho thang loi (va Nguoi) chinh phuc đuoc (Makkah)
110|2|Nguoi se thay thien ha tung đoan, tung đoan gia nhap ton giao cua Allah
110|3|(Luc đo), Nguoi hay tan duong Thuong Đe cua Nguoi va hay xin Ngai tha thu cho Nguoi. Qua that, Ngai la Đang Tha Thu
111|1|Abu Lahab, han va đoi tay cua han se bi huy diet
111|2|Cua cai, tien tai va nhung gi han co đuoc se chang giup ich gi cho han
111|3|Han se bi thieu đot trong Lua ngun ngut chay
111|4|Va ca vo cua han, ke đa vac cui gai (cung chung so phan voi han)
111|5|Co cua a ta se bi that boi soi day thung đuoc xe tu xo
112|1|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Ngai la Allah, Đang Duy Nhat.”
112|2|“Allah la Đang Tu Huu (Ngai khong can ai nhung tat ca đeu can Ngai).”
112|3|“Ngai khong sinh ra ai va cung khong do ai sinh ra, (ma la Đang Tao Hoa).”
112|4|“Va khong co mot ai (cai gi) co the so sanh cung Ngai.”
113|1|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Be toi cau xin Thuong Đe cua binh minh che cho
113|2|“Tranh khoi nhung đieu xau ma Ngai đa tao.”
113|3|“Tranh khoi nhung đieu xau cua bong đem khi no bao phu.”
113|4|“Tranh khoi nhung đieu xau tu nhung ke phu phep vao nhung chiec gut that.”
113|5|“Va tranh khoi su ham hai cua nhung ke ganh ghet va đo ky.”
114|1|Nguoi (Thien Su Muhammad) hay noi: “Be toi cau xin Thuong Đe cua nhan loai che cho.”
114|2|“Vi Vua cua nhan loai.”
114|3|“Thuong Đe cua nhan loai.”
114|4|“Tranh khoi nhung đieu xau cua ke thi thao quay nhieu.”
114|5|“Ke thuong thi thao vao long cua nhan loai.”
114|6|“Tu loai Jinn va loai nguoi.”
{
    "name": "vie-rowwadtranslati-la",
    "author": "Rowwad Translation Center",
    "language": "Vietnamese",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/en/browse/vietnamese_rwwad",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/vie-rowwadtranslati-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/vie-rowwadtranslati-la.min.json"
}