1|1|Nhan danh Allah, Đang Rat Muc Đo Luong, Đang Rat Muc Khoan Dung
1|2|Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai
1|3|Đang Rat Muc Đo Luong, Đang Rat Muc Khoan Dung
1|4|Đuc Vua cua Ngay Phan xu (Cuoi cung)
1|5|(Oi Allah) duy chi Ngai bay toi tho phung va chi voi rieng Ngai bay toi cau xin đuoc giup đo
1|6|Xin Ngai huong dan bay toi (đi) theo con đuong ngay chinh
1|7|Con đuong cua nhung nguoi đa đuoc Ngai ban an, khong phai la (con đuong cua) nhung ke ma Ngai đa gian du va (cung khong phai la con đuong cua) nhung ai lam đuong lac loi
2|1|Alif. La-m. Mi-m
2|2|Đay la Kinh Sach, khong co gi phai ngo vuc ca, (dung lam) Chi Đao cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|3|Nhung ai tin đieu vo hinh, chu đao dang le Salah va chi dung nhung vat ma TA (Allah) đa cung cap
2|4|Va nhung ai tin tuong noi nhung đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Nguoi (Muhammad) va nhung đieu đa đuoc ban xuong vao thoi truoc Nguoi; va ho tin chac chan noi đoi sau
2|5|Ho la nhung nguoi theo đung su Dan dat do Thuong Đe (Allah) cua ho (ban xuong) va la nhung nguoi se thanh đat
2|6|Qua that, đoi voi nhung ke khong co đuc tin, du Nguoi co canh cao hay khong canh cao chung, đieu đo bang thua đoi voi chung boi vi chung nhat đinh khong tin gi ca
2|7|Allah đa niem kin tam long cua chung va lay tam man bit tai va mat cua chung lai; va chung se chiu mot su trung phat het suc to lon
2|8|Va trong nhan loai co nhung nguoi noi: “Chung toi tin tuong noi Allah va Ngay (Phan xu) Cuoi cung” nhung that ra chung khong tin gi ca
2|9|Chung doi Allah va nhung nguoi tin tuong nhung thuc su chung chi doi ban than minh nhung chung khong nhan thay (đieu đo)
2|10|Trong long cua chung co mot chung benh (gia doi). Allah lam cho benh tinh cua chung them tram trong va chung se bi trung phat đau đon vi toi noi doi
2|11|Va khi co loi bao chung: “Cho lam đieu ac đuc tren trai đat” thi chung đap: “Chung toi chi la nhung nguoi cai thien cho tot.”
2|12|Nay, chac chan chung la nhung ke ac đuc, nhung chung khong nhan thay (đieu đo)
2|13|Va khi co loi bao chung: “Cac nguoi hay tin tuong nhu moi nguoi tin tuong” thi chung đap: “Ha chung toi tin giong nhu nhung ke đan đon tin hay sao?” Nay, chac chan chung la nhung ke đan đon, nhung chung khong biet (đo thoi)
2|14|Va khi gap nhung ai co đuc tin, chung bao: “Chung toi tin tuong.” Nhung khi o rieng voi nhung ten Shaytan cua bon chung, chung bao: “Chung toi theo qui ngai. Chung toi chi che gieu ho.”
2|15|Allah che gieu lai chung va buong cho chung lang thang vo van trong su thai qua
2|16|Chung la nhung ke đa mua lay su lam lac thay vi theo Chi Đao, nhung cuoc đoi chac cua chung chang co loi gi va chung cung khong đuoc huong dan đi đung đuong
2|17|Thi du cua chung giong hinh anh cua mot nguoi nhum len mot ngon lua, va khi ngon lua soi sang moi vat xung quanh nguoi (nhum lua), thi Allah lay mat anh sang cua chung, bo chung o lai trong tam toi, khien chung khong nhin thay gi ca
2|18|(Giong ke) điec, cam va mu, chung se khong quay ve (voi Chinh Đao)
2|19|Hoac giong nhu mot lop may sap cho mua tu tren troi, trong đo vua la am u, vua la sam set va tia chop. Chung lay ngon tay bit tai lai đe đung nghe tieng sam set, đieng ca nguoi vi so chet. Va Allah bao vay nhung ke khong co đuc tin
2|20|Tia chop lam cho chung loe mat khong nhin thay gi, giong nhu canh khi anh sang loe len chung lan mo buoc đi trong đo; va khi troi toi đen nhu muc thi chung đung im mot cho. Va neu Allah muon, Ngai se lay đi thinh giac va thi giac cua chung boi vi Allah co quyen chi phoi tren tat ca van vat
2|21|Hoi nhan loai! Hay tho phung Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi, Đang đa tao cac nguoi va nhung ai truoc cac nguoi đe cac nguoi tro thanh nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|22|Đang đa tao trai đat nhu mot tam tham va bau troi nhu mot chiec long che cho cac nguoi va ban nuoc mua tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam moc ra cay trai thanh thuc pham cho cac nguoi (dung). Boi the, cho dung nhung đoi tac ngang vai voi Allah trong luc cac nguoi biet (đieu đo)
2|23|Va neu cac nguoi nghi ngo ve nhung đieu (mac khai) ma TA (Allah) đa ban xuong cho nguoi be toi (Muhammad) cua TA thi hay mang đen mot Chuong (Surah) tuong tu nhu cai cua No (Qur'an) va hay goi nhung nhan chung cua cac nguoi ngoai Allah đen xac nhan neu cac nguoi noi that
2|24|Nhung neu cac nguoi khong the lam đuoc va chac chan cac nguoi se khong bao gio lam noi thi hay so ngon Lua ma chat đot cua no la con nguoi va đa đuoc chuan bi san cho nhung ke phu nhan đuc tin
2|25|Va hay bao cho nhung ai co đuc tin va lam viec thien ve viec ho se đuoc (Allah) ban thuong nhung ngoi Vuon ben duoi co cac dong song chay. Moi lan ho đuoc cung cap trai cay cua chung lam thuc pham, ho noi: “Đay la nhung mon ma chung toi đa đuoc cung cap truoc đay.” Va ho se đuoc ban cho nhung mon an tuong tu, va trong đo ho se co nhung nguoi vo trong sach; va se o trong đo đoi đoi
2|26|Qua that, Allah chang co gi e then khi Ngai dung nhung thi du đe so sanh cho du đo la mot con muoi hay mot con vat to lon hon no nua. Boi vi đoi voi nhung ai co đuc tin thi biet đo la su that tu Thuong Đe cua ho; nguoc lai, đoi voi nhung ai khong co đuc tin thi (lay co đo đe) noi: “Allah ngu y muon gi khi Ngai đua ra thi du so sanh nay?” Do no, Ngai lam cho nhieu nguoi đi lac va cung boi no, Ngai dat nhieu nguoi đi đung đuong; nhung Ngai khong dung no đe đua ai đi lac ca ngoai tru nhung ke bat tuan vuot qua muc gioi han
2|27|Nhung ai vi pham Giao Uoc cua Allah sau khi đa đuoc phe chuan, cat đut nhung gi ma Allah đa ra lenh phai duy tri va gieo rac đieu thoi nat tren trai đat. Ho la nhung ke mat mat
2|28|Lam sao cac nguoi co the phu nhan Allah trong luc thay cac nguoi đa chet, Ngai đa lam cho cac nguoi song, roi Ngai se lam cho cac nguoi chet, roi se dung cac nguoi song lai, roi cac nguoi se tro ve gap Ngai (đe chiu su xet xu)
2|29|Ngai la Đang đa tao cho cac nguoi tat ca moi vat duoi đat roi huong ve bau troi Ngai hoan chinh chung thanh bay tang troi; va Ngai biet het moi vat
2|30|Va khi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi phan bao cac Thien Than: ‘TA se đat mot Đai dien cua TA tren trai đat.” (Cac Thien Than) thua: “Phai chang Ngai đat mot nhan vat se hanh đong thoi nat va lam đo mau noi đo, trong luc bay toi tan duong ca tung va thanh hoa Ngai hay sao?” (Allah) phan: "TA biet đieu ma cac nguoi khong biet
2|31|Va (Allah) day Adam ten goi (cua) tat ca (van vat). Roi Ngai đat (moi vat) ra truoc mat cac Thien than, va phan: “Cac nguoi hay cho TA biet ten cua nhung vat nay neu cac nguoi chan that.”
2|32|(Cac Thien Than) thua: “Quang vinh thay Ngai! Bay toi khong biet đieu gi ngoai đieu ma Ngai đa day bay toi. Qua that, duy chi Ngai la Đang Biet het, Đang Rat Muc Sang Suot.”
2|33|(Allah) phan: “Nay Adam! Nha nguoi cho (Thien Than) biet ten goi cua chung (van vat).” Boi the, khi (Adam) cho (Thien Than) biet ten goi cua chung (van vat), (Allah) phan: “Ha TA đa khong bao cho cac nguoi ro TA biet đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat va TA biet đieu cac nguoi tiet lo va giau giem hay sao?”
2|34|Va hay nho lai khi TA (Allah) phan cho cac Thien Than: “Hay phu phuc truoc Adam!” Boi the, chung phu phuc ngoai tru Iblis đa tu choi va ngao man. Va no tro thanh mot ten phan nghich
2|35|Va TA (Allah) phan (cho Adam): “Nay Adam! Nguoi va vo cua Nguoi hay o trong thien đang va tha ho an (hoa qua) doi dao cua no bat cu noi nao tuy y hai nguoi muon, nhung cho đen gan cai 'Cay' nay boi vi (neu an trai cua no) hai nguoi se tro thanh nhung ke lam đieu sai quay.”
2|36|Nhung Shaytan đa lam cho hai (vo chong Adam) roi xuong khoi đo (thien đang) va lam cho hai nguoi roi khoi (tinh trang sung suong) ma ho đa tung huong trong đo. Va TA phan: “Hay đi xuong (tat ca vo chong Adam va Iblis)! Đua nay se la ke thu cua đua kia. Va tren trai đat cac nguoi se co mot noi o (tam) va mot cuoc song (tam) suot mot thoi gian.”
2|37|Sau đo, Adam hoc đuoc tu Thuong Đe cua Nguoi Loi (Mac khai) boi vi Ngai xot thuong đoai nhin Nguoi tro lai. Qua that, Ngai la Đang Hang Quay Lai Tha thu, Đang Rat Muc Khoan Dung
2|38|TA (Allah) phan: ‘Tat ca hay đi xuong khoi đo (thien đang). Nhung neu co Chi Đao tu TA đen cho cac nguoi; ai tuan theo Chi Đao cua TA thi se khong lo so cung se khong buon phien
2|39|Nguoc lai, ai phu nhan (Chi Đao cua TA) va cho nhung Loi Mac Khai cua TA la đieu gia tao thi se lam ban voi Lua (cua hoa nguc) va se o trong đo đoi đoi
2|40|Hoi con chau cua Israel! Hay nho An hue ma TA (Allah) đa ban cho cac nguoi va hay lam tron Loi Giao uoc cua cac nguoi voi TA va TA se lam tron Loi Giao Uoc cua TA voi cac nguoi; va cac nguoi hay chi so rieng TA thoi
2|41|Va hay tin tuong noi nhung đieu TA ban xuong nham xac nhan lai nhung đieu đang o (trong tay) cua cac nguoi va cho la nguoi đau tien phu nhan (Thong điep cua TA) va cho ban cac Loi Mac Khai cua TA voi mot gia nho nhoi; va cac nguoi hay chi so rieng TA thoi
2|42|Va cho tron lan su that voi su gia doi va giau giem su that trong luc cac nguoi biet (đieu đo)
2|43|Va hay dang le Salah mot cach chu đao va đong Zakah (thue cho nguoi ngheo) va cui đau cung voi nhung nguoi cui đau (than phuc ngai trong Salah)
2|44|Phai chang cac nguoi bao moi nguoi cu xu đao đuc nhung tu minh quen lam no trong luc cac nguoi đoc ro Kinh Sach (hon ai)? The phai chang cac nguoi khong hieu
2|45|Va hay cau xin đuoc giup đo trong niem kien nhan va voi viec le nguyen Salah; va qua that đieu nay rat kho nhung khong may kho đoi voi nhung nguoi ha minh khiem ton (truoc Allah)
2|46|Nhung ai nghi rang ho se gap Thuong Đe cua ho va se tro ve gap Ngai (o đoi sau)
2|47|Hoi con chau cua Israel! Hay nho An hue ma TA đa ban cho cac nguoi va (viec) TA uu đai cac nguoi hon thien ha
2|48|Va hay so mot Ngay ma khong mot linh hon nao co the giup ich đuoc cho mot linh hon nao khac; va se khong co mot su can thiep nao đuoc chap nhan gium cho no va se khong co mot su boi thuong nao đuoc chap nhan tu no va ho se khong đuoc (ai) giup đo
2|49|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa cuu cac nguoi thoat khoi đam thuoc ha cua Fir-'awn; chung ap buc cac nguoi bang cuc hinh tan ac: chung giet con trai cua cac nguoi va tha mang cho cac phu nu cua cac nguoi; va co mot su thu thach lon lao tu Thuong Đe cua cac nguoi trong su viec đo
2|50|Va hay nho lai khi TA đa re bien (Hong hai) ra lam hai (đe) cho cac nguoi (chay bang qua bo phia ben kia) va TA đa cuu song cac nguoi va đa nhan đam thuoc ha cua Fir-'awn chet chim (duoi bien) trong luc cac nguoi đung nhin ro (canh tuong)
2|51|Va hay nho lai khi TA đa hen gap Musa trong (thoi gian) bon muoi đem roi trong thoi gian Y vang mat, cac nguoi đa mang con bo con (đuc) ra tho va cac nguoi đa lam mot đieu het suc sai quay
2|52|Roi sau viec lam (sai quay) đo, TA đa luong thu cho cac nguoi đe cho cac nguoi co dip to long biet on (TA)
2|53|Va hay nho lai khi TA đa ban cho Musa Kinh Sach va Chuan muc (dung phan biet Phuc va Toi) đe cho cac nguoi co co hoi đuoc huong dan (theo Chinh Đao)
2|54|Va hay nho lai khi Musa đa noi voi đam dan cua Y: “Nay hoi dan ta! Qua that, cac nguoi đa tu lam hai ban than minh qua viec cac nguoi đa tho con bo con; boi the hay quay ve sam hoi voi Thuong Đe cua cac nguoi. Do đo, hay tu giet (nhung ten toi loi cua) cac nguoi. Đieu đo tot cho cac nguoi hon duoi cai nhin cua Thuong Đe cua cac nguoi.” Tiep đo Ngai quay lai tha thu cho cac nguoi boi vi qua that Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Rat Muc Khoan Dung
2|55|Va hay nho lai khi cac nguoi đa noi voi Musa: “Chung toi se khong bao gio tin tuong thay tru phi chung toi thay Allah cong khai.” Vi the, luoi tam set đa đanh cac nguoi trong luc cac nguoi muc kich ro (canh tuong)
2|56|Roi TA lam cho cac nguoi song lai sau cai chet cua cac nguoi đe cho cac nguoi con co dip ta on (Allah)
2|57|Va TA đa đua lum may đen che mat cho cac nguoi (noi sa mac) va TA đa ban loc va Chim cut xuong cho cac nguoi (va phan): “Hay an nhung mon (thuc pham) tot va sach ma TA cung cap cho cac nguoi.” (Nhuhg ho khong hai long voi cac mon đo). Va (viec bat man cua) ho khong lam thiet hai TA ; nguoc lai, ho tu lam hai ban than minh ma thoi
2|58|Va hay nho lai khi TA đa phan: “Hay vao thi tran (Jerusalem) nay va an tuy thich thuc pham doi dao cua no o bat cu noi nao va hay buoc vao cua voi dang đieu phu phuc va thua: ‘Xin Ngai tha thu cho bay toi’, TA se tha thu nhung loi lam cua cac nguoi va se an thuong them cho nhung nguoi lam tot
2|59|Nhung nhung ke lam đieu sai quay đa thay đoi Loi (Mac khai) sai voi loi đa đuoc truyen xuong cho chung. Boi the, TA đa ban tai hoa tu tren troi xuong trung phat nhung ke lam đieu sai quay vi toi chung đa bat tuan va vuot qua muc gioi han
2|60|Va hay nho lai khi Musa cau xin nuoc uong cho nguoi dan cua Nguoi. TA (Allah) phan: “Hay dung Chiec gay cua Nguoi đanh len tang đa. ” The la tu đo phun ra muoi hai mach nuoc suoi (cho muoi hai bo lac cua Israel). Moi bo lac đeu biet điem nuoc cua ho. Hay an (thuc pham) va uong (nuoc) do Allah ban cho va cho lam đieu ac đuc va thoi nat tren trai đat
2|61|Va hay nho lai khi cac nguoi đa bao Musa: “Hoi Musa! Chung toi khong the tiep tuc cam chiu voi mot loai thuc an (nay mai). Boi the, xin thay hay cau xin Thuong Đe (Allah) cua thay gium chung toi đe Ngai lam moc ra tu đat trong nhung loai thuc pham nhu: rau tuoi, dua chuot, toi, đau lang-ti va hanh tay cua no.” (Musa) đap: “Phai chang cac nguoi muon đoi cai tot lay cai te hay sao? Hay đi đen bat cu thi tran nao (cua Ai Cap), cac nguoi se co đuoc nhung mon ma cac nguoi đoi hoi.” Va ho đa bi ha nhuc va ngheo kho va tu ruoc vao than su gian du cua Allah. So di nhu the la vi ho đa tung phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah va đa giet cac Nabi cua Allah khong co ly do chinh đang. Nhu the la vi ho bat tuan Allah va hang vuot qua muc gioi han (qui đinh boi Allah)
2|62|Qua that, nhung ai tin tuong (noi Qur'an) va nhung ai la nguoi Do thai va tin đo cua Ki-To giao va nhuhg nguoi Sabian, ai tin tuong noi Allah va Ngay (Phan xu) Cuoi cung va lam viec thien thi se co phan thuong cua ho noi Thuong Đe cua ho; va ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|63|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa nhan loi Giao uoc cua cac nguoi va nhac ngon nui (tai Sinai) cao khoi đau cua cac nguoi (va phan): “Hay nam vung nhung đieu TA đa ban cho cac nguoi (trong Taurah) va hay nho cho ky nhung đieu ghi trong đo đe may ra cac nguoi se tro thanh nhung nguoi ngay chinh so Allah.”
2|64|Roi sau đo cac nguoi quay lung lam ngo. Neu Allah khong đac an va khoan dung thi chac chan cac nguoi đa tro thanh nhung ke mat mat roi
2|65|Va cac nguoi du biet ai trong cac nguoi la nhung ke vi pham (gioi cam cua) Ngay Thu bay. Boi the, TA (Allah) đa phan cho chung: “Hay thanh loai khi đang khinh!”
2|66|Boi the, TA (Allah) đa dung no (hinh phat) đe lam nga long nhung ke song vao thoi đai cua chung va nhung ai song sau chung va lam mot bai hoc cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|67|Va hay nho lai khi Musa noi voi nguoi dan cua Y: “Qua that, Allah ra lenh cho cac nguoi te mot con bo cai to.” Ho bao: “Phai chang thay mang chung toi ra lam tro cuoi hay sao?” (Musa) đap: ‘Ta xin Allah che cho, cho đe ta thanh mot nguoi ngu muoi.”
2|68|Ho bao: “Thay hay cau xin Thuong Đe cua Thay gium chung toi, cho chung toi biet ro no la gi?” (Musa) đap: “Ngai (Allah) phan: “No la mot con bo cai khong gia lam cung khong non lam, co tuoi trung binh. Nao, hay lam theo đieu Ngai ra lenh.”
2|69|Ho bao: “Thay hay cau xin Thuong Đe cua Thay gium chung toi, cho chung toi biet ro mau da cua no la gi.” (Musa) đap: “Ngai (Allah) phan: “No la mot con bo cai mau da vang hung, lam cho nguoi xem thich thu.”
2|70|Ho bao: “Thay hay cau xin Thuong Đe cua Thay gium chung toi, cho chung toi biet ro no la gi boi vi đoi voi chung toi cac con bo cai đeu giong nhau, de nham lan. Lan nay neu Allah muon, chung toi se đuoc chi dan đung đan.”
2|71|(Musa) đap: “Ngai (Allah) phan: “No la mot con bo cai khong bi bat cay đat cung khong dung đe keo nuoc vao ruong, khoe manh va nguyen lanh (khong co gi khiem khuyet ca).” Ho bao: “Bay gio Thay trinh bay ro su that.” Va ho đa te no nhung hau nhu khong muon lam
2|72|Va hay nho lai khi cac nguoi đa giet mot sinh mang nhung cai nhau ve no (vu an mang). Va Allah đua ra (anh sang) đieu (bi an) ma cac nguoi đa giau giem
2|73|Boi the, TA (Allah) đa phan: “Hay đanh no (nguoi chet) voi mot bo phan cua no (con bo cai đa te).” Bang cach đo, Allah lam cho nguoi chet song lai (va khai ten cua thu pham trong vu an mang) va lam cho cac nguoi thay Dau la cua Ngai (Allah) đe may ra cac nguoi hieu ro (su tinh cua vu sat nhan)
2|74|Roi ke tu sau đo, qua tim (tam long) cua cac nguoi chai cung lai nhu đa hoac cung du hon. Boi vi, co loai đa tu đo nuoc suoi (song) phun ra va cung co loai đa nut lam hai đe nuoc trong đo chay ra; va cung co nhung loai đa vi so Allah ma roi xuong. Va Allah khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
2|75|(Hoi nhung ai co đuc tin!) Phai chang cac nguoi nuoi hy vong rang ho (nhung nguoi Do thai) se tin tuong cac nguoi hay sao? Va chac chan mot thanh phan cua ho (Thay tu Do thai) đa nghe Loi phan cua Allah roi co tinh lam hong y nghia cua no sau khi đa hieu ro no trong luc ho biet (đieu ho lam)
2|76|Va khi gap nhung ai co đuc tin, ho bao: “Chung toi tin tuong,” Nhung khi gap rieng nhau, ho bao: “Qui vi co cho (nhung nguoi Muslim) biet nhung đieu ma Allah đa tiet lo cho qui vi (trong Taurah) hay khong đe ho (nguoi Muslim) co dip tranh luan voi qui vi ve đieu đo truoc mat Thuong Đe cua qui vi?” The phai chang cac nguoi khong hieu
2|77|Va ha ho (nguoi Do thai) khong biet rang Allah biet đieu ho giau giem va đieu ho tiet lo
2|78|Va trong bon ho co nhung ten mu chu khong biet Kinh Sach la gi ngoai tru đieu mong uoc hao huyen va chi phong đoan
2|79|Boi the, khon nan cho nhung ai đa tu tay minh viet Kinh Sach roi bao: “Đay la Kinh Sach do Allah (ban xuong),” hau mang no đi ban voi mot gia nho nhoi. Boi the, khon nan cho ho ve nhung đieu ma ban tay cua ho đa viet ra va khen nan cho ho ve cai (loi loc) ma ho đa kiem đuoc (tu đo)
2|80|Va ho (nguoi Do thai) bao: “Lua (cua hoa nguc) chi cham phai chung toi trong mot so ngay nhat đinh.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Phai chang cac nguoi đa nhan tu Allah mot loi Giao uoc boi vi Allah khong bao gio vi pham Loi Giao uoc cua Ngai? Hoac phai chang cac nguoi đa đo thua cho Allah đieu ma cac nguoi khong biet?”
2|81|Vang, ai chuoc toi va toi quan lay than thi chac chan se la nhung nguoi ban cua Lua; ho se o trong đo đoi đoi
2|82|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se la nhung nguoi Ban cua thien đang, trong đo ho se vao o đoi đoi
2|83|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa nhan Loi Giao uoc tu con chau cua Israel (phan bao): ”Cac nguoi khong đuoc ton tho ai khac ma chi (ton tho) rieng Allah thoi va an o tu te voi cha me va ba con ruot thit va cac tre mo coi va nguoi thieu thon va an noi le đo voi moi nguoi va chu đao dang le Salah va đong Zakah roi cac nguoi quay lung lam ngo tru mot thieu so trong cac nguoi va cac nguoi la nhung ke sa nga (cho đen nay).”
2|84|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa nhan Loi Giao uoc cua cac nguoi (phan bao): “Cho lam đo mau cua cac nguoi va cho xua đuoi nhau ra khoi nha cua cua cac nguoi roi cac nguoi long trong xac nhan (Loi Giao uoc) va cac nguoi la nhan chung (cua no).”
2|85|Roi cung chinh cac nguoi lai giet hai lan nhau va xua đuoi mot thanh phan cua cac nguoi ra khoi nha cua ho, tiep tay (cho ke thu) chong lai ho trong toi loi va han thu; va neu ho roi vao tay cua cac nguoi nhu tu binh thi cac nguoi đoi ho chuoc mang mac du cac nguoi khong đuoc phep truc xuat ho. Phai chang cac nguoi chi tin mot phan Kinh Sach va phu nhan phan con lai? Boi the, phan phat danh cho ai trong cac nguoi lam đieu đo khong gi khac hon la su nhuc nha o đoi nay; va vao Ngay phuc sinh, ho se nhan mot su trung phat khung khiep hon boi vi Allah khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
2|86|Ho la nhung ke đa mua đoi nay voi gia cua đoi sau. Boi the, viec trung phat ho se khong đuoc giam nhe va ho se khong đuoc ai cuu giup
2|87|Va chac chan TA (Allah) đa ban cho Musa Kinh Sach va đa cu mot loat cac Su Gia sau Y. TA đa ban cho Ysa con trai cua Maryam nhung bang chung ro ret va ho tro Y voi Thien Than Jibril. Phai chang moi lan mot Su Gia (cua TA) đen gap cac nguoi mang theo đieu ma ban than cua cac nguoi khong thich, cac nguoi to ra ngao man? Roi cac nguoi cho mot so (Su Gia cua TA) noi doi con mot so khac thi cac nguoi đa giet đi
2|88|Va ho noi: “Qua tim cua chung toi la nhung cai boc kin (chua Loi truyen cua Allah, chung toi khong can them đieu nao khac).” Khong, Allah nguyen rua ho vi toi khong tin cua ho. Boi the, đieu ma ho tin tuong that la it
2|89|Va khi mot Kinh Sach tu Allah đen voi ho, xac nhan đieu ho đang giu (trong Kinh Tawrah va Injil) va mac du truoc đo ho đa hang cau nguyen cho đuoc thang nhung ai khong co đuc tin (voi su xuat hien cua mot vi Nabi) nhung khi đieu ma ho cong nhan đung đa đen voi ho thi ho lai phu nhan. Boi the, Allah nguyen rua nhung ke khong co đuc tin
2|90|Va toi te thay đieu vi no ma ho đa ban re linh hon cua ho, rang vi long đo ky ma ho khong tin noi đieu (Mac khai) do Allah ban xuong. (Ho vien co noi) rang đang ly ra Allah voi long uu ai cua Ngai nen ban su Mac khai xuong cho ai ma Ngai muon trong so bay toi cua Ngai (thay vi cho Muhammad). Boi the, ho tu chuoc lay su Gian du nay đen su Gian du khac (cua Allah). Va nhung ke khong co đuc tin se nhan mot su trung phat nhuc nha
2|91|Va khi co loi bao ho: “Hay tin tuong noi đieu Allah ban xuong (cho Muhammad),” ho đap: “Chung toi tin noi đieu đa đuoc ban xuong cho chung toi (trong Tawrah)” va ho khong tin noi đieu nao khac sau No (Tawrah), trong luc No (Qur'an) la su That xac nhan lai đieu ho đang giu. Hay bao ho: “The tai sao cac nguoi đa giet cac Nabi cua Allah truoc đay neu cac nguoi thuc su co đuc tin?”
2|92|Va qua that Musa đa đen gap cac nguoi voi nhung bang chung ro ret roi sau (khi) Y (đi vang), cac nguoi đa mang con bo con (đuc) ra tho va cac nguoi la nhung ke lam đieu sai quay
2|93|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa nhan Loi Giao uoc cua cac nguoi va đa nhac ngon nui (o Sinai) cao khoi đau cua cac nguoi (va phan); “Hay nam that vung đieu (Mac khai) ma TA đa ban cho cac nguoi va hay nghe theo (Loi phan). Ho đap: “Chung toi nghe nhung chung toi khong tuan theo.” Va vi khong co đuc tin, nen (hinh anh cua) con bo con (đuc) đa tham sau vao qua tim (tam long) cua ho. Hay bao ho: “Toi te thay đieu ma đuc tin cua cac nguoi đa sai bao cac nguoi (lam) neu cac nguoi tin tuong (noi bat cu đieu gi).”
2|94|Hay bao ho: “Neu nha cua o đoi sau noi Allah chi đac biet danh rieng cho cac nguoi chu khong cho ai khac trong nhan loai, thi hay mong cho đuoc chet som đi neu cac nguoi noi that.”
2|95|Va nhat đinh ho se khong bao gio mong đuoc chet som boi vi (ho so) nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua ho đa goi đi truoc va Allah biet ro nhung ke lam đieu sai quay
2|96|Va chac chan Nguoi se thay trong loai nguoi, ho la nhung ke tham song nhat, (tham song) hon ca nguoi dan đa than. Moi mot nguoi cua ho đeu ao uoc đuoc song tho bang mot ngan nam nhung tuoi tho đo chang cuu đuoc ho thoat khoi su trung phat cua Allah boi vi Allah la Đang hang thay nhung đieu (toi loi) ma ho đa lam
2|97|Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Ai la ke thu cua (Thien Than) Jibril boi vi Y (Jibril) mang No (Qur'an) xuong đat vao tam long cua Nguoi theo phep cua Allah? Nham xac nhan nhung đieu đa đuoc ban xuong truoc, vua la mot Chi Đao vua la mot Tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
2|98|Ai la ke thu cua Allah va cua cac Thien Than va cua cac Su Gia (cua Allah) va cua (Thien Than) Jibril va cua (Thien Than) Mika-il, thi Allah la ke thu cua nhung ke khong co đuc tin đo.”
2|99|Va chac chan TA (Allah) đa ban xuong cho Nguoi (Muhammad) cac Cau kinh ro ret nhung chi nhung ke day loan, bat tuan moi khong tin
2|100|Phai chang moi lan ho giao uoc mot loi cam ket nao thi mot thanh phan cua ho quang no sang mot ben? Khong, đa so bon ho khong co đuc tin
2|101|Va moi lan mot Su Gia cua Allah đen gap ho đe xac nhan lai đieu ho đang giu thi mot thanh phan cua nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach (nguoi Do Thai va tin đo Thien Chua giao) đa quang Kinh Sach cua Allah ra sau lung, lam nhu ho khong hay biet gi ca
2|102|Nguoc lai, ho nghe theo nhung đieu ma nhung ten Shaytan đa đoc (lech lac) ve quyen luc cua Sulayman. Sulayman đa khong phu nhan đuc tin; nguoc lai, chi nhung ten Shaytan moi khong tin tuong: Chung day loai nguoi phap thuat đa đuoc ban xuong cho hai Thien Than Harut va Marut tai Babil (Ba-bi-lon). Nhung hai (Thien Than) nay khong day (phap thuat) cho mot ai ma khong bao truoc: “Chung toi đay chi la mot su cam do (đe thu thach qui vi); do đo cho phu nhan đuc tin.” Tuy nhien, ho van hoc tu hai vi Thien Than đo nhung đieu (phap thuat) ma ho dung đe lam chia ly cap vo chong. Va ho khong hai đuoc mot ai tru phi co phep cua Allah. Va ho hoc hoi đieu lam thiet than ho chu khong lam loi gi cho ho. Boi vi ho biet chac rang ai mua ban phap thuat thi se khong đuoc huong mot phan (tot) nao o đoi sau. Va toi te thay gia ca (tien bac) vi no ma ho đa ban re linh hon cua ho. Phai chi ho biet đieu đo
2|103|Va neu ho co đuc tin va so Allah thi chac chan phan thuong tu Allah se tot hon nhieu. Phai chi ho biet đieu đo
2|104|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho dung tieng Ra'ina (ma xung ho voi Su Gia cua Allah) ma nen dung tieng Unzurna (đe xung ho voi Nguoi) va hay chu y nghe Nguoi (day). Va nhung ke khong co đuc tin se bi trung phat đau đon (vi toi pham thuong đoi voi Su Gia cua Allah)
2|105|Nhung ke khong co đuc tin, du đo la thanh phan cua Nguoi dan Kinh Sach hay la Nguoi dan đa than đeu khong muon mot đieu tot nao tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đuoc ban xuong cho cac nguoi. Nhung do long Khoan dung cua Ngai, Allah chon nguoi nao Ngai muon (đe phuc vu Ngai) boi vi Allah la Chu nhan cua Thien an vi đai
2|106|Bat cu mot Cau kinh nao TA (Allah) huy bo hoac lam cho quen đi thi se đuoc TA thay the bang mot Cau kinh tot hon hoac tuong đuong voi no. Ha nguoi (hoi nguoi!) khong biet rang Allah co quyen tren tat ca moi viec hay sao
2|107|Ha nguoi (hoi nguoi!) khong biet rang Allah cai tri cac tang troi va trai đat hay sao? Va ngoai Ngai ra, cac nguoi khong co mot vi Bao ho hay mot vi Cuu tinh nao khac
2|108|Phai chang cac nguoi muon van hoi Su Gia (Muhammad) cua cac nguoi giong nhu (Su Gia) Musa đa bi (cac tin đo cua Y) van hoi truoc đay hay sao? Va ai thay đoi tu cho co đuc tin sang cho khong tin thi chac chan se đi lac khoi Chinh Đao (Islam) em a
2|109|Đa so trong đam Nguoi dan Kinh Sach, do long ganh ti, muon lam cho cac nguoi tro lai (tinh trang) mat đuc tin sau khi cac nguoi đa co đuc tin va sau khi ho đa chung kien ro su that. Boi the, hay luong thu va bo qua cho ho cho đen khi nao Allah ban hanh Menh lenh cua Ngai xuong. Va qua that, Allah co toan quyen đinh đoat tren tat ca moi van đe
2|110|Va hay chu đao dang le Salah va đong zakah va bat cu đieu (tot) nao cac nguoi đa goi đi truoc cho ban than cua cac nguoi (o đoi sau), cac nguoi se tim thay no lai noi Allah boi vi chac chan Allah thay het nhung đieu tot ma cac nguoi đa lam
2|111|Va ho bao: “Chi nguoi Do thai va nguoi theo Thien Chua giao moi đuoc vao thien đang.” Đay chang qua la đieu mo uoc (ao huyen) cua ho. Hay bao (ho): “Hay trung cac bang chung cua cac nguoi ra xem neu cac nguoi noi that.”
2|112|Vang, bat cu ai nap tron sac dien cua minh cho Allah đong thoi la mot nguoi lam tot thi se đuoc phan thuong noi Thuong Đe cua y. Ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|113|Va nhung nguoi Do thai bao: “Cac tin đo Thien Chua giao chang dua vao cai gi (đe lam co so); va nhung tin đo Thien Chua giao bao: “Nhung nguoi Do thai chang dua vao cai gi (đe lam co so) trong luc ho đoc chung mot Kinh Sach. Tuong tu nhu the, nhung ke khong biet gi cung noi ra loi giong nhu loi cua ho. Nhung vao Ngay phuc sinh, Allah se xet xu giua bon ho ve nhung đieu ho đa tung tranh chap
2|114|Va con ai sai quay hon ke đa ngan can (noi) Thanh đuong cua Allah khong cho ten cua Ngai đuoc tung niem trong đo va con tich cuc tim cach đap pha chung (nhung thanh đuong)? Đoi voi nhung ke nhu the thi chi co cach lam cho chung so khi chung muon buoc vao thanh đuong. Chung se bi ha nhuc o đoi nay va se bi trung phat nang ne o đoi sau
2|115|Va huong đong va huong tay la cua Allah. Boi the, khi cac nguoi quay mat ve huong nao thi Allah hien dien noi đo. Boi vi qua that, Allah Bao la, Biet het (moi viec)
2|116|Va ho bao: “Allah co mot đua con trai.” Quang vinh va trong sach thay Ngai! Khong, moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu la (nhung tao vat) cua Ngai ca. Moi vat đeu than phuc Ngai
2|117|(Allah la) Đang sang tao cac tang troi va trai đat; va khi Ngai quyet đinh mot viec (vat), Ngai chi phan bao: “Hay thanh” thi no se thanh (theo Y Ngai muon)
2|118|Va nhung ke khong biet gi noi: ‘Tai sao Allah khong truc tiep noi chuyen voi bon ta? hoac tai sao khong co mot Loi Mac Khai nao đuoc mang đen cho bon ta?” Tuong tu nhu the, nhung ke (khong co đuc tin) truoc ho cung đa noi ra nhung loi giong nhu loi cua ho. Tam long cua ho giong nhau. Chac chan TA (Allah) đa trinh bay ro nhung Loi Mac Khai cho đam nguoi co đuc tin vung chac
2|119|Va chac chan TA (Allah) cu Nguoi (Muhammad) đen lam mot nguoi mang Tin mung va Canh cao bang su that. Va Nguoi se khong bi chat van ve (toi loi cua) nhung nguoi ban cua hoa nguc
2|120|Va nhung nguoi Do thai lan tin đo Thien Chua giao se khong bao gio hai long voi Nguoi tru phi Nguoi theo tin nguong cua ho. Hay bao ho: “Qua that, Chi Đao cua Allah moi la su Huong dan (duy nhat va đung đan.)” Va neu Nguoi lam theo đieu mong muon cua ho sau khi Nguoi đa tiep thu su hieu biet (ve Chi Đao cua Allah) thi Nguoi se khong đuoc ai che cho hoac giup đo đe tranh khoi (su trung phat cua) Allah
2|121|Nhung ai đa đuoc TA (Allah) ban cho Kinh Sach nen đoc No (Kinh Sach) theo le ma No phai đuoc đoc, ho se tin noi No. Nguoc lai, ai khong tin noi No thi se la nhung ke mat mat
2|122|Hoi con chau cua Israel! Hay nho nhung An hue ma TA (Allah) đa ban cho cac nguoi va viec TA đa uu đai cac nguoi hon thien ha
2|123|Va hay so mot Ngay ma khong mot linh hon nao se đen boi cho mot linh hon nao khac va se khong co mot su boi thuong nao đuoc chap nhan tu no va se khong co ai đuoc can thiep gium cho ai va cung se khong co ai giup đo đuoc ai
2|124|Va hay nho lai khi Ibrahim đa đuoc Thuong Đe cua Y thu thach bang nhung Menh-lenh ma Y đa hoan tat my man. (Boi the, Allah đa) phan: “TA se cu Nguoi lam mot nha lanh đao cho nhan loai.” (Ibrahim keo nai) thua: “Va tu con chau cua be toi nua.” (Allah) đap: “Loi hua cua TA khong can he gi đen nhung ke lam đieu sai quay.”
2|125|Va hay nho lai khi TA (Allah) đa chi đinh Ngoi Đen (Ka’bah) lam mot noi an toan cho thien ha toi lui tham vieng va (phan cho cac khach vieng): “Hay lay cho đung cua Ibrahim lam đia điem dang le cau nguyen” va TA đa bat Ibrahim va Isma'il (con trai cua Nguoi) cam ket phai giu Ngoi Đen cua TA cho trong sach (đe khach thap phuong đen tham va) đi vong quanh No va cho nhung nguoi lanh tran va cho nhung nguoi (đen) cui đau (than phuc) va cho nhung nguoi đen phu phuc (le nguyen).”
2|126|Va hay nho lai khi Ibrahim (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho thanh pho (Makkah) nay an toan va nuoi song dan cu cua no voi hoa qua, (nuoi) nguoi nao trong bon chung tin tuong noi Allah va Ngay (Phan xu) Cuoi cung.” (Allah) phan: “Va ai khong co đuc tin thi TA se cho (y) huong thu ngan ngui roi TA se loi đau y đen cho trung phat cua hoa nguc; va đo la mot noi đen cuoi cung toi te nhat.”
2|127|Va hay nho lai khi Ibrahim va Isma'il xay mong cua Ngoi Đen (va cau nguyen): “Lay Thuong Đe, bay toi! Xin Ngai chap nhan (viec lam nay) tu bay toi, boi vi Ngai la Đang Hang nghe va Hang biet (het moi viec).”
2|128|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai lam cho bay toi thanh hai nguoi Muslim (than phuc) Ngai va tao mot Ummah (Cong đong) Muslim cua Ngai tu con chau cua bay toi va chi cho bay toi nhung nghi le bat buoc va luong thu cho bay toi boi vi chac chan Ngai la Đang Hang Luong thu, Rat Muc Khoan Dung
2|129|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai dung len trong chung (con chau cua bay toi) mot Su Gia (xuat than) tu chung. Y se đoc cac Loi Mac Khai cua Ngai cho chung va se day chung Kinh Sach va Le Đung đan Khon ngoan; va Y se thanh sach hoa chung. Qua that, Ngai la Đang Toan nang, Đang Rat Muc Sang Suot.”
2|130|Va chi ai tu lua doi ban than (linh hon) minh moi bo tin nguong cua Ibrahim boi vi TA (Allah) đa chon Y (lam mot nha lanh đao) o tran gian nay; va o đoi sau chac chan Y se o trong hang ngu cua nhung nguoi ngoan đao
2|131|Va hay nho lai khi Thuong Đe cua Y (Ibrahim) đa phan bao Y: “Hay than phuc (TA!)”. (Ibrahim) thua: “Be toi xin nap minh than phuc Thuong Đe (Allah) cua vu tru va muon loai.”
2|132|Va Ibrahim đa truyen bao đieu đo cho cac con cua Y; va Ya'qub cung lam y nhu the, dan cac con: “Nay cac con! Qua that, Allah đa chon ton giao (Islam) cho cac con; boi the cac con hay đung chet tru phi cac con o trong tinh trang la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
2|133|Phai chang cac nguoi (hoi con chau cua Israel!) đa chung kien canh Ya'qub sap tu tran khi Y bao cac con cua Y: “Cac con se tho phung ai (cai gi) sau (khi) ta (mat?)”. (Cac con) thua: “Chung con se tho phung Thuong Đe cua cha va Thuong Đe cua to tien cua cha: Ibrahim, Isma'il va Is-haq, mot Thuong Đe Duy-nhat; va chung con la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
2|134|Đo la mot Ummah (Cong đong) đa vinh vien ra đi. Ho se huong thanh qua ma ho đa lam ra con cac nguoi thi se huong theo phan cong lao cua cac nguoi. Cac nguoi se khong bi chat van ve nhung cong viec ma ho đa lam
2|135|Va ho noi: “Hay tro thanh nguoi Do Thai hay thanh tin đo Thien Chua giao neu muon đuoc huong dan.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Khong, Ta theo tin nguong cua Ibrahim, mot tin nguong thuan khiet (chi ton tho rieng Allah) va Nguoi khong phai la mot nguoi tho đa than.”
2|136|Hay bao ho (hoi nguoi Muslim!): “Chung toi tin tuong noi Allah va nhung đieu (Mac khai) đa đuoc ban xuong cho chung toi va nhung đieu đa đuoc ban xuong cho Ibrahim, Isma'il, Is-haq, Ya'qub va cac Bo lac (cua Israel); va nhung đieu (Mac khai) đa đuoc ban xuong cho Musa va 'Isa cung nhu nhung đieu đa đuoc ban xuong cho cac vi Nabi tu Thuong Đe cua Ho; chung toi (nguoi Muslim) khong phan biet ky thi mot Vi (Nabi) nao trong Ho (cac Nabi cua Allah) va chung toi la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
2|137|Boi vay, neu ho tin tuong noi nhung đieu giong voi nhung đieu đa đuoc ban cho cac nguoi (hoi Muslim!) thi chac chan ho đi đung đuong. Nguoc lai, neu ho quay lung lam ngo, thi chinh ho moi la nhung ke đa chia re ton giao. Va rieng Allah thoi đu (giup) Nguoi (hoi Muhammad!) đuong đau voi ho, boi vi Ngai la Đang Hang nghe va Hang biet (het moi viec)
2|138|Mau sac (ton giao) cua Allah (la Islam). Va ai troi hon Allah trong viec nhuom mau (cac tin đo cua Ngai?) Va chung toi la nhung nguoi tho phung Ngai
2|139|Hay bao ho: “Phai chang qui vi muon tranh luan voi chung toi ve Allah trong luc Ngai la Thuong Đe cua chung toi va la Thuong Đe cua qui vi? Va phan viec cua chung toi la cua chung toi con phan viec cua qui vi la cua qui vi. Va chung toi thanh tam voi Ngai (Allah)
2|140|Hoac phai chang qui vi bao Ibrahim, Isma’il, Is-haq, Ya'qub va cac Bo lac (cua Israel) la nhung nguoi Do thai hay tin đo Thien Chua giao ca hay sao? Hay bao ho: “Phai chang qui vi biet hon Allah?” Con ai sai quay hon ke đa giau giem Loi xac nhan cua Allah (ve Su Gia Muhammad) trong (Kinh Sach) ma ho đang giu? Va Allah khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
2|141|Đo la mot Ummah (Cong đong) đa qua đoi. Ho gat hai thanh qua ve nhung đieu (thien) ma ho đa lam ra con cua qui vi thi la đieu ma qui vi đa lam ra. Qui vi se khong bi chat van ve nhung đieu ma ho đa lam
2|142|Nhung ke đien ro trong thien ha se noi: “Đieu gi đa lam (cho nhung nguoi Muslim nay) thay đoi huong Qiblah ma ho thuong quay ve đo (đe dang le?)” Hay bao ho: “Huong đong va Huong tay la cua Allah. Ngai huong dan nguoi nao Ngai muon đen con đuong ngay chinh.”
2|143|Va TA (Allah) đa lam cho cac nguoi thanh mot cong đong dung hoa đe cac nguoi tro thanh cac nhan chung cho nhan loai va Su Gia (Muhammad) la mot nhan chung cho cac nguoi; va TA (Allah) đa chi đinh huong Qiblah ma Nguoi thuong quay ve đo (đe dang le) la chi đe cho TA (Allah) biet ai la nguoi tuan theo Su Gia (cua Allah) voi ai la nguoi quay got chan theo huong khac. Va qua that đo la mot thay đoi rat lon, nhung khong may trong đai đoi voi nhung ai đa đuoc Allah huong dan (theo Chinh Đao). Va Allah khong lam cho đuc tin cua cac nguoi thanh vo nghia boi vi Allah rat muc Đo luong, Rat Muc Khoan Dung
2|144|Chac chan TA (Allah) thay Nguoi (Muhammad) nguoc mat len troi (cau xin Chi Đao). Boi the, TA (Allah) huong Nguoi ve phia Qiblah lam cho Nguoi hai long. Do đo, hay quay mat cua Nguoi huong ve Al-Masjid al-Haram (Thanh đuong Linh thieng tai Makkah). Va o bat cu noi nao, cac nguoi hay quay mat ve phia đo (đe dang le). Va chac chan nhung ai đa đuoc (Allah) ban cho Kinh Sach đeu biet rang đo la su That do Thuong Đe cua ho ban xuong. Va Allah khong lam ngo truoc nhung đieu ho lam
2|145|Va chac chan rang neu Nguoi co mang tat ca cac Phep la đen cho nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach thay (hau thuyet phuc ho ve su that) đo, thi nhat đinh ho se khong theo huong Qiblah cua Nguoi; va Nguoi cung se khong theo huong Qiblah cua ho; va đoi ben khong ai theo huong Qiblah cua ai ca. Va sau khi đa ro su That, neu Nguoi tiep tuc lam theo y muon cua ho thi ro rang Nguoi co tinh lam đieu sai quay
2|146|Nhung ai ma TA (Allah) đa ban cho Kinh Sach đeu nhin nhan Nguoi (Muhammad la Su Gia cua Allah) giong nhu viec ho nhin nhan con cai cua ho vay, nhung mot so trong bon ho giau giem su that trong luc ho biet (đieu đo)
2|147|Su That la tu Thuong Đe cua Nguoi. Boi the, cho sinh long nghi ngo (ve No)
2|148|Moi ca nhan (hay cong đong) đeu co mot muc tieu ma y (hay ho) huong ve (đe dang le). Do đo, hay thi đua nhau lam đieu lanh. Bat cu noi nao cac nguoi o, Allah se đua cac nguoi đen gap nhau. Boi vi Allah co quyen chi phoi tren tat ca moi viec
2|149|Va tu bat cu noi nao Nguoi khoi hanh, hay quay mat cua Nguoi ve huong Masjid Al-Haram (đe dang le). Va chac chan đo la su That tu Thuong Đe cua Nguoi. Va Allah khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
2|150|Va tu bat cu noi nao Nguoi khoi hanh, hay quay mat cua Nguoi ve huong Masiid-al-Haram (đe dang le); va o bat cu noi nao, hay quay mat cua cac nguoi huong ve đo (đe dang le) đe cho thien ha khong con ly do đe tranh chap voi cac nguoi (ve Qiblah) ngoai tru nhung ai lam đieu sai quay trong bon ho. Boi the, cho so ho ma hay so TA. Va đe cho TA hoan tat an hue cua TA cho cac nguoi va đe cho cac nguoi đuoc huong dan đung Chinh Đao
2|151|Tuong tu nhu viec TA (Allah) đa cu mot Su Gia xuat than tu cac nguoi đen đe đoc cho cac nguoi cac Loi Mac Khai cua TA va thanh sach hoa cac nguoi va day cac nguoi Kinh Sach (Qur'an) va Le đung đan khon ngoan va day cac nguoi nhung đieu ma cac nguoi chua tung biet
2|152|Boi the, hay nho TA; TA se nho cac nguoi tro lai. Va hay biet on TA va cho phu an TA
2|153|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay cau xin su giup đo (cua Allah) bang su kien nhan va le nguyen Salah. Boi qua that, Allah luon o cung voi nhung nguoi kien nhan
2|154|Va cho noi ve nhung ai đa hy sinh tinh mang cho Chinh Nghia cua Allah (rang ho đa) chet roi. Khong, (ho van con) song nhung cac nguoi khong nhan thay (đieu đo)
2|155|Va chac chan TA (Allah) se thu thach cac nguoi voi nhung đieu so hai, va đoi khat, va viec mat mat tai san va (thiet hai) sinh mang va hoa qua (mua mang), nhung hay bao tin mung cho nhung nguoi kien nhan
2|156|Nhung ai khi gap phai đieu xau, noi: “Qua that, chung toi la cua Allah va chung toi se tro ve voi Ngai”
2|157|Ho la nhung nguoi se nhan Phuc lanh va su Khoan dung tu Thuong Đe cua ho va ho la nhung nguoi đuoc huong dan (đung Chinh Đao)
2|158|Qua that, (hai ngon đoi) Safa va Marwah (tai Makkah) la nhung bieu hieu cua Allah. Do đo, ai lam Hajj hoac 'Umrah tai Ngoi Đen (cua Allah) thi se khong co toi khi đi vong hai đia điem đo. Va ai tu nguyen lam đieu lanh thi qua that Allah Hang ghi on va Hang biet (viec lam tot cua ho)
2|159|Qua that, nhung ai giau giem nhung bang chung ro ret ma TA (Allah) đa ban xuong va (giau giem) Chi Đao ma TA đa trinh bay ro cho nhan loai trong Kinh Sach thi se bi Allah nguyen rua va bi ca nhung Thien Than va nhung nguoi co đuc tin nguyen rua
2|160|Ngoai tru nhung ai biet sam hoi, phuc thien va cong bo (su That) thi se đuoc TA đoai thuong tha thu boi vi TA la Đang Hang quay lai Tha thu, Rat Muc Khoan Dung
2|161|Boi vi qua that nhung ai phu nhan đuc tin va chet trong tinh trang khong co đuc tin thi se bi ca Allah va Thien Than va nhan loai nguyen rua
2|162|Chung se o trong (tinh trang bi nguyen rua) đo đoi đoi. Hinh phat danh cho chung se khong đuoc giam nhe va chung se khong đuoc buong tha
2|163|Va Thuong Đe cua cac nguoi la mot Thuong Đe Duy nhat. Khong co Thuong Đe nao khac, duy chi Ngai (Allah), Đang rat muc Nhan tu, Rat Muc Khoan Dung
2|164|Qua that, trong viec tao hoa cac tang troi va trai đat; va (viec) luan chuyen ban đem va ban ngay; va (viec) cac chiec tau (cho hang hoa) vuot trung duong lam loi cho nhan loai; va (viec) Allah ban nuoc mua tu tren troi xuong nho đo Ngai lam cho manh đat chet kho song lai; va (viec) Ngai rai tung đu loai sinh vat khap mat đat; va (viec) chuyen huong cac luong gio va luong may ma Ngai che ngu giua troi va đat; (tat ca cac viec đo) la nhung dau hieu cho nhung nguoi biet suy nghi
2|165|Nhung trong nhan loai co nhung ke đa dung nhung đoi thu ngang vai voi Allah. Ho yeu thuong chung giong voi tinh thuong ma ho danh cho Allah. Nguoc lai, nhung ai co đuc tin thi yeu thuong Allah manh hon. Va neu nhung ai lam đieu sai quay co the nhin thay đuoc (su that) thi chung se khong thay gi ngoai su trung phat boi le tat ca quyen luc đeu nam trong tay cua Allah va Allah rat nghiem khac trong viec trung tri
2|166|(Boi vi) khi đoi dien voi hinh phat, nhung ke đuoc tuan theo se (tuyen bo) vo can đoi voi nhung ke phuc tung chung va moi quan he giua đoi ben se bi cat đut het
2|167|Va nhung ke phuc tung se bao: “Neu chung toi co co hoi tro lai tran gian, chung toi se tuyen bo vo can đoi voi bon chung giong nhu viec bon chung đa tuyen bo vo can đoi voi chung toi ngay nay.” Allah se cho chung thay ket qua cua viec lam cua chung chi gom nhung an han va nuoi tiec giong nhu the. Va chung se khong co cach nao thoat ra khoi Lua (cua hoa nguc)
2|168|Hoi nhan loai! Hay an nhung thuc an đuoc cho phep va tot sach va cho giam theo dau chan cua Shaytan; qua that no la ke thu cong khai cua cac nguoi
2|169|(Shaytan) chi ra lenh cho cac nguoi lam đieu toi loi va đieu kha o va bat cac nguoi noi ve Allah nhung đieu cac nguoi khong biet
2|170|Va khi co loi bao ho: “Hay tuan theo đieu (Mac khai) do Allah ban xuong,” thi ho đap: “Khong, chung toi se theo đieu ma chung toi thay cha me cua chung toi đang theo.” Sao! Ngay ca viec cha me cua ho khong biet gi hoac khong đuoc ai huong dan hay sao
2|171|Va hinh anh cua nhung ke phu nhan đuc tin co the so sanh voi (hinh anh cua) mot nguoi (chan truu) thet to cho nhung con vat khong nghe đuoc tieng gi khac ngoai tieng goi va tieng thet. (Chung la nhung sinh vat) điec, cam va mu cho nen chung khong hieu gi
2|172|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay an nhung thuc an tot sach ma TA (Allah) đa cung cap cho cac nguoi; va hay biet on Allah neu cac nguoi chi tho phung rieng Ngai
2|173|(Allah) chi cam cac nguoi an (thit cua) xac chet, va mau (huyet), va thit cua con heo, va nhung mon ma ten cua cac than linh khac khong phai (ten cua) Allah đa đuoc đoc nhac đen (khi cat co chung). Nhung ai vi nhu cau bat buoc ma phai dung nhung mon (cam) đo ngoai y muon (cua minh) va khong qua đo, thi se khong bi toi. Boi vi qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
2|174|Qua that, nhung ai giau giem nhung đieu (mac khai) cua Kinh Sach ma Allah đa ban xuong va dung No đe mua ban voi mot gia nho nhoi thi la nhung ke chi nuot Lua vao bung. Allah se khong noi đen chung vao Ngay phuc sinh, cung se khong thanh sach chung; va chung se bi trung phat đau đon
2|175|Chung la nhung ke đa mua lay su lam lac thay vi theo Chi Đao đung đan va mua lay hinh phat thay vi su tha thu. That chung gan da lam moi dam đuong đau voi Lua (cua hoa nguc)
2|176|(So di) nhu the la vi Allah ban Kinh Sach xuong bang su that va qua that nhung ai bat đong y kien ve Kinh Sach (cua Allah) thi chac chan se roi vao tinh trang roi xa khoi đao giao
2|177|Đao đuc khong phai la cac nguoi quay mat ve huong đong hay huong tay; ma đao đuc la viec ai tin tuong noi Allah va Ngay Phan Xu Cuoi Cung, va cac Thien Than, va Kinh Sach (cua Allah), va cac Nabi (cua Allah), va vi yeu thuong Ngai ma bo thi cua cai cho ba con ruot thit, va cho nhung tre mo coi, va nhung nguoi thieu thon, va nhung nguoi lo đuong, va nhung nguoi an xin, va đe chuoc va giai phong nhung nguoi no-le, va chu đao dang le Salah va đong Zakah va hoan tat loi hua khi đa hua, va kien tri chiu đung trong nghich canh (đoi kho) va thien tai (benh hoan) va trong thoi gian xay ra chien tranh (bao đong). Ho la nhung nguoi chan that va la nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|178|Hoi nhung ai co đuc tin! Luat tra đua (Qisas) ve viec giet nguoi đuoc qui đinh nhu sau: (sinh mang cua mot) nguoi tu do đoi lay (sinh mang cua mot) nguoi tu do; (sinh mang cua) mot nguoi no le đoi lay (sinh mang cua) mot nguoi no le; mot nguoi phu nu đoi lay mot nguoi phu nu; nhung neu pham nhan nao đuoc anh (hay em) cua nan nhan luong thu cho phan nao, thi hay lam theo yeu cau hop ly cua y va boi thuong cho nan nhan mot cach tot đep. Đay la su giam nhe va la su khoan dung tu Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the, sau cac qui đinh neu tren, ai vuot qua muc gioi han thi se bi trung tri đich đang
2|179|Va trong luat Qisas co viec (cuu) sinh mang đoi voi cac nguoi, hoi nhung nguoi hieu biet! đe cho cac nguoi tro thanh nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|180|Lenh truyen cho cac nguoi (nhu sau:) Khi mot ai trong cac nguoi sap tu tran, neu y đe lai tai san thi phai lap di chuc cho cha me va ba con ruot thit mot cach hop ly. Đay la bon phan cua nguoi ngay chinh so Allah
2|181|Boi the, ai sua đoi loi di chuc sau khi đa tuyen bo thi chi rieng nhung nguoi sua đoi đo moi chiu toi. Boi vi Allah Hang nghe va Hang biet het moi viec
2|182|Nhung nguoi nao so co su thien vi hoac toi loi tu nguoi đe lai di chuc roi đung ra gian xep giua nhung nguoi lien he thi se khong mang toi. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
2|183|Hoi nhung ai co đuc tin! Nhin chay la lenh đuoc truyen xuong cho cac nguoi nhu đa đuoc truyen xuong cho nhung nguoi truoc cac nguoi đe cac nguoi (ren luyen) su khac ky va tro thanh nguoi ngay chinh so Allah
2|184|(Nhin chay) trong mot so ngay an đinh. Nhung ai trong cac nguoi mac benh hoac đi xa nha thi se nhin bu lai cho đu so ngay đa thieu (vao thang khac). Nhung đoi voi nhung ai co kha nang nhin chay (nhung rat chat vat trong viec nhin chay vi gia yeu) thi co the chuoc toi bang cach nuoi an (tung ngay) mot nguoi thieu thon. Nhung nguoi nao tu nguyen (bo thi) lam tot thi đieu đo tot cho y hon. Tuy nhien, thuc hien viec nhin chay tot cho cac nguoi hon neu cac nguoi biet (gia tri cua no)
2|185|Thang Ramadan la thang trong đo (Kinh) Qur’an đuoc ban xuong lam Chi Đao cho nhan loai va mang bang chung ro ret ve Chi Đao va Tieu chuan (phan biet Phuc va Toi). Boi the, ai trong cac nguoi chung kien (hoac co mat tai nha) thang đo thi phai nhin chay tron thang; va ai bi benh hoac đi xa nha thi phai nhin bu lai so ngay đa thieu (vao thang khac). Allah muon đieu de dang cho cac nguoi chu Ngai khong muon gay kho khan cho cac nguoi. (Ngai muon cac nguoi) hoan tat so ngay (nhin chay) ann đinh va muon cho cac nguoi tan duong su Vi đai cua Allah ve viec Ngai đa huong dan cac nguoi va đe cho cac nguoi co dip ta on Ngai
2|186|Va khi bay toi cua TA hoi Nguoi (Muhammad) ve TA, (hay bao ho) TA rat gan. TA đap lai loi cau xin cua nguoi nguyen cau khi y cau xin TA. Nguoc lai, ho cung phai đap lai (Loi goi cua) TA va tin tuong noi TA đe may ra ho đuoc huong dan đung đuong
2|187|Cho phep cac nguoi đuoc an nam voi vo ban đem suot thoi gian nhin chay. Ho la y phuc cua cac nguoi va cac nguoi la y phuc cua ho. Allah biet đieu cac nguoi thuong len lut voi nhau. Do đo, Ngai đoai thuong quay lai tha thu cho cac nguoi. Boi the, bay gio cac nguoi đuoc phep chung cha voi ho, nhung hay co gang thuc hien đieu Allah đa ra lenh cho cac nguoi, va hay an va uong (ban đem) cho đen khi cac nguoi thay ro soi chi trang cua buoi rang đong tach khoi soi chi đen cua no, roi hoan tat viec nhin chay cho đen luc đem xuong. Va khong đuoc an nam voi vo trong thoi gian cac nguoi an minh E'tikaaf trong Masjid. Đo la nhung gioi cam quy đinh boi Allah. Do đo, cho vi pham chung. Allah trinh bay nhung Loi Mac Khai cua Ngai cho nhan loai đung nhu the đe may ra ho tro thanh nguoi ngay chinh so Allah
2|188|Va cho gian lan an nuot tai san cua cac nguoi lan nhau, va cho dung no đe hoi lo cac quan toa hau cac nguoi co the an khong mot phan tai san cua nhan loai mot cach toi loi trong luc cac nguoi biet đieu đo
2|189|Ho hoi Nguoi ve nhung vang trang luoi liem. Hay bao ho: “Chung la nhung thoi điem cho nhan loai (ghi đem thoi gian) va (cho) viec lam Hajj. Đao đuc khong phai la đi vao nha bang cua sau ma đao đuc la ai so Allah. Va hay đi vao nha bang nhung cua chinh (cua no), va hay so Allah đe cho cac nguoi co the thanh cong
2|190|Va vi Chinh Nghia cua Allah hay đanh tra nhung ke đa đanh cac nguoi (truoc) nhung cho vuot qua muc gioi han boi vi qua that Allah khong thuong nhung ke pham gioi
2|191|Va hay giet chung noi nao cac nguoi bat đuoc chung va đanh (đuoi) chung ra khoi noi ma chung đa đuoi cac nguoi ra đi boi vi quay nhieu nghiem trong hon giet choc. Nhung cho đanh chung trong Thanh Đuong Haram (tai Makkah) tru phi chung đanh cac nguoi trong đo. Va neu chung đanh cac nguoi thi hay giet chung lai. Đo la qua bao danh cho nhung ke khong co đuc tin
2|192|Nhung neu chung ngung chien thi (nen biet rang) Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
2|193|Va hay tiep tuc đanh chung cho đen khi nao cham dut viec quay nhieu. Va chung se hoan toan than phuc Allah. Do đo, neu chung ngung chien thi se khong con moi hiem thu nao đoi voi chung nua ngoai tru nhung ke lam đieu sai quay
2|194|Thang cam ky la thang cam ky (cho ca đoi ben Muslim va Kafir) va co Luat tra đua (Qisas) ve nhung đieu cam ky. Boi the, ai vi pham (nhung gioi cam) nham lan at cac nguoi thi hay lan at tro lai nhu the. Va hay so Allah, va hay biet rang Allah o cung voi nhung nguoi so Allah
2|195|Va hay chi dung (tai san cua cac nguoi) cho Chinh Nghia cua Allah, va cho đe cho ban tay (keo kiet) cua cac nguoi xo đay cac nguoi đen cho tu huy va hay lam tot boi vi qua that Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
2|196|Va hay hoan tat viec lam Hajj va 'Umrah dang len Allah. Nhung neu cac nguoi bi can tro (trong viec nay) thi hay goi mot con vat te đen te (neu co kha nang), va cac nguoi khong đuoc cao đau cho đen khi con vat te đa đen cho te. Nhung neu ai trong cac nguoi bi benh hoac ngua da đau (can phai cao) thi phai chiu phat bang cach nhin chay hoac bo thi (cho nguoi ngheo) hoac dang mot con vat te. Boi the, khi cac nguoi binh thuong tro lai, ai muon tiep tuc lam 'Umrah nhap chung voi Hajj (tuc Hajj Tamattua' va Qiran) thi phai dang mot con vat te neu co kha nang. Nhung ai khong co kha nang (dang mot con vat te) thi phai nhin chay ba ngay trong thoi gian lam Hajj va bay ngay sau khi tro ve nha; nhu vay la đu muoi ngay tat ca. Đay la đieu kien danh cho nguoi nao ma gia đinh khong o trong vung đat Masjid Haram tai Makkah). Va hay so Allah, va hay biet rang Allah trung phat rat nghiem khac
2|197|(Viec lam) Hajj dien ra trong nhung thang đuoc biet ro. Boi the, ai thuc hien viec lam Hajj trong nhung thang đo thi khong đuoc dam duc, khong đuoc hung ac, khong đuoc cai va trong thoi gian lam Hajj. Allah biet đieu tot cac nguoi lam. Va hay mang theo thuc an trong thoi gian xa nha, Nhung luong thuc tot nhat la long thanh kinh so Allah. Va hay so TA, hoi nhung nguoi hieu biet
2|198|Cac nguoi khong mac toi neu cac nguoi tim kiem thien loc cua Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi (qua viec mua ban đoi chac trong thoi gian lam Hajj). Nhung khi cac nguoi voi va roi (thung lung) 'Arafat (đe đi Muzdalifah), hay tan duong Allah tai Mash'ar Haram (o Muzdalifah). Va hay tan duong Allah đung theo (cach) Ngai đa chi dan cho cac nguoi boi vi qua that truoc đay cac nguoi la nhung ke lam đuong lac loi
2|199|Roi hay voi va roi khoi (Muzdalifah) noi ma moi nguoi voi va bo đi va hay cau xin Allah tha thu. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
2|200|Do đo, khi cac nguoi đa hoan tat cac nghi le (cua Hajj), thi hay tan duong Allah đung nhu cach cac nguoi đa tan duong cha me cua cac nguoi (truoc đay) hoac tan duong (Allah) manh hon. Nhung trong nhan loai co nguoi cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe chung toi! Xin (Ngai) ban cho chung toi (An sung) o đoi nay!” Va ho se khong đuoc phan nao ca o đoi sau
2|201|Va trong ho, cung co nguoi cau nguyen: “Lay Thuong Đe chung toi! Xin Ngai ban cho chung toi phan tot o đoi nay va phan tot o đoi sau va cuu vot chung toi khoi hinh phat cua Lua (hoa nguc!)”
2|202|Ho la nhung nguoi se đuoc (Allah) ban phan thuong ve nhung viec tot ma ho đa lam ra. Va Allah rat nhanh trong viec thanh toan (thuong phat)
2|203|Va hay tung niem Allah vao nhung Ngay an đinh (ngay mong , 12, 13 thang Zdul Hijjah đuoc goi la nhung nay Tashriq). Nhung ai voi va ra ve trong vong hai ngay thi khong phai toi va ai nhat đinh o lai (cho het nhung Ngay Tashriq) thi cung khong co toi nhat la đoi voi nguoi nao so Allah. Va hay so Allah, va hay biet rang cac nguoi se đuoc tap trung đua ve gap Ngai tro lai (đe chiu xet xu o đoi sau)
2|204|Va trong nhan loai co hang nguoi ma loi noi ve (đoi song) tran gian nay lam cho Nguoi tram tro, va y con mang Allah ra lam chung cho nhung đieu nam trong long cua y trong luc y lai la mot ten tranh chap hung han nhat
2|205|Nhung khi bo đi, y voi va đi lam chuyen ac đuc tren trai đat, pha hoai mua mang va giet hai gia suc. Va chac chan Allah khong chap nhan viec ac đuc
2|206|Va khi co loi bao y 'Hay so Allah' thi tinh ngao man cua y lam y pham toi. Boi the, y xung đang đi vao hoa nguc, va chac chan hoa nguc la noi nghi xau xa nhat
2|207|Nguoc lai, trong nhan loai co hang nguoi chiu ban minh đe lam hai long Allah. Va Allah Rat muc Đo luong voi bay toi cua Ngai
2|208|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay gia nhap Islam mot cach tron ven va cho giam theo buoc chan cua Shaytan boi vi no la ke thu cong khai cua cac nguoi
2|209|Nhung neu cac nguoi sa nga sau khi đa chung kien nhung bang chung ro ret thi nen biet rang Allah Toan nang, Rat Muc Sang Suot
2|210|Phai chang ho chi con đoi Allah đuoc Thien Than thap tung xuong gap chung trong bong may va van đe (do đo) se đuoc giai quyet? Boi vi moi van đe đeu đuoc trinh len cho Allah quyet đinh
2|211|Hay hoi con chau cua Israel xem co bao nhieu dau hieu ro ret ma TA (Allah) đa ban cho ho? Va ai thay đoi An hue cua Allah sau khi đa tiep thu no thi nen biet Allah rat nghiem khac trong viec trung tri
2|212|Đoi song tran tuc nay đep đe (va hap dan) đoi voi nhung ke khong co đuc tin. Chung che cuoi nhung nguoi co đuc tin nhung (chung khong biet viec) nhung nguoi ngay chinh so Allah se o ben tren chung vao Ngay phuc sinh. Va Allah se cung cap vo so thien loc cho nguoi nao ma Ngai muon
2|213|(Ban đau) nhan loai chi la mot Cong đong (Ummah). Sau đo (vi ho lam lac nen) Allah dung len cac Nabi (xuat than tu ho) lam nhung vi vua mang tin mung vua bao tin du, va (Allah) goi cung voi Ho nhung Kinh Sach bang su that đe Ho dua vao đo ma xet xu nhan loai ve nhung van đe (nhan loai) thuong tranh chap nhau. Nhung khong ai tranh chap nhau trong đo ngoai tru nhung ke đa đuoc (Allah) ban cho Kinh Sach (boi vi) sau khi tiep thu (nhung Loi giao huan) ro ret, do long đo ky va muon ap buc ke khac (nen chung đam ra tranh chap đo thoi). Boi the, Allah, voi su chap thuan cua Ngai, đa dan dat nhung ai co đuc tin đen voi Chan Ly ve nhung đieu chung thuong tranh chap nhau. Va Allah huong dan nguoi nao Ngai muon đen Con đuong ngay chinh (cua Islam)
2|214|Hoac phai chang cac nguoi nghi rang cac nguoi se vao thien đang trong luc cac nguoi chua he tung trai nhung thu thach tuong tu (nhung thu thach) ma nhung nguoi đa qua đoi truoc cac nguoi đa nem? Ho đa tung trai qua nghich canh va hoan nan va ho dao đong (tinh than) đen noi Su Gia (Muhammad) va nhung tin đo sat canh voi Nguoi đeu phai than: “Chung nao su cuu giup cua Allah moi đen?” Nay! Su cuu giup cua Allah chac chan o sat ben (cac nguoi đo)
2|215|Ho hoi Nguoi, vat gi ho phai chi dung vao viec bo thi? Hay bao ho: “Bat cu vat gi cac nguoi chi ra tu tai san cua cac nguoi thi la cho cha me va ba con ruot thit va tre mo coi va nguoi thieu thon va nguoi lo đuong. Va bat cu vat nao cac nguoi tieu ra tu tai san cua cac nguoi thi qua that Allah biet ro het
2|216|Lenh chien đau đa đuoc truyen xuong cho cac nguoi va đo la đieu ma cac nguoi khong thich. Co le cac nguoi ghet đieu ma chinh no lai tot cho cac nguoi va co le cac nguoi thich đieu ma chinh no lai xau cho cac nguoi. Allah biet (gia tri cua no) trong luc cac nguoi khong biet
2|217|Ho hoi Nguoi (Muhammad) ve viec chien đau trong nhung thang cam ky. Hay bao ho: “Chien đau trong thang cam ky la mot (vi pham) trong đai. Nhung duoi cai nhin cua Allah thi viec can tro thien ha khong cho theo Chinh Đao cua Allah, viec phu nhan Ngai, va viec (cam thien ha đen tho phung tai) Thanh đuong Linh thieng (o Makkah) cung nhu viec truc xuat dan cu cua no ra khoi (thanh đia), (tat ca đieu đo) con trong đai hon (viec chien đau trong thang cam ky). Boi vi (dung bao luc đe) quay nhieu nghiem trong hon viec giet choc. Va chung se khong ngung đanh cac nguoi cho đen khi nao chung lam cho cac nguoi bo đao cua cac nguoi neu co kha nang. Va ai trong cac nguoi bo đao va chet trong tinh trang khong co đuc tin thi la nhung nguoi ma viec lam se tro thanh vo nghia o đoi nay lan đoi sau. Va ho se la nhung nguoi Ban cua Lua (hoa nguc) noi ma ho se vao đo o đoi đoi.”
2|218|Qua that, nhung ai co đuc tin va nhung ai di cu va chien đau cho Chinh Nghia cua Allah la nhung nguoi hy vong se đuoc Allah khoan dung boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
2|219|Ho hoi Nguoi ve viec uong ruou va co bac. Hay bao ho: ‘Trong hai đieu đo vua co mot toi lon vua co mot moi loi cho nhan loai, nhung toi cua hai thu đo lon hon moi loi cua chung.” Ho lai hoi Nguoi phai chi dung cai gi đe (lam viec thien). Hay bao ho: “Vat con lai (sau khi thoa man nhung nhu cau can thiet.)” Allah trinh bay cho cac nguoi nhung Loi Mac Khai cua Ngai đung nhu the đe cho cac nguoi suy ngam
2|220|(Ve anh huong cua chung) o đoi nay va đoi sau. Ho hoi Nguoi ve tinh trang cua cac đua tre mo coi. Hay bao ho: “Cai thien (đoi song) cho chung la đieu tot nhat, va neu cac nguoi hop tac lam an voi chung thi (hay xem) chung nhu la anh em cua cac nguoi boi vi Allah biet ai la ke thoi nat so voi nguoi ngoan đao . Va neu Allah muon thi Ngai thua suc lam cho cac nguoi gap hoan nan kho khan. Boi vi qua that, Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
2|221|Va cho ket hon voi cac phu nu tho đa than cho đen khi nao ho co đuc tin (noi Allah) boi vi mot phu nu no le co đuc tin tot hon mot nguoi phu nu tho đa than dau rang ho quyen ru cac nguoi. Va cho ket hon (con gai cua cac nguoi) cho nhung nguoi đan ong tho đa than cho đen khi nao chung co đuc tin (noi Allah) boi vi mot nguoi no le nam co đuc tin tot hon mot nguoi đan ong tho đa than dau rang chung quyen ru cac nguoi. Nhung nguoi tho đa than nay moi goi cac nguoi đen voi Lua (cua hoa nguc) trong luc Allah keu goi cac nguoi đen thien đang va su Tha thu theo phep cua Ngai. Va (Allah) trinh bay ro cac Loi Mac Khai cua Ngai cho nhan loai đe ho co the ghi nho (viec hon nhan)
2|222|Ho hoi Nguoi ve kinh ky cua phu nu. Hay bao ho: “No la mot su o nhiem. Boi the, hay xa phu nu (nguoi vo) trong thoi gian co kinh ky va chi đen gan ho khi nao ho sach se. Do đo, khi ho (tam goi) sach se roi, cac nguoi co the đen voi ho luc nao, noi nao nhu Allah đa chi thi cho cac nguoi. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi nang sam hoi va nhung nguoi giu minh sach se
2|223|Vo cua cac nguoi la mot mieng đat trong cho cac nguoi. Do đo, hay đen gan manh đat trong cua cac nguoi tuy luc va theo cach ma cac nguoi muon, nhung hay chuan bi tu tuong truoc cho ban than cua cac nguoi (trong viec tuan lenh Allah va tranh đieu Haram khi đen voi ho). Va hay so Allah, va biet rang cac nguoi se gap Ngai tro lai (o đoi sau), va hay bao tin lanh cho nhuiig nguoi co đuc tin
2|224|Va cho mang (ten cua) Allah ra lam binh phong chong che cho nhung loi the (trong rong) cua cac nguoi đe cac nguoi khong lam viec đao đuc, khong so Allah va khong hoa giai moi nguoi, boi vi Allah Hang Nghe va Hang Biet (het moi viec cac nguoi lam)
2|225|Allah se khong goi cac nguoi đen hoi ve nhung đieu vo nghia trong loi the cua cac nguoi ma Ngai se goi cac nguoi đen hoi ve nhung đieu ma qua tim (tam long) cua cac nguoi đa co y lam ra; va Allah Hang Tha Thu va Hang Chiu đung (voi bay toi cua Ngai)
2|226|Đoi voi nhung ai the thot se khong an nam voi vo nua, thoi gian cho đoi (cho ho suy nghi va quyet đinh) la bon thang. Nhung neu ho quyet đinh tro lai (voi vo) thi chac chan Allah Tha thu va Khoan dung (cho ho)
2|227|Va neu ho nhat đinh ly di (vo) thi qua that Allah Hang Nghe va Hang Biet (đieu đo)
2|228|Va nhung nguoi vo ly di, vi quyen loi cua ban than, nen o vay trong ba (thang) kinh ky. Va ho khong đuoc giau (bao thai) ma Allah đa tao trong bung cua ho neu ho tin tuong noi Allah va Ngay sau. Va nguoi chong cua ho co quyen uu tien lay ho tro lai trong thoi gian đo neu hai nguoi chiu hoa voi nhau. Va theo le cong bang, cac ba vo co quyen (đoi hoi nguoi chong chu cap...) tuong đuong voi quyen (ma nguoi chong đa dung đe) đoi xu voi ho (nhu trung thanh va kinh trong chong...); tuy nhien nguoi đan ong (co trach nhiem) troi hon nguoi đan ba mot bac; boi vi Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot (khi qui đinh quyen han giua nam va nu)
2|229|Viec ly di chi đuoc cho phep (tuyen bo) hai lan. Sau đo, (chong) giu (vo) lai mot cach tu te hoac tra tu do (cho vo) mot cach tot đep. Va cac nguoi khong đuoc phep lay lai bat cu tien cuoi nao ma cac nguoi đa tang cho vo, ngoai tru truong hop đoi ben so khong the giu đuoc nhung gioi han (qui đinh) boi Allah. Nhung neu cac nguoi so đoi ben khong the giu đuoc nhung gioi han cua Allah thi đoi ben khong mac phai toi ve phan tang vat ma ba vo dung đe chuoc su tu do cua minh. Đay la nhung gioi han qui đinh boi Allah. Do đo, cho vi pham chung. Va ai vi pham nhung gioi han cua Allah thi la nhung ke lam đieu sai quay
2|230|Do đo, neu nguoi chong đa ly di vo thi ba vo se khong con hop phap cho ong chong cu nua tru phi nguoi vo ket hon voi mot nguoi khac; sau nay neu ong chong moi (nay) ly di ba ta thi hai vo chong (cu) se khong mac toi neu ho thuan tai hop voi nhau va neu ho nghi rang ho co the ton trong nhung gioi han cua Allah. Đo la nhung gioi han ma Allah trinh bay cho nhung nguoi hieu biet
2|231|Va khi cac nguoi ly di vo va ho sap hoan tat thoi han o vay ('Iddah) thi hoac giu ho lai mot cach tu te hoac tra tu do cho ho mot cach tot đep; va cho giu ho lai đe lam kho ho, lam the cac nguoi se pham toi. Va ai lam the thi that su se lam hai ban than (linh hon) minh; va cho mang cac Loi Mac Khai cua Allah ra lam đieu bon cot, va hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi trong Kinh Sach va đieu đung đan khon ngoan ma Ngai dung đe khuyen bao cac nguoi; va hay thanh kinh so Allah, va nen nho rang chac chan Allah biet het moi viec
2|232|Khi cac nguoi ly di vo va ho hoan tat thoi han o vay ('Iddah) cua ho thi cho can ho tai hon voi nguoi chong cu neu đoi ben thuan tai hop mot cach tot đep. Đo la đieu dung đe khuyen bao nhung ai trong cac nguoi tin tuong noi Allah va Ngay sau. Đieu đo trong sach va sach se cho cac nguoi boi vi Allah biet (Phuc va Toi) trong luc cac nguoi khong biet
2|233|Nhung ba me ly di se cho con bu sua (me) suot hai nam tron đoi voi nguoi (cha) nao muon cho con ho bu vu me đu thoi han, nhung nguoi cha (cua đua con) phai chiu moi phi ton ve an uong va may mac cho cac ba me mot cach tu te. Moi linh hon chi bi bat lam viec tuy theo kha nang cua no; khong ba me nao bi lam kho vi đua con cua ba, cung khong nguoi cha nao bi lam kho vi đua con cua ong ta. Va đoi voi nguoi thua ke, trach nhiem cung se nhu the. Nhung neu đoi ben (vo chong ly di) tham khao y kien lan nhau va thoa thuan thoi cho con bu sua me thi hai nguoi khong mac toi neu cac nguoi tim đuoc mot ba vu nuoi cho đua con cua cac nguoi; va cac nguoi khong mac toi neu cac nguoi tang ba vu nuoi (tien thu lao) ma cac nguoi đa đong y tang ho mot cach lich thiep. Va hay so Allah, va hay nho rang Allah thay ro nhung đieu cac nguoi lam
2|234|Va nhung ai trong cac nguoi chet bo vo lai, cac goa phu nay vi quyen loi cua ban than se phai o vay ('Iddah) bon thang va muoi ngay. Do đo, khi ho hoan tat thoi han o vay, cac nguoi khong co toi ve viec ho tu giai quyet ban than cua ho mot cach biet đieu. Va Allah la Đang Am Tuong nhung đieu cac nguoi lam
2|235|Va cac nguoi khong co toi neu cac nguoi gian tiep ngo loi đinh hon voi cac phu nu hoac giu kin trong long cac nguoi. Allah biet rang cac nguoi se tuong nho cac nang ay, nhung cho len lut hua hen voi ho tru phi cac nguoi noi ra loi le phong nha lich thiep va cho nhat quyet rang buoc viec thanh hon cho đen khi nao man han qui đinh cua no; va hay biet rang Allah biet đieu nam trong tam hon cua cac nguoi. Do đo, hay than trong giu minh đoi voi Ngai, va hay biet rang Allah Hang Tha Thu, Hang Chiu đung (voi cac nguoi)
2|236|Cac nguoi khong co toi neu ly di vo truoc khi đong phong hoac chua đinh cho ho mot phan tang vat nao; va hay tang cac ba mot mon qua tang (Mahr) thich hop, nguoi giau tuy theo phuong tien cua minh, nguoi ngheo tuy theo phuong tien cua minh, mot mon qua tang co tinh bat buoc đoi voi nhung nguoi lam tot
2|237|Va neu cac nguoi ly di vo truoc khi đong phong nhung sau khi đa đinh cho ho mot phan qua tang thi phan nua cua tang vat ma cac nguoi đa đinh cho ho khong con la cua cac nguoi nua tru phi cac ba tu khuoc nhan no hoac tu khuoc boi nguoi đan ong ma su rang buoc hon nhan nam trong tay cua ho (nguoi giam ho). Va hay nho rang tu khuoc (phan nua cua tang vat) gan voi viec so Allah. Va cho quen đoi xu đo luong giua cac nguoi voi nhau. Boi vi Allah thay ro nhung đieu cac nguoi lam
2|238|Hay cham soc va giu vung cac le nguyen Salah, nhat la cuoc le nguyen Salah chinh giua ('Asr) va hay đung (dang le) truoc Allah voi tinh than sung kinh hoan toan
2|239|Neu cac nguoi so (đich tan cong) thi hay dang le trong tu the đi bo hoac trong tu the cuoi tren lung con vat; nhung khi cac nguoi đuoc binh yen tro lai, hay (dang le) tuong nho Allah theo cach ma Ngai đa day cac nguoi, đieu ma cac nguoi khong biet truoc đo
2|240|Va nhung ai trong cac nguoi chet bo vo o lai (tran gian) thi nen lap di chuc cho cac qua phu bang mot nam cap duong va khong đuoc truc xuat ho ra khoi nha; nhung neu ho bo đi thi cac nguoi khong co toi ve đieu ho tu giai quyet ban than cua ho mot cach biet đieu. Va Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot (trong viec quy đinh đo)
2|241|Va cac ba vo ly di đuoc huong mot so tien cap duong co tinh bat buoc đoi voi nhung nguoi ngay chinh so Allah
2|242|Allah trinh bay ro cac Loi Mac Khai cua Ngai đung nhu the đe cho cac nguoi co the hieu đuoc (nhung gioi han do Ngai qui đinh)
2|243|Ha Nguoi khong đe y đen hang ngan nguoi vi so chet ma bo nha cua cua ho ra đi hay sao? Allah đa phan voi ho: “Hay quyet tu!” roi Ngai lam cho ho song tro lai; Qua that, Allah rat muc Nhan tu voi loai nguoi, nhung đa so nhan loai phu on (Ngai)
2|244|Va hay chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, va nen biet rang qua that Allah Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
2|245|Ai la nguoi se cho Allah muon mot mon vat (muon) tot thi Ngai se tra lai gap đoi va nhieu hon nua? Boi vi Allah (la Đang) ban it hay ban nhieu (bong loc) va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai (o đoi sau)
2|246|Ha Nguoi khong đe y đen van đe cua nhung vi cam đau trong hang ngu cua con chau cua Israel sau thoi đai cua Musa hay sao khi ho noi voi mot vi Nabi (ten Samuel) cua ho nhu sau: “Hay chi đinh mot vi vua cho chung toi đe (lanh đao) chung toi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah?” (Nabi ay) đap: “Biet đau cac nguoi se khong chien đau khi lenh (chien đau) đuoc truyen xuong cho cac nguoi!” (Ho) bao: ‘Tai sao chung toi khong chien đau trong luc chung toi lan con chau cua chung toi đa bi truc xuat ra khoi nha cua cua chung toi?” Nhung khi lenh chien đau đuoc truyen xuong cho ho thi ho đao nhiem ngoai tru mot so it. Va Allah biet ro nhung ke sai pham
2|247|Va Nabi (Samuel) cua ho đa bao ho: “Allah đa chi đinh Talut lam vua cua cac nguoi.” Ho đap: “Lam sao ong ta co the lam vua cai tri chung toi trong luc chung toi xung đang hon ong ta. Hon nua, ong ta cung khong đuoc giau sang ghu qui ma?” (Nabi cua ho) đap: “Qua that, Allah đa chon ong ta đe lanh đao cac nguoi va ban cho ong ta kien thuc doi dao va the luc hon nguoi. Va Allah ban quyen hanh cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Bao quat (het moi viec) va Hieu biet (het moi van đe)
2|248|Va Vi Nabi cua ho bao tiep: “(Se co) mot dau hieu (xac nhan) vuong quyen cua ong ta la cac nguoi se nhan đuoc mot cai ruong chua thanh vat tuong trung cho su thanh binh do Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi ban xuong va ca nhung thanh vat ma gia đinh cua Musa va gia đinh cua Harun đa đe lai do nhung Thien Than mang đen. Qua that, trong su viec đo, co mot dau hieu cho cac nguoi neu cac nguoi co đuc tin
2|249|Boi the, khi Talut ra quan đi chien đau, (Talut) bao (binh tuong): “Chac chan Allah se thu thach cac nguoi voi (nuoc cua) mot con song. Ai uong nuoc song đo thi se khong la nguoi cua ta; va ai khong uong thi se la nguoi cua ta tru phi nguoi nao uong tung hop tu long ban tay cua minh.” Nhung ho (khong nghe loi va) đa uong nuoc song đo ngoai tru mot so rat it. Boi the, khi ho bang qua song, (Talut) voi nhung ai co đuc tin cung theo Nguoi len tieng: “Ngay nay chung ta khong đu suc đuong đau voi Jalut va đoan quan cua y. Tuy nhien, nhung ai nghi rang be nao ho cung phai gap Allah tro lai, đa len tieng: “Đa co khong biet bao nhieu lan mot luc luong nho co the đanh bai mot luc luong lon voi su cho phep cua Allah? Boi vi Allah o cung voi nhung nguoi kien cuong bat khuat
2|250|Va khi ho tien quan len đuong đau voi Jalut va đoan quan cua y, ho (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe chung toi! Xin Ngai xoi len chung toi (tinh than) kien tri nhan nai va lam cho ban chan cua chung toi vung chac va giup chung toi đanh thang nhung ke ngoai giao khong tin.”
2|251|Boi the, voi su chap thuan cua Allah, ho đanh tan (quan đich) va Dawood đa giet chet Jalut va Allah đa ban cho Y (Dawood) quyen binh va le đung đan khon ngoan va day Nguoi đieu ma Ngai muon. Va neu Allah khong dung mot nhom nguoi nay đe chan đung mot nhom nguoi kia thi trai đat se roi loan va thoi nat. Nhung chac chan Allah Rat muc Nhan tu Đo luong voi thien ha
2|252|Đay la nhung Loi Mac Khai cua Allah. TA đoc chung cho Nguoi (Muhammad) bang su that. Va that su Nguoi la mot trong cac Su Gia (cua Allah)
2|253|Đo la cac Su Gia (cua Allah); TA đa uu đai mot so nguoi nay hon mot so nguoi no. Trong ho, co nguoi Allah noi chuyen truc tiep, va nang cao cap bac danh du; va TA đa ban cho Ysa, con trai cua Maryam, nhung bang chung ro ret va ho tro Y voi Ruh al-Qudus (Đai Thien Than Jibril); va neu Allah muon thi nhung nguoi song sau (thoi đai cua cac Thien su) đa khong chien tranh lan nhau sau khi đa chung kien nhung bang chung ro ret (cua Allah) nhung ho bat đong y kien voi nhau, boi the trong ho co mot so nguoi tin tuong va co mot so khong tin. Va neu Allah muon thi ho đa khong chien tranh lan nhau, nhung Allah đa lam bat cu đieu gi Ngai muon
2|254|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay chi dung tai san ma TA (Allah) đa cung cap cho cac nguoi (đe lam viec thien) truoc khi xay ra Ngay ma se khong co viec mua ban đoi chac, se khong co tinh ban huu (bao che cho nhau) va cung se khong co su can thiep nao (đuoc chap thuan). Va nhung ke khong co đuc tin la nhung ke lam đieu sai quay
2|255|Allah! Khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai (Allah), Đang Hang Song, Đang Tu Huu va Nuoi Duong van vat. Ngai khong buon ngu, cung khong ngu. Moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu la (nhung tao vat) cua Ngai. Ai la nguoi co the can thiep đuoc voi Ngai neu khong co phep cua Ngai? Ngai biet đieu xay ra truoc ho va đieu xay ra sau ho. Ho khong the bao quat đuoc su hieu biet cua Ngai ve bat cu đieu gi ngoai tru đieu nao Ngai muon cho ho biet. Ngai vang (Kursi) cua Ngai bao trum ca cac tang troi va trai đat; va viec quan ly troi đat khong lam cho Ngai moi met boi vi Ngai la Đang Toi Cao, Đang Chi Đai
2|256|Khong co viec cuong bach (tin nguong) trong lanh vuc ton giao. Chac chan Chan Ly va Le phai bao gio cung khac biet voi đieu nguy tao va su sai lac. Boi the, ai phu nhan Ta than va tin tuong noi Allah thi chac chan se nam vung chiec can (hay soi day cuu roi) khong bao gio đut. Boi vi Allah Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
2|257|Allah la Đang Bao ho cua nhung nguoi co đuc tin. Ngai đua ho tu tam toi ra anh sang. Nguoc lai, cac chu nhan cua nhung ke khong co đuc tin la nhung ten Ta than. Chung dat ho tu cho anh sang xuong noi toi tam. Nhung nguoi nay se lam ban voi Lua (cua hoa nguc). Trong đo, ho se o đoi đoi
2|258|Han Nguoi (Muhammad) khong suy ngam ve bao chua (Nimrud) đa tranh luan voi Ibrahim ve Thuong Đe cua Y boi vi Allah đa ban cho han quyen binh hay sao? Khi Ibrahim bao han: “Thuong Đe cua toi la Đang ban su song va gay su chet.” (Han) đap: “Ta cung (co quyen) ban su song va lam cho chet vay.” Ibrahim đap: “Nhung Allah (Thuong Đe cua toi) lam cho mat troi moc tu huong đong, the ngai lam cho no moc tu huong tay đi (neu ngai co kha nang?)” Boi the, ke khong co đuc tin đo đam ra lung tung (vi đuoi ly). Va Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
2|259|Hoac nhu ai đo đa đi ngang qua mot thi tran hoang tan, nha cua sup đo. Y bao: “Lam sao Allah phuc sinh lai thi tran nay sau khi no đa chet (the nay?)" Boi the, Allah lam cho y chet mot tram nam roi dung y song lai. (Allah hoi y): “Nha nguoi o lai đo bao lau?” Y thua: “Be toi o lai đo mot ngay hay mot buoi gi đo.” (Allah) bao y: “Khong, nha nguoi đa o lai đo mot tram nam roi. The hay nhin thuc an va thuc uong cua nha nguoi, chung chang to dau hieu gi muc ra ca; va hay nhin con lua cua nha nguoi, va TA lay nguoi lam mot dau hieu cho nhan loai; va nha nguoi hay nhin nhung khuc xuong xem TA đa dung va sap xep chung, roi TA lay thit bao chung tro lai nhu the nao? Boi the khi y nhan thuc đuoc thuc tai, y voi thua: “Be toi biet qua that Allah co quyen tren tat ca moi vat.”
2|260|Va hay nho lai khi Ibrahim thua (voi Allah): “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai cho be toi thay viec Ngai lam cho nguoi chet song lai nhu the nao?” (Allah) phan bao (Ibrahim): “Han nha nguoi khong tin (viec phuc sinh) hay sao?” (Ibrahim) thua: “Bam khong phai the, nhung đe cho be toi đuoc yen tam (ve viec đo.)” (Allah) phan: “Hay bat bon con chim, tap luyen cho chung xu huong ve nguoi (cot chung lai va bam chung thanh tung manh), roi đat thit bam cua chung tai moi ngon đoi, roi goi chung, chung se bay nhanh đen voi nguoi. Va hay biet rang Allah Toan Nang, Toan Tri (đu kha nang va su hieu biet đe lam moi viec)
2|261|Hinh anh cua nhung ai chi dung cua cai cua ho cho Chinh Nghia cua Allah giong nhu mot hat lua tro ra bay bong lua, moi bong lua tro ra mot tram hat lua. Allah tang no nhieu cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Rong rai Bao la va Biet (het moi viec)
2|262|Nhung ai chi dung cua cai cua ho cho Chinh Nghia cua Allah roi khong kem theo loi nhac kheo ve su rong rai cua minh cung khong lam ton thuong danh du cua nguoi khac thi se nhan phan thuong cua ho noi Thuong Đe cua ho. Ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|263|Loi noi tu te va su tha thu tot hon cua bo thi kem theo viec lam ton thuong danh du cua nguoi khac boi vi Allah rat muc Giau Co (khong thieu thon chi), hang Chiu Đung (vi bay toi cua Ngai)
2|264|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho lam cho viec bo thi cua cac nguoi thanh vo nghia bang cach nhac kheo ve long rong rai cua minh va voi loi le lam ton thuong danh du cua nguoi khac giong nhu (viec lam cua) nhung ke chi dung cua cai cua minh pho truong cho thien ha thay chu khong tin tuong noi Allah va Ngay sau. Boi vi hinh anh cua mot nguoi nhu the giong hinh anh cua mot tang đa tron lang co mot lop bui phu ben tren; khi mua rao đo len no, (nuoc mua) quet sach lop bui ay đi bo no nam tro troi mot minh. Ho se khong đinh đoat đuoc gi ve nhung vat ma ho đa thu hoach. Va Allah khong huong dan mot dan toc khong co đuc tin
2|265|Va hinh anh cua nhung ai chi dung cua cai cua ho nham lam hai long Allah va đe cung co tam hon cua ho them vung chac giong nhu mot ngoi vuon đuoc toa lac tren mot go đat cao va phi nhieu; khi mua rao tuon len no, nuoc mua lam tang vu mua gap đoi; nhung neu khong co mua rao thi mua ruoi cung đu lam cho no tang truong. Va Allah thay ro đieu cac nguoi lam
2|266|Trong cac nguoi, ha ai muon co mot ngoi vuon cha la va vuon nho co mach nuoc chay ben duoi voi đu loai trai cay ben trong đuoc danh san cho y, nhung khi y đen tuoi gia, con cai cua y hay con tho dai, roi mot tran gio nong nhu lua ao đen đot chay ngoi vuon va tan pha no đi hay khong? Allah trinh bay ro nhung Loi Mac Khai cua Ngai đung nhu the đe may ra cac nguoi ngam nghi lai (ve viec bo thi cua cac nguoi)
2|267|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay chi dung nhung mon vat tot ma cac nguoi đa thu hoach đuoc (đe bo thi) va nhung vat ma TA đa san xuat cho cac nguoi tu đat đai; va cho tim vat nao xau cua no ma tieu ra (cho nguoi khac), vat ma chinh cac nguoi cung khong muon nhan tru phi cac nguoi nham mat lam ngo; va hay biet rang Allah rat muc giau Co (khong thieu chi), Rat đang Ca tung
2|268|Shaytan ham doa (lam cho) cac nguoi tro thanh ngheo kho va bat cac nguoi lam đieu tho bi trong luc Allah hua tha thu va lam cho cac nguoi phat đat voi thien loc cua Ngai. Boi vi Allah Rong rai Bao la, Biet Het (moi viec)
2|269|(Allah) ban su thong thai khon ngoan cho nguoi nao Ngai muon. Va ai đuoc Ngai ban cho su thong thai khon ngoan thi chac chan la đuoc ban cho muon van cai tot. Va khong ai tiep thu đuoc su giac ngo ngoai tru nhung nguoi hieu biet
2|270|Va qua that Allah biet (khong sot) mot vat gi ma cac nguoi chi ra (đe bo thi) hoac mot loi the nao cac nguoi đa the thot. Va nhung ke lam đieu bat cong se khong đuoc ai giup đo
2|271|Neu cac nguoi cong bo vat bo thi cua cac nguoi cho thien ha biet, đieu đo cung tot thoi. Nguoc lai, neu cac nguoi giau kin va trao no đen tan tay cua nguoi ngheo, đieu đo tot cho cac nguoi hon; (viec tu thien) se xoa đi khoi cac nguoi mot so toi loi. Va Allah Rat Am Tuong ve nhung đieu (tot) cac nguoi đa lam
2|272|(Hoi Muhammad!) Khong phai Nguoi huong dan ho theo Chinh Đao ma Allah (la Đang) huong dan nguoi nao ma Ngai muon, theo Chinh Đao. Va bat cu mon (vat bo thi) tot nao cac nguoi tieu ra thi chinh ban than (linh hon) cua cac nguoi se huong loi (ve no); va cac nguoi tieu ra nhu the la chi đe lam cho Allah hai long ma thoi. Va bat cu vat tot nao cac nguoi tieu ra, no se đuoc tra lai cho cac nguoi đay đu va cac nguoi se khong bi đoi xu thiet thoi mot may may nao
2|273|(Cua bo thi la danh) cho nguoi ngheo, nhung ai vi Chinh Nghia cua Allah đa bi han che trong viec đi đay đo tren mat đat (đe tim ke sinh nhai); nhung ke kem hieu biet thay tu cach khiem ton cua ho tuong rang ho đay đu khong can gi khac; Nguoi (hoi Su Gia!) co the nhan biet hoan canh cua ho qua (nhung net đac biet) tren guong mat cua ho; ho khong tro tren xin xo va quay ray thien ha. Boi the, bat cu vat tot nao cac nguoi tieu ra cho ho, chac chan Allah biet ro no
2|274|Nhung ai chi dung tai san cua ho đem va ngay (vao viec tu thien) mot cach kin đao hay cong khai, se nhan phan thuong cua ho noi Thuong Đe (Allah) cua ho; ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|275|Nhung ai an (lay) tien loi cho vay (Riba) se khong đung vung tru phi đung nhu mot ke đa bi Shaytan so mo va lam cho đien cuong. So di nhu the la vi ho noi: “Thuong mai co khac gi voi viec cho vay lay lai đau.” Nhung Allah cho phep buon ban va cam cho vay lay lai. Boi the, ai đa nhan đuoc lenh canh cao cua Allah va ngung (cho vay lay lai) thi se đuoc (Allah) tha thu ve qua khu cua y; va cong viec cua y se đuoc trinh len cho Allah quyet đinh. Nguoc lai, ai tai pham thi se lam Ban cua Lua (hoa nguc); trong đo, ho se vao o đoi đoi
2|276|Allah xoa bo (đinh che) 'Riba' (cho vay lay lai) va lam phat đat viec bo thi (Sadaqah); va Allah khong thuong nhung ke phu on va toi loi
2|277|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien, va chu đao dang le Salah va đong Zakah thi se nhan phan thuong cua ho o noi Thuong Đe cua ho; ho se khong lo so cung se khong buon phien
2|278|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin that su thi hay so Allah va bo phan con lai cua tien loi cho vay
2|279|Nhung neu cac nguoi khong thi hanh thi hay coi chung chien tranh tu Allah va Su Gia cua Ngai; neu cac nguoi hoi cai thi se đuoc tien von cua cac nguoi tro lai. Cho đoi xu bat cong voi nguoi khac va cac nguoi se khong bi đoi xu bat cong tro lai
2|280|Va neu nguoi thieu no lam vao hoan canh kho khan, hay gia han cho y cho đen khi y cam thay nhe ganh lo (trong viec tra no); nhung neu cac nguoi bo thi (tien no) cho ho thi đieu đo tot nhat cho cac nguoi, neu cac nguoi biet
2|281|Va hay so Ngay ma cac nguoi se đuoc đua ve gap Allah tro lai (đe chiu xet xu). Roi moi linh hon se đuoc tra lai đay đu ve nhung đieu (toi loi) ma no đa pham va ho se khong bi đoi xu bat cong
2|282|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi giao dich muon tien bac cua nhau trong mot thoi han an đinh, hay viet no xuong thanh giay to va hay goi mot nguoi bien chep đen ghi chep nhung đieu ket uoc giua đoi ben mot cach vo tu va cong bang; nguoi bien chep khong đuoc tu choi viet theo đieu ma Allah đa day y. Boi the, hay đe cho y viet. Va nguoi mac no đoc ra so no; y phai so Allah, Thuong Đe cua y; va y khong đuoc bot mot ti nao so no cua y; neu nguoi mac no khong đuoc sang suot (ve tinh than), hoac yeu ot hoac khong co kha nang đoc no thi nguoi giam ho cua y đoc so no ay mot cach vo tu va cong bang; va hay goi hai nguoi đan ong cua cac nguoi đen lam chung; nhung neu khong co hai nguoi đan ong thi chon mot nguoi đan ong va hai nguoi đan ba cua cac nguoi đen lam chung; muc đich la neu mot trong hai nu nhan chung đo nham lan, nguoi no se nhac lai nguoi kia; va nhung nhan chung khong đuoc tu choi khi đuoc moi. Va cho ai ngai viet no thanh van du so no nho hay lon đen ky han cua no. Đoi vđi Allah, đieu đo cong bang hon, chinh xac hon khi đua ra bang chung va thich hop hon trong viec chan đung đieu nghi ky lan nhau; ngoai tru truong hop mua ban tai cho giua cac nguoi voi nhau thi cac nguoi khong pham toi neu khong viet thanh van ban va hay goi nhan chung đen lam chung khi cac nguoi thuong luong buon ban. Va cho hai nguoi bien chep lan nhan chung; va neu cac nguoi hai ho thi qua that đo la mot hanh đong hung ac noi cac nguoi. Va hay so Allah boi vi Allah day cac nguoi (lam tot) va Allah Hang Biet moi viec
2|283|Va neu cac nguoi đi xa (nha) va khong tim ra mot nguoi bien chep thi mot loi hua danh du voi tin vat (co the lam bao chung thay cho to giao keo). Nhung neu mot trong cac nguoi tin nhiem lan nhau ma giao cho nguoi kia giu tin vat thi nguoi thu uy phai lam tron trach nhiem cua anh ta (bang cach giao hoan tin vat lai cho chu nhan cua no) va hay đe cho y so Allah, Thuong Đe cua y; va y khong đuoc giau giem bang chung. Va ai giau giem bang chung thi qua that tam long cua y vuong toi, boi vi Allah Biet ro đieu cac nguoi lam
2|284|Moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu la (tao vat) cua Allah ca. Va neu cac nguoi boc lo hay giau kin đieu nam trong long cua cac nguoi thi Allah se goi cac nguoi đen hoi ve đieu đo. Boi the, Ngai se tha thu cho nguoi nao Ngai muon va trung phat ke nao Ngai muon boi vi Allah co quyen đinh đoat tren tat ca moi vat
2|285|Su Gia (Muhammad) tin tuong noi đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Y tu Thuong Đe cua Y va nhung nguoi co đuc tin (cung tin tuong nhu Y). Tat ca đeu tin tuong noi Allah, noi cac Thien Than cua Ngai, cac Kinh Sach cua Ngai, va cac Su Gia cua Ngai. (Ho noi): “Chung toi khong phan biet va ky thi mot vi nao trong cac Su Gia cua Ngai.” Va ho thua: “Bay toi nghe va vang loi. Xin Ngai tha thu cho bay toi, lay Thuong Đe cua bay toi, boi vi be nao bay toi cung phai tro ve gap lai Ngai (o đoi sau).”
2|286|Allah khong bat mot linh hon vac ganh nang (trach nhiem) qua kha nang cua no. No huong (phuc) ve đieu tot ma no đa lam ra va chiu phat ve toi ma no đa gay ra. (Loi cau nguyen cua nhung tin đo se la): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đung bat toi bay toi neu bay toi quen hay nham lan. Lay Thuong Đe cua bay toi xin Ngai đung bat bay toi vac ganh nang giong (ganh nang) ma Ngai đa đat len nhung nguoi truoc bay toi. Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đung bat bay toi vac ganh nang vuot qua kha nang cua bay toi. Xin Ngai luong thu va khoan hong bay toi. Ngai la Đang Bao ho che cho bay toi, boi the xin Ngai yem tro bay toi thang nhung ke khong co đuc tin.”
3|1|Alif. Lam. Mim
3|2|Allah! Khong co Thuong Đe nao khac, duy chi Ngai (la Thuong Đe), Đang Hang Song, Đang Tu huu va Nuoi Duong van vat
3|3|Ngai ban Kinh Sach (Qur'an) xuong cho Nguoi (Muhammad!) đe xac nhan lai đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong truoc No (Qur'an); va Ngai đa ban Kinh Tawrah (cho Musa) va Kinh Injil (cho Ysa)
3|4|Đe lam mot Chi Đao cho nhan loai truoc đo va Ngai đa ban xuong Furqan (Chuan muc phan biet phuc va toi). Qua that, nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah thi se nhan mot su trung phat khung khiep; va Allah la Đang Toan Nang, nam viec trung phat
3|5|Qua that, Allah la Đang ma bat cu vat gi o duoi đat hay tren troi đeu khong the giau giem khoi Ngai đang
3|6|Ngai la Đang đa nan tao cac nguoi trong da con (cua cac ba me) nhu the nao tuy theo Ngai muon. Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai, Đang Toan nang, Đang Rat Muc Sang Suot
3|7|Ngai la Đang đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi (Muhammad!) trong đo co nhung cau cu the ro rang. Chung la nen tang cua Kinh Sach trong luc nhung cau khac thi đe cap tong quat cac van đe. Boi the, nhung ai trong long co y tuong lech lac thi tuan theo nhung cau noi tong quat cua no ma tim cach gay chia re va giai thich y nghia cua no lech đi. Va chi rieng Allah thoi biet ro y nghia that su cua no. Va nhung nguoi co trinh đo hieu biet vung chac đeu thua: “Bay toi tin noi No; toan bo đeu đen tu Thuong Đe cua bay toi.” Va chi nhung nguoi hieu biet moi nam đuoc loi nhac nho (cua Qur'an)
3|8|(Ho thua): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin đung lam cho tam long cua bay toi nghieng nga va lac huong sau khi Ngai đa huong dan bay toi va xin ban cho bay toi Hong An tu Ngai boi vi qua that Ngai la Đang Hang Ban bo.”
3|9|“Lay Thuong Đe cua bay toi, khong con gi phai nghi ngo viec rang Ngai se cho tap trung nhan loai vao mot Ngay (Phan xu). Qua that, Allah khong bao gio that hua ca.”
3|10|Qua that, nhung ai khong co đuc tin (la nhung ke ma) tai san cung nhu con cai đong đao cua chung se khong giup ich gi đuoc cho chung thoat khoi (su trung phat cua) Allah. Va chung se thanh chat đot cho Lua (cua hoa nguc)
3|11|(Chung) giong nhu đam thuoc ha cua Fir-'awn va cua nhung ke truoc chung. Chung phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA (Allah), boi the Allah bat phat chung ve toi loi cua chung. Va Allah trung phat (chung) rat nghiem khac
3|12|Hay bao nhung ke khong co đuc tin: “Cac nguoi se som bi đanh bai va se bi tap trung lua vao hoa nguc. Va đo la mot noi nam nghi xau xa nhat.”
3|13|Chac chan cac nguoi (hoi nguoi Do thai!) đa co mot dau hieu trong viec hai đoan quan giao chien (tai Badr): Mot đoan quan chien đau cho Chinh Nghia cua Allah va đoan quan kia khong co đuc tin (chong lai Allah). Chinh mat cua chung thay ro quan so cua chung đong hon gap đoi. Nhung Allah tro luc nguoi nao Ngai muon voi su cuu tro cua Ngai. Qua that, trong su viec đo la mot bai hoc cho nhung nguoi co cai nhin thau suot
3|14|Nhan loai thuong đam me nhung thu vui tu phu nu, con cai, kho tang vang bac chat đong, giong ngua tot, gia suc, va đat đai trong trot tot. Đo la su huong thu cua đoi song tran tuc nay trong luc Allah co noi Ngai mot noi tro ve tot đep hon (nhung thu đo)
3|15|Hay bao ho: “Ha ta se cho cac nguoi biet ve phan thuong tot hon nhung lac thu đo hay chang? (rang) nhung ai so Allah thi se co o noi Thuong Đe cua ho nhung Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay, noi ma ho se vao o đoi đoi voi cac ba vo trong sach va se đuoc Allah hai long. Va Allah thay ro cac bay toi (cua Ngai).”
3|16|Nhung ai (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi thuc su tin tuong. Xin Ngai tha thu toi loi cua bay toi cho bay toi va giai cuu bay toi thoat khoi su trung phat cua Lua (hoa nguc).”
3|17|Ho la nhung nguoi kien nhan chiu đung (moi bat trac), nhung nguoi chan that (trong loi noi va viec lam), nhung nguoi thanh tam sung kinh (Allah), nhung ai chi dung (tai san cho Chinh Nghia cua Allah), nhung nguoi cau xin (Allah) tha thu (toi loi) vao luc tinh suong
3|18|Allah xac nhan va cac Thien Than va nhung nguoi hieu biet đeu lam chung rang khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi co Ngai, Đang duy tri nen cong ly. Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi co Ngai, Đang Toan nang, Đang Rat Muc Sang Suot
3|19|Qua that, Chinh Đao đoi voi Allah la Islam. Va nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach cung khong tranh chap nhau ve no; nguoc lai, chi tu sau khi tiep thu đuoc su hieu biet, ho moi đam ra ganh ti lan nhau. Va ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah thi qua that Allah rat nhanh trong viec thanh toan (xu phat)
3|20|Boi the, neu nhung ke khong co đuc tin tranh luan voi Nguoi (Muhammad!), hay bao ho: “Ta đa tu dang hien minh cho Allah (trong Islam) va nhung ai theo Ta (cung lam the)". Va hay bao nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach va nhung ke that hoc: “Hay theo Islam.” Do đo, neu ho theo Islam thi chac chan ho đuoc huong dan; nguoc lai, neu ho quay bo đi thi nhiem vu cua Nguoi chi la truyen đat (thong điep cua Allah). Va Allah thay ro bay toi cua Ngai
3|21|Qua that, nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah va đa giet cac Nabi bat phan đao ly va giet nhung ai trong nhan loai ra lenh viec đoi xu cong bang thi hay bao cho ho biet ve mot su trung phat đau đon
3|22|Ho la nhung ke ma viec lam (thien tot) cua ho tren the gian nay se tan bien mat va o đoi sau ho se khong đuoc ai cuu giup
3|23|Ha Nguoi (Muhammad) khong nhin thay nhung ke đa đuoc ban cho mot phan cua Kinh Sach hay sao? Ho đuoc moi đen voi Kinh Sach (Qur'an) cua Allah đe đuoc giai quyet moi tranh chap giua ho voi nhau, roi mot thanh phan cua ho bo đi, khong buon luu y đen (viec giai hoa)
3|24|So di nhu the la vi ho noi: “Lua (cua hoa nguc) se cham phai than minh chung toi chi trong mot so ngay an đinh.” Va nhung đieu ma ho đa bia đat ra trong ton giao cua ho đa đanh lua ho
3|25|The ho se xu su ra sao khi TA (Allah) se cho tap trung ho lai vao mot Ngay nhat đinh se xay ra, khong co gi phai ngo vuc ca. Va moi nguoi (linh hon) se đuoc tra lai đay đu ve đieu (phuc va toi) ma y đa thu hoach? Va ho se khong bi đoi xu thiet thoi
3|26|Hay bao: “Lay Allah, Đuc Vua nam moi quyen hanh! Ngai ban quyen hanh cho nguoi nao Ngai muon va thu hoi quyen hanh tu ke nao Ngai muon; Ngai ban vinh du cho nguoi nao Ngai muon va ha nhuc ke nao Ngai muon. Moi đieu tot đeu do Tay cua Ngai ca. Qua that, Ngai co quyen tren tat ca moi vat
3|27|“Ngai lam cho ban đem nhap vao ban ngay va lam cho ban ngay nhap vao ban đem; Ngai đua cai song ra tu cai chet va đua cai chet ra khoi cai song. Va Ngai cung duong mot cach vo ke cho nguoi nao Ngai muon.”
3|28|Nhung nguoi co đuc tin cho nen nhan nhung ke khong co đuc tin lam nguoi bao ho cua minh thay vi nhung nguoi co đuc tin, va ai lam the thi se khong con lien he gi voi Allah nua ngoai tru truong hop cac nguoi so hiem hoa do chung gay ra. Va Allah khuyen cac nguoi nen than trong voi chinh Ngai (Allah) boi vi muc tieu tro ve cuoi cung la Allah
3|29|Hay bao ho: “Du cac nguoi co giau giem hay tiet lo đieu gi nam trong long cua cac nguoi, Allah biet ro ca, boi vi Ngai biet het moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat. Va Allah co quyen chi phoi tren tat ca moi vat.”
3|30|Vao Ngay ma moi nguoi se đoi dien voi đieu phuc ma no đa lam va voi đieu toi ma no đa pham, thi nguoi (linh hon) đo se ao uoc phai chi y đuoc xa toi loi đo mot khoang cach that xa. Va Allah canh cao cac nguoi ve Ngai. Va Allah Rat muc Nhan tu voi bay toi cua Ngai
3|31|Hay bao (ho, hoi Muhammad!): “Neu cac nguoi thuc su yeu thuong Allah thi hay theo Ta, Allah se yeu thuong cac nguoi (tro lai) va tha toi cho cac nguoi boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
3|32|Hay bao tiep: “Hay vang lenh Allah va Su Gia (cua Allah).” Nhung neu ho quay bo đi thi qua that Allah khong yeu thuong nhung ke khong co đuc tin (noi Ngai)
3|33|Qua that, Allah đa chon Adam va Nuh va dong doi cua Ibrahim va dong doi cua 'Imran hon thien ha
3|34|Con chau lan nhau (trong cac dong ho đo). Va Allah Hang nghe va biet (moi viec)
3|35|Khi ba vo cua 'Imran (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, be toi xin hien (đua con) trong bung cua be toi cho Ngai đe đac biet phung su Ngai; xin Ngai nhan (su hien dang nay) cua be toi boi vi Ngai la Đang Hang Nghe va Biet moi viec.”
3|36|Boi the, sau khi ha sanh, ba ta thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi đa ha sanh mot đua con gai - va Allah biet ro đua con ma ba đa ha sanh - va con trai khong nhu con gai, va be toi đat ten cho Nu la Maryam va be toi giao Nu va con cai cua Nu cho Ngai đe Ngai bao ve (chung) tranh xa Shaytan phan nghich, đang bi đanh đuoi đi noi khac.”
3|37|Do đo, Thuong Đe cua Nu (Maryam) đa chap nhan Nu mot cach tot đep va lam cho Nu truong thanh xinh đep va giao Nu cho Zakariya (Zacharias) cham soc. Moi lan Zakariya đi vao phong tu cua Nu (đe cham soc Nu), Y thay thuc pham ben canh Nu. (Zakariya) hoi: “Hoi Maryam, Nu co thuc an nay tu đau?” (Maryam) đap: “Thuc an nay do Allah ban cho. Qua that, Allah cung duong vo ke cho nguoi nao Ngai muon.”
3|38|Tuc thoi Zakariya cau nguyen Thuong Đe cua Y, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ru long thuong ban cho be toi mot đua con tot (va co hieu) đe noi dong. Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe loi cau xin.”
3|39|Boi the, Thien Than goi Y (Zakariya) trong luc Y đung dang le (va cau nguyen) trong phong tu, bao: “Qua that, Allah bao cho Nguoi tin mung ve (viec Ngai ban cho Nguoi mot đua con trai) ten Yahya, đe xac nhan mot Loi phan tu Allah, (đua con đo) vua la mot nha lanh đao qui phai vua la mot nguoi trong sach va vua la mot vi Nabi cua nhung nguoi ngoan đao.”
3|40|(Zakariya) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lam sao be toi se co con trai trong luc be toi tuoi đa gia va vo thi lai hiem hoi nua?” (Allah) đap: “Allah lam đieu gi Ngai muon đung nhu the.”
3|41|(Zakariya) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi mot dau hieu.” (Allah) phan: “Dau hieu cua Nguoi se la (viec) Nguoi se khong noi chuyen đuoc voi moi nguoi trong ba ngay ma chi ra dau thoi. Va hay tung niem Thuong Đe cua Nguoi cho that nhieu va tan duong Ngai vao buoi toi va vao buoi sang.”
3|42|Va (hay nho) khi cac Thien Than bao (Maryam): “Hoi Maryam! Qua that, Allah đa chon Nang va tay sach Nang va chon Nang (đe phung su Ngai) hon nhung phu nu khac trong thien ha.”
3|43|Hoi Maryam “Hay doc long tho phung Thuong Đe cua Nang, hay phu phuc va cui đau than phuc (truoc Allah) cung voi nhung nguoi cui đau than phuc.”
3|44|Đay la phan cua cac tin lanh thuoc coi vo hinh ma TA (Allah) đa mac khai cho Nguoi (hoi Muhammad!) Nguoi khong co mat voi ho khi ho dung que xin xam đe chon ai la nguoi cua ho se đung ra cham soc Maryam, Nguoi cung khong co mat voi ho khi ho tranh luan voi nhau ve (van đe nay)
3|45|(Hay nho) khi cac Thien Than bao (Nang Maryam): “Hoi Maryam Qua that, Allah bao cho Nang tin mung ve mot Loi phan tu Ngai: Ten cua Y la Masih Ysa (Gie su), con trai cua Maryam, (Y) se đuoc vinh danh o đoi nay va đoi sau va se thuoc thanh phan cua nhung nguoi o ke can Allah.”
3|46|“Y se noi voi dan chung luc con au tho va luc truong thanh va se la mot nguoi ngoan đao .”
3|47|(Maryam) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lam sao be toi se co con trong luc khong mot nguoi đan ong nao cham đen minh cua be toi?” (Allah) phan: “(Su viec se xay ra) đung nhu the! Allah tao hoa bat cu vat gi Ngai muon. Khi Ngai quyet đinh mot viec, Ngai chi phan: 'Hay thanh!’ thi no se thanh nhu the.”
3|48|Va Ngai (Allah) se day Y (Ysa) Kinh Sach, va Le đung đan khon ngoan va Kinh Tawrah (Cuu Uoc) va Kinh Injil (Tan Uoc)
3|49|Va (bo nhiem Y lam) mot Su Gia cho con chau cua Israel (voi Buc Thong Điep): “Ta đen voi cac nguoi voi mot dau hieu tu Thuong Đe cua cac nguoi. Ta se lay đat set nan thanh hinh mot con chim cho cac nguoi, tiep đo Ta se ha hoi vao no, the la no se tro thanh mot con chim (that su) theo Phep cua Allah. Va Ta se chua lanh nhung nguoi mu bam sinh va chua lanh nhung nguoi mang benh cui va Ta lam cho nguoi chet song lai theo Phep cua Allah va Ta se cho cac nguoi biet mon (thuc pham) nao cac nguoi co the dung va mon nao cac nguoi co the du tru trong nha. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu cho cac nguoi neu cac nguoi co đuc tin
3|50|Va đe xac nhan lai nhung đieu (mac khai) cua Kinh Tawrah đa đuoc ban xuong truoc Ta va giai toa mot so nhung gioi cam đa rang buoc cac nguoi truoc đay. Va Ta đen gap cac nguoi voi mot Bang chung tu Thuong Đe cua cac nguoi, boi the hay thanh tam so Allah va tuan theo Ta
3|51|Qua that, Allah la Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the, hay ton tho Ngai. Đay la Chinh Đao.”
3|52|Boi the, khi Ysa nhan thay su bat tin cua ho, Y len tieng hoi: “Ai la nguoi se giup Ta phuc vu Allah?” Cac Tong đo thua: “Chung toi la nhung nguoi hau thuan cho Allah. Chung toi tin tuong noi Allah va tu xac nhan chung toi la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah).”
3|53|(“Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa tin tuong đieu ma Ngai đa ban xuong va bay toi tuan theo Su Gia Ysa). Boi the, xin Ngai ghi (ten cua) bay toi cung voi cac chung nhan cua su That.”
3|54|Va chung (nhung ke khong tin) muu đinh (ham hai Ysa) va Allah cung hoach đinh. Va Allah la Đang Hoach đinh Sieu viet
3|55|(Hay nho) khi Allah phan: “Hoi Ysa TA se lam cho Nguoi qua đoi va se mang Nguoi len cung voi TA va TA se tay sach Nguoi khoi (loi vu cao cua) nhung ke khong co đuc tin va lam cho nhung ai theo Nguoi cao hon nhung ke khong co đuc tin cho đen Ngay phuc sinh. Roi cac nguoi se đuoc đua ve gap TA tro lai va TA se phan xu giua cac nguoi ve nhung đieu ma cac nguoi thuong tranh chap nhau.”
3|56|“Con đoi voi nhung ai khong tin thi TA se trung phat chung bang mot su trung phat khung khiep o đoi nay lan đoi sau va chung se khong đuoc ai giup đo ca.”
3|57|Va đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien, (Allah) se tra cho ho đay đu phan thuong cua ho. Va Allah khong yeu thuong nhung ke lam đieu sai quay
3|58|Đo la nhung Loi Mac Khai ma TA (Allah) đoc cho Nguoi (hoi Muhammad!) voi loi nhac nho sang suot
3|59|Đoi voi Allah, truong hop cua Ysa (Gie su) giong truong hop cua Adam. Ngai (Allah) tao Y tu đat bui roi phan cho Y: 'Hay thanh!' va Y thanh đung nhu the
3|60|(Đay la) su That (đen) tu Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad!). Boi the, Nguoi cho sinh long nghi ngo
3|61|Boi the, neu co ai tranh luan voi Nguoi ve đieu nay sau khi Nguoi đa tiep thu đuoc moi su hieu biet lien quan thi hay bao ho: “Hay moi đen đay. Hay goi tap hop con trai cua chung toi va con trai cua qui vi va phu nu cua chung toi lan phu nu cua qui vi, ban than cua chung toi va ban than cua qui vi roi đe chung ta that long cau nguyen - roi xin Allah giang loi nguyen rua cua Ngai len minh nhung ke noi doi.”
3|62|Cau chuyen nay hoan toan that va chi do mot Thuong Đe Duy Nhat (Allah) ban xuong. Va qua that, Allah la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Sang Suot
3|63|Nhung neu ho quay bo đi thi qua that Allah la Đang biet ro (y đo cua) nhung ke ac đuc
3|64|Hay bao ho: “Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Hay đen cung voi mot Loi phan giong nhau giua chung toi va qui vi rang chung ta chi tho phung rieng Allah thoi, va chung ta khong to hop bat cu ai (cai gi) voi Ngai (Allah), va khong ai giua chung ta se tho cac vi chu te nao khac ngoai Allah ca.” Nhung neu ho quay bo đi thi hay bao ho: “Hay chung thuc rang chung toi la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah.)”
3|65|Hoi nguoi dan Kinh Sach! Tai sao cac nguoi tranh luan ve Ibrahim (noi Ibrahim la nguoi Do thai hay la nguoi theo Thien Chua giao) trong luc (cac nguoi biet) Kinh Tawrah va Kinh Injil chi đuoc ban xuong sau Y ma thoi. The cac nguoi khong hieu hay sao
3|66|A phai roi! Cac nguoi la nhung ke quen thoi tranh luan ve nhung đieu ma cac nguoi khong co mot chut hieu biet nao. The tai sao cac nguoi tranh luan ve đieu ma cac nguoi khong biet mot ti gi? Va Allah biet (su that) trong luc cac nguoi khong biet
3|67|Ibrahim khong la mot nguoi Do thai cung khong la mot tin đo Thien Chua giao. Y la mot nguoi Muslim thuan tuy (chi ton tho Allah) va khong la mot nguoi tho đa than
3|68|Qua that, trong nhan loai, nguoi gan Ibrahim nhat la nhung ai tuan theo Y va Nabi (Muhammad) nay cung nhung ai co đuc tin. Va Allah la Đang Bao Ho cua nhung nguoi co đuc tin
3|69|Mot phan tu cua nguoi dan Kinh Sach mong lam cho cac nguoi lac đao nhung chung tu lam cho minh lac đao trong luc chung khong nhan thay (đieu đo)
3|70|Hoi nguoi dan Kinh Sach! Tai sao cac nguoi phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah trong luc cac nguoi xac nhan (chung)
3|71|Hoi nguoi dan Kinh Sach! Tai sao cac nguoi lay đieu gian doi đe che đay su That va giau giem su That trong luc cac nguoi biet (đieu đo)
3|72|Mot thanh phan cua nguoi dan Kinh Sach bao (nhau): “Hay tin noi đieu (mac khai) đuoc ban xuong cho nhung ai co đuc tin vao đau ngay va phu nhan no vao cuoi ngay, (lam the) may ra ho (nguoi Muslim) co the tro lai (viec khong tin tuong)
3|73|Va chi tin ai la nguoi theo đao cua qui vi.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Qua that, Chi Đao đung đan nhat la Chi Đao cua Allah. (Phai chang cac nguoi so) rang mot nguoi nao đo se đuoc (Allah) ban cho đieu giong nhu đieu đa đuoc ban cho cac nguoi hoac (so) ho se tranh luan voi cac nguoi truoc mat Thuong Đe cua cac nguoi? Hay bao ho: “Qua that, moi Thien an đeu do ban Tay cua Allah ca. Ngai ban no cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Rong rai Bao la, Biet het moi viec.”
3|74|Do long Khoan Dung cua Ngai, (Allah) chon nguoi nao Ngai muon (đe phuc vu Ngai) boi vi Allah la Chu nhan cua Thien an Chi đai
3|75|Va trong đam nguoi dan Kinh Sach, co nguoi neu Nguoi giao cho y giu mot đong vang thi y se san sang tra lai cho Nguoi, va trong ho co ke neu Nguoi giao cho y giu chi mot đong tien vang thoi thi y cung se khong tra lai cho Nguoi tru phi Nguoi đung đo đoi mai. So di nhu the la vi ho bao: “Chung toi khong chiu trach nhiem ve cach đoi xu cua nhung ke that hoc.” Va ho noi doi roi đo thua cho Allah trong luc ho biet
3|76|Vang! Ai giu đung loi hua cua minh va so Allah thi qua that Allah yeu thuong nhung nguoi ngay chinh so Allah
3|77|Qua that, nhung ai ban Loi Giao Uoc cua Allah va Loi The cua ho voi mot gia nho nhoi thi se khong đuoc huong mot phan nao o đoi sau va Allah se khong buon noi đen ho cung se khong nhin mat ho vao Ngay phuc sinh, va Ngai se khong tay sach ho, va ho se chiu mot su trung phat đau đon
3|78|Va qua that, mot thanh phan cua ho đa bop meo Kinh Sach voi mieng luoi cua ho (khi đoc Kinh) lam cho cac nguoi tuong lam đo la đieu nam trong Kinh Sach trong luc đo khong phai la đieu nam trong Kinh Sach, va ho bao đo la đieu do Allah ban xuong nhung thuc su đo khong phai la đieu do Allah ban xuong va ho noi doi roi đo thua cho Allah trong luc ho biet
3|79|Khong mot nguoi nao đuoc Allah ban cho Kinh Sach, Luat Đao va Su Mang Nabi roi bao nhan loai: “Hay tro thanh bay toi cua ta thay vi cua Allah". Nguoc lai, (y phai noi:) “Hay la bay toi ngoan đao (cua Allah)” boi vi cac nguoi đa tung day Kinh Sach va cac nguoi đa trau doi hoc hoi no.”
3|80|Va y cung khong đuoc buoc cac nguoi ton cac Thien Than va cac Nabi len lam chua te. Phai chang y bat cac nguoi phu nhan đuc tin sau khi cac nguoi đa tro thanh nguoi Muslim (than phuc Allah)
3|81|Va (hay nho) khi Allah nhan loi Giao Uoc cua cac Nabi, Ngai phan: “TA (Allah) ban cho cac nguoi Kinh Sach va le sang suot Khon ngoan, roi mot Su Gia (cua TA) đen gap cac nguoi đe xac nhan lai đieu cac nguoi đang giu; cac nguoi phai tin noi Y va giup đo Y”. (Allah) phan (hoi): "Cac nguoi co đong y va nghiem tuc nhan đieu nay lam mot Giao Uoc cua TA voi cac nguoi hay khong?". (Cac Nabi) thua: “Bay toi đong y”. (Allah) phan: “The cac nguoi hay xac nhan đi va TA cung xac nhan voi cac nguoi.”
3|82|Boi the, ai quay bo đi sau đo thi la nhung ke day loan, bat tuan
3|83|Phai chang ho muon tim mot cai gi khac hon ton giao cua Allah trong luc bat cu ai trong cac tang troi va trai đat, du muon hay khong, đeu phai than phuc Ngai va ho se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
3|84|Hay bao ho, (hoi Muhammad!): “Chung toi tin tuong noi Allah va noi đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho chung toi va đieu đa đuoc ban xuong cho Ibrahim, Isma'il, Is-haq, Ya'qub, cac bo lac (cua Israel) va đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Musa, Ysa va cac Nabi (cua Allah) tu Thuong Đe cua ho. Chung toi khong ky thi phan biet mot ai trong so ho va chung toi la nhung nguoi Muslim than phuc Ngai
3|85|Va ai tim kiem mot ton giao nao khac ngoai Islam thi y se khong bao gio đuoc (Allah) chap thuan, va o đoi sau y se la mot trong nhung ke bi thua thiet
3|86|Lam sao Allah co the huong dan mot đam nguoi phu nhan đuc tin sau khi ho đa tin tuong va sau khi đa xac nhan rang Su Gia (Muhammad) la su that va sau khi đa chung kien nhung bang chung ro ret? Va Allah khong huong dan mot đam nguoi lam đieu sai quay
3|87|Ho la nhung ke ma phan thuong se gom loi nguyen rua cua Allah, cua gioi Thien Than va cua toan the nhan loai
3|88|Ho se o trong (su nguyen rua) đo đoi đoi, hinh phat danh cho ho se khong đuoc giam nhe va ho se khong đuoc dung tha
3|89|Ngoai tru nhung ai biet hoi cai va sua minh sau đo thi qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
3|90|Qua that, nhung ai choi bo đuc tin sau khi đa tin tuong roi cang ngoan co khong tin thi su an nan hoi cai cua ho se khong bao gio đuoc chap nhan. Va ho la nhung ke hoan toan lac đao
3|91|Qua that, nhung ai choi bo đuc tin va chet trong tinh trang khong co đuc tin, cho du co mang ca mot trai đat đay vang đen đe chuoc toi cho mot ai đo trong so ho thi su chuoc toi đo se khong bao gio đuoc (Allah) chap nhan. Ho la nhung ke se chiu mot su trung phat đau đon va se khong đuoc ai giup đo ca
3|92|Cac nguoi se khong bao gio đat đen muc đao đuc tru phi cac nguoi chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) nhung vat ma cac nguoi yeu thich nhat; va bat cu vat gi cac nguoi tieu ra thi Allah đeu biet ro ca
3|93|Tat ca cac loai thuc pham đeu đuoc phep cho con chau cua Israel ngoai tru thuc pham nao ma Israel tu cam minh truoc khi Kinh Tawrah đuoc ban xuong. Hay bao (con chau cua Israel): “Cac nguoi hay mang Kinh Tawrah ra đay va hay đoc no len neu cac nguoi noi that.”
3|94|Boi the, ke tu sau đo, ai bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah thi la nhung ke lam đieu sai quay
3|95|Hay bao ho: “Allah noi su that. Boi the, hay theo tin nguong cua Ibrahim thuan tuy (ton tho chi rieng Allah) va Y khong phai la mot nguoi tho đa than
3|96|Qua that, Ngoi Đen đau tien đuoc chi đinh cho nhan loai (đe tho phung Allah) la cai tai Bakkah (Makkah) đay phuc đuc va la chi huong cho thien ha
3|97|Noi đo co nhung dau hieu ro rang: Maqam (cho đung) cua Ibrahim; va ai đi vao đo (Makkah) se đuoc an toan. Va viec đi lam Hajj dang len Allah tai Ngoi Đen (Ka'bah) la mot bon phan đoi voi nguoi nao trong nhan loai co đu kha nang tim đuong đi đen đo; va ai khong co đuc tin thi (nen biet) qua that Allah Rat Muc Giau Co, Đoc Lap voi vu tru va muon loai
3|98|Hay bao ho: “Hoi nguoi dan Kinh Sach! Tai sao cac nguoi phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah trong luc Allah chung kien moi viec cac nguoi lam?”
3|99|Hay bao ho: “Hoi nguoi dan Kinh Sach! Tai sao cac nguoi can tro ai co đuc tin khong cho theo Chinh Đao cua Allah, va tim cach lam cho no cong queo trong luc cac nguoi la nhan chung (xac nhan su that)? Nhung Allah khong lam ngo truoc nhung đieu cac nguoi lam
3|100|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cac nguoi nghe theo mot thanh phan cua nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach thi ho se lam cho cac nguoi khong con tin tuong nua sau khi đa co đuc tin
3|101|Va lam sao cac nguoi co the choi bo đuc tin trong luc cac Loi Mac Khai cua Allah đuoc đoc ra đe nhac cac nguoi va vi Su Gia (cua Allah) đang song cung voi cac nguoi? Va ai nam vung (Thong điep cua) Allah thi chac chan se đuoc huong dan đung Chinh Đao
3|102|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah theo le ma Ngai phai đuoc khiep so va chi chet trong tinh trang cac nguoi la nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
3|103|Va hay cung nhau nam vung soi day (Islam) ma Allah đa giang ra cho cac nguoi va đung chia re nhau, va hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi khi cac nguoi hay con la ke thu cua nhau, nhung Ngai đa ket hop trai tim (tam long) cua cac nguoi tro lai. Boi the, do An hue cua Ngai, cac nguoi đa tro thanh anh em voi nhau, va (truoc đo) cac nguoi đang o tren bo ho lua (chien tranh) nhung Ngai đa cuu cac nguoi ra khoi (tinh trang) đo. Allah trinh bay ro cac Loi Mac Khai cua Ngai cho cac nguoi nhu the đe may ra cac nguoi đuoc huong dan (đung đuong)
3|104|Va hay đe cho mot tap the tu cac nguoi vung len đi moi goi thien ha đen voi đieu tot va bao ho lam đieu thien va can ho lam đieu ac. Va đo la nhung nguoi se thanh đat
3|105|Va đung tro thanh nhu nhung ai đa chia re (ton giao) va tranh chap lan nhau sau khi đa tiep thu cac bang chung ro ret; va ho la nhung ke se nhan mot su trung phat vo cung to lon
3|106|Vao mot Ngay khi mot so guong mat se sang ro va mot so guong mat se toi sam. Boi the, đoi voi nhung ai co guong mat toi sam, (se co loi nay): “Co phai cac nguoi đa choi bo đuc tin sau khi đa tin tuong? Thoi hay nem su trung phat ve toi cac nguoi đa choi bo đuc tin.”
3|107|Va đoi voi nhung ai co guong mat sang ro thi se đuoc Allah khoan dung va ho se o trong đo (thien đang) đoi đoi
3|108|Đo la cac Loi Mac Khai cua Allah ma TA (Allah) đa đoc ra cho Nguoi (Muhammad) bang su that. Va Allah khong muon cho thien ha gap đieu bat cong nao
3|109|Va moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Allah ca. Va moi viec se đuoc trinh len cho Allah (quyet đinh)
3|110|Cac nguoi (hoi Muslim!) la mot cong đong đuoc gay dung (đe lam guong) cho nhan loai. Cac nguoi bao ban lam đieu thien tot va ngan can lam đieu xau va cac nguoi tin tuong noi Allah. Va neu Nguoi dan Kinh Sach tin tuong thi đieu đo tot cho ho hon. Trong ho co mot so tin tuong nhung đa so la nhung ke day loan, bat tuan
3|111|Ho se khong bao gio ham hai đuoc cac nguoi, ma chi quay ray chut it thoi. Va neu chung co đanh cac nguoi thi chung cung se quay lung bo chay, roi chang đuoc ai cuu giup
3|112|Niem si nhuc se đuoi theo ho bat cu noi nao ho cu ngu tru phi nhan đuoc su cam ket tu Allah va tu nhan loai. Ho tu chuoc len minh su gian du cua Allah va tu đon lay su khon nan. So di nhu the la vi ho đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah va đa giet cac Nabi bat phan phai trai, so di nhu the la vi ho đa bat tuan va đa vuot qua muc gioi han
3|113|Khong phai ho đeu giong nhau ca. Trong so nguoi dan Kinh Sach, co mot nhom đung đoc cac Loi Mac Khai cua Allah thau đem va phu phuc Allah
3|114|Ho tin tuong noi Allah va Ngay (Phan xu) Cuoi Cung, ho bao ban lam đieu thien tot va ngan can lam đieu xau va thi đua lam đieu lanh; va ho la nhung nguoi ngoan đao
3|115|Va bat cu đieu tot nao ma ho lam se khong bao gio bi (Allah) bac bo boi vi Allah la Đang Hang biet nhung nguoi ngay chinh so Allah
3|116|Qua that, nhung ai khong co đuc tin thi tai san cung nhu con cai (đong đao) cua ho se chang giup đuoc ho tranh khoi (su trung phat cua) Allah. Va ho se la nhung nguoi ban cua hoa nguc, noi ma ho se vao đo o đoi đoi
3|117|Hinh anh ve nhung vat ma ho chi dung o tran gian nay co the vi nhu mot luong gio cuc ky gia buot bay đen tan pha mua mang cua mot đam nguoi tu huy hoai linh hon cua minh cho nen ho đa tan pha no. Khong phai Allah ham hai ho ma chinh ho đa tu lam hai ban than minh
3|118|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho ket than voi ai ngoai cac nguoi ra, chung (ke thu) khong bo lo co hoi lam cho cac nguoi hu hong. Chung chi muon cho cac nguoi gap đau kho. Chac chan đieu ac đoc đa xuat hien tren cua mieng cua chung, nhung đieu hiem đoc nam trong long cua chung con du ton hon. TA (Allah) trinh bay ro cac Loi Mac Khai cho cac nguoi (đe cac nguoi đe phong) neu cac nguoi chiu suy ngam
3|119|O nay! Cac nguoi la nhung nguoi thuong xot chung nhung chung khong thuong xot cac nguoi, va cac nguoi tin tuong toan bo Kinh Sach (Qur'an). Va khi gap cac nguoi, chung bao: “Chung toi tin tuong.” Nhung khi o rieng ra thi chung phat gian cac nguoi đen noi đa ham huc can nhung đau ngon tay cua chung. Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Tuc lam thi hay chet đi!”. Qua that, Allah biet đieu (bi an) nam trong long (cua chung)
3|120|Neu cac nguoi gap đieu lanh thi chung tuc toi; va neu cac nguoi gap hoan nan thi chung vui cuoi hon ho ve tai nan đo. Va neu cac nguoi kien nhan va so Allah thi muu ke hiem đoc cua chung chang hai gi đuoc cac nguoi, boi vi qua that Allah tom thau het moi viec chung lam
3|121|Va (hay nho vao mot buoi no) khi Nguoi (hoi Su Gia!) ra khoi nha tu sang som đe đi bo tri tin đo vao vi tri chien đau (tai Uhud). Va Allah Hang nghe va Hang thay (het moi viec)
3|122|(Hay nho) khi hai đoi quan (cua bo lac Banu Salma Khazraj va bo lac Banu Harithah) thuoc luc luong cua cac nguoi co tu tuong hen nhat (muon bo ngu) trong luc Allah la Đang Bao ve cho hai đoi quan đo. Va nhung nguoi co đuc tin nen tin cay ma pho thac cho Allah
3|123|Va chac chan Allah đa giup cac nguoi (chien thang) tai Badr trong luc cac nguoi chi gom mot đoi quan vo vong. Boi the, hay so Allah đe may ra cac nguoi co dip đap an (Allah)
3|124|(Hay nho) khi Nguoi (Muhammad) bao cac tin đo: “Khong đu cho cac nguoi hay sao viec Thuong Đe cua cac nguoi goi ba ngan Thien Than xuong đe tang cuong cho cac nguoi?”
3|125|Vang, neu cac nguoi kien tri va so Allah va neu chung (đich quan) bat than tan cong cac nguoi thi Thuong Đe cua cac nguoi se tang cuong cho cac nguoi nam ngan Thien Than mang dau hieu đac biet
3|126|Allah lam đieu đo chi đe bao tin mung cho cac nguoi va lam cho cac nguoi yen tam voi no. Va moi thang loi đeu do Allah, Đang Toan Nang, Đang Sang Suot (quyet đinh tat ca)
3|127|(Lam the) đe Ngai tieu diet mot thanh phan cua nhung ai khong co đuc tin hoac ha nhuc chung, boi the chung tro ve that bai
3|128|Hoan toan khong phai la cong viec cua Nguoi (ma la cua Allah), hoac Ngai (Allah) tha thu cho chung hoac Ngai trung phat chung boi le chung la nhung ke lam đieu sai quay
3|129|Boi vi moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Allah ca. Ngai tha thu cho nguoi nao Ngai muon va trung phat ke nao Ngai muon. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
3|130|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho cho vay lay lai (Riba) gap đoi hoac nhieu hon; nguoc lai hay so Allah đe may ra cac nguoi đuoc thinh vuong
3|131|Va hay so Lua (cua hoa nguc) đuoc chuan bi san cho nhung ke khong co đuc tin
3|132|Nguoc lai, hay vang lenh Allah va Su Gia (cua Ngai) đe may ra cac nguoi đuoc khoan dung
3|133|Va hay nhanh chong cau xin su Tha thu tu Thuong Đe cua cac nguoi va (cau xin) thien đang noi ma khoang rong bang cac tang troi va trai đat gop lai, đuoc chuan bi cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
3|134|Nhung ai chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) luc giau cung nhu luc ngheo, đong thoi kiem ham đuoc con gian va luong thu cho nguoi, boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
3|135|Va nhung ai khi đa pham mot đieu tho bi hoac lam hai ban than minh lien tuong nho Allah va cau xin Ngai tha toi; va ai co the tha toi neu khong phai la Allah? Va ho khong tai pham đieu sai quay ma ho đa lam
3|136|Phan thuong danh cho nhung nguoi nhu the se gom su Tha thu tu noi Thuong Đe cua ho va nhung Ngoi vuon thien đang ben duoi co cac dong song chay, noi ma ho se vao đo o đoi đoi. Va tuyet hao thay phan thuong danh cho nhung nguoi lam viec (tot)
3|137|Chac chan nhung le loi xu the (Sunan) tuong tu đa ra đi truoc cac nguoi. Boi the, hay đi du lich tren trai đat đe xet xem ket cuoc cua nhung ke phu nhan su that đa xay ra nhu the nao
3|138|(Qur'an) nay la loi tuyen bo cong khai cho nhan loai, mot Chi Đao va Loi giao huan cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
3|139|Va cho yeu long cung cho buon phien, boi vi cac nguoi se chien thang neu cac nguoi thuc su co đuc tin
3|140|Neu cac nguoi bi ton that thi chac chan đam nguoi (ngoai đao) kia cung bi ton that tuong tu nhu the. Đo la nhung ngay (thu thach) ma TA (Allah) cho xoay van giua nhan loai. Va đe cho Allah biet ai trong cac nguoi la nhung nguoi that su co đuc tin va đe Ngai thu nhan nhung nguoi tu đao trong cac nguoi, boi vi Allah khong yeu thuong nhung ke lam đieu sai quay
3|141|Va đe Allah thanh loc nhung ai thuc su co đuc tin va tieu diet nhung ke khong co đuc tin
3|142|Ha cac nguoi nghi rang cac nguoi se vao thien đang trong luc Allah chua (thu thach đe) biet ai trong cac nguoi la nguoi đa chien đau hang say (cho Chinh Nghia cua Ngai) va kien cuong nhan nai u
3|143|Va chac chan cac nguoi mong đuoc chet (tu đao) truoc khi gap no (cai chet); nay, cac nguoi thay ro no trong luc cac nguoi đung nhin (tran chien)
3|144|Va Muhammad chi la mot Su Gia (cua Allah). Nhieu Su Gia đa qua đoi truoc Y. Neu Y chet hoac bi giet thi cac nguoi se quay got bo chay hay sao? Va ai quay got bo chay thi y se khong bao gio lam cho Allah thiet thoi ca. Nguoc lai, Allah se trong thuong nhung nguoi biet on
3|145|Va khong mot nguoi nao tu nhien chet neu khong co phep cua Allah theo tuoi tho đa đuoc ghi san. Va ai muon phan thuong o tran gian, TA (Allah) se ban no cho y. Va ai muon phan thuong o đoi sau, TA se ban no cho y. Va TA se thuong nhung nguoi biet on
3|146|Va co bao nhieu Nabi cung voi nhieu tin đo ngoan đao đa chien đau (cho Chinh Nghia cua Allah?) Nhung ho khong son long nhut chi, khong to ra yeu đuoi va buong xuoi khi gap hoan nan tren con đuong chien đau cho Chinh Nghia cua Allah. Va Allah yeu thuong nhung nguoi kien cuong nhan nai
3|147|Va ho đa khong thot ra loi nao khac ngoai loi nay: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tha toi cho bay toi va (bo qua) nhung đieu qua đang (ma bay toi đa pham) trong viec lam cua bay toi va xin Ngai cung co ban chan cua bay toi them vung chac va giup bay toi thang đuoc nhung ke khong co đuc tin.”
3|148|Boi the, Allah đa ban cho ho phan thuong o đoi nay va phan thuong uu viet o đoi sau boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
3|149|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cac nguoi nghe theo nhung ke khong co đuc tin thi chung se lam cho cac nguoi quay got thao lui, va vi the cac nguoi se bo ve thua thiet
3|150|Khong! Allah la Đang Bao Ho cua cac nguoi va la Đang Cuu Giup Uu Viet
3|151|TA se lam cho nhung ke khong co đuc tin kinh hai trong long boi vi chung to hop voi Allah nhung ke (than linh) ma Ngai đa khong ban cho mot chut tham quyen nao; nha o cua chung (nguoi tho đa than) se la Lua (cua hoa nguc); va nha o cua nhung ke lam đieu sai quay that la xau xa
3|152|Va chac chan Allah đa thuc hien đung loi hua cua Ngai voi cac nguoi khi cac nguoi gan đanh bai chung (tai Uhud) voi su chap thuan cua Ngai cho đen luc cac nguoi khong con tu chu nua va đam cai nhau ve menh lenh (cua Su Gia cua Allah) va khong chap hanh no sau khi Ngai (Allah) trung bay cho cac nguoi thay cac mon (chien loi pham) ma cac nguoi them muon. Trong cac nguoi, co nguoi ham muon đoi song tran tuc nay nhung cung co nguoi mong muon đoi sau; roi Ngai (Allah) đua đay cac nguoi xa chung (ke thu) hau thu thach cac nguoi. Va chac chan Ngai (Allah) đa luong thu cho cac nguoi boi vi Allah Rat muc Nhan tu đoi voi nhung nguoi co đuc tin
3|153|(Hay nho) khi cac nguoi (hoang hot) cam đau chay len đoi cao va khong quay nhin đen mot ai ben canh va Su Gia (cua Allah) tu đang sau lon tieng goi cac nguoi tro lai vi tri (chien đau). Boi the, Ngai (Allah) bat cac nguoi nem tu mui đau kho nay đen mui đau kho khac đe cho cac nguoi khong con luyen tiec ve mon (chien loi pham) đa thoat khoi tay cua cac nguoi va đe cho cac nguoi quen đi (tai hoa) đa roi nham phai cac nguoi boi vi Allah Hang Am tuong nhung đieu cac nguoi đa lam
3|154|Roi sau con hoan nan đo Ngai (Allah) đa ban an binh cho cac nguoi. Boi the, mot nhom cua cac nguoi ngu thiep đi va mot nhom khac hay con tu lu ve than phan cua ho roi đam ra nghi khong đung ve Allah, loi suy nghi (thai qua) cua Thoi ky Ngu muoi (truoc Islam). Ho noi: “Ha chung toi đa khong co y kien gi trong cong viec nay hay sao?” Hay bao ho: “Cong viec nay hoan toan thuoc ve Allah.” Ho giau noi minh đieu (bat man) ma ho khong dam tiet lo ra cho Nguoi biet. Ho bao nhau: “Neu chung minh co y kien trong cong viec nay thi chung minh đau đen noi bi giet noi đay.” Hay bao ho (hoi Su Gia!): “Dau cho cac nguoi co o tai nha thi nhung ai đa toi so chet, nhat đinh se buoc ra ngoai đe đi đen cho chet.” (Lam the) đe Allah thu thach cai (đuc tin) nam trong long cua cac nguoi va đe tay sach cai (can ba toi loi nam) trong trai tim cua cac nguoi boi vi Allah Hang biet (đieu bi mat) nam trong long (cua cac nguoi)
3|155|Qua that, nhung ai trong cac nguoi quay lung (đao tau) vao ngay hai đoan quan (Muslim va Kafir) cham tran (tai Uhud) thi chi Shaytan lam cho ho sa nga vi nhung đieu (toi loi) ma ho đa pham nhung chac chan Allah Hang Luong thu cho ho. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Hang Chiu đung (voi bay toi cua Ngai)
3|156|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho (cu xu) nhu nhung ai khong co đuc tin va noi ve cac anh em (Muslim) khi ho ra đi (truyen giao) xa tren mat đat hoac ra đi tham chien nhu sau: “Gia ho o lai voi chung minh thi đau đen noi bi chet hoac bi giet.” Chac chan Allah bien đieu đo thanh mot nguon an han trong long cua ho boi vi chinh Allah (la Đang) ban su song va gay cho chet (chu khong phai tu ho muon). Va Allah thay ro nhung đieu cac nguoi đa lam
3|157|Va neu cac nguoi bi giet hoac chet cho Chinh Nghia cua Allah thi chac chan su Tha thu va Khoan Dung cua Allah se tot hon nhung mon ma chung gop nhat
3|158|Va neu cac nguoi chet hoac bi giet thi be nao cac nguoi cung se đuoc đua ve gap lai Allah
3|159|Boi the, voi long Khoan dung cua Allah, Nguoi (hoi Su Gia!) nen đoi xu hien hoa voi ho. Va neu Nguoi khat khe va cung ran voi ho thi ho se bo Nguoi đi tan mac khap noi. Boi the, hay luong thu cho ho va cau xin Allah tha thu cho ho va tham khao y kien voi ho trong cong viec (chung). Boi the, khi đa lay quyet đinh roi thi hay pho thac cho Allah boi vi qua that Allah yeu thuong nhung nguoi tin cay va pho thac (cho Ngai)
3|160|Neu Allah giup cac nguoi thi khong ai co the thang cac nguoi noi nhung neu Ngai bo roi cac nguoi thi sau Ngai ai la vi co the giup cac nguoi (chien thang)? Boi the, nhung nguoi co đuc tin nen tin cay ma pho thac cho Allah
3|161|Va khong mot Nabi nao đuoc phep giau trom chien loi pham; va ai giau trom mot vat gi thi y se phai mang vat giau đo ra trinh (truoc Allah) vao Ngay phuc sinh. Roi moi nguoi se đuoc tra lai đay đu ve đieu ma y đa thu hoach va ho se khong bi đoi xu bat cong
3|162|Ha mot nguoi tuan theo su hai long cua Allah giong voi mot nguoi tu chuoc lay su Gian du cua Allah va nha o cua y la hoa nguc hay sao? Va đo la mot noi đen cuoi cung xau xa nhat
3|163|Đoi voi Allah, ho co cap bac khac nhau, boi vi Allah thay ro nhung đieu ho lam
3|164|Chac chan Allah gia an nhieu cho nhung nguoi co đuc tin khi Ngai dung len trong ho mot Su Gia xuat than tu ho đe đoc cho ho cac Loi Mac Khai cua Ngai va tay sach ho va day ho Kinh Sach va Le đung đan khon ngoan trong luc truoc đay ho la nhung nguoi hoan toan lam lac
3|165|Phai chang khi cac nguoi bi thiet hai nang (tai Uhud) mac dau truoc đo (tai Badr) cac nguoi đa đap (ke thu) bang mot đon manh gap hai (đon cac nguoi đa bi tai Uhud), cac nguoi than tho, noi: “Tai hoa nay tu đau đen?” Hay bao ho: "Tai hoa nay do ban than cua cac nguoi gay ra". Boi vi that ra Allah co quyen chi phoi tren tat ca moi viec
3|166|Va tai hoa roi nham phai cac nguoi vao ngay hai đoan quan (Muslim va Kafir) đung đo nhau (tai Uhud) la do su chap thuan cua Allah đe cho Ngai biet ro nhung nguoi co đuc tin
3|167|Va đe Ngai biet ai choi tro gia tao đuc tin, va co loi bao chung: “Hay đen chien đau cho Chinh Nghia cua Allah hoac phong thu (thanh pho Madinah) thi chung đap: “Gia chung toi biet chac co mot tran giao tranh (giua ta va đich) thi chung toi đa tong quan voi qui vi roi.” Ngay đo chung tiep can voi su khong tin hon la su tin tuong, boi vi mieng cua chung noi ra đieu khong co trong long cua chung. Va Allah biet ro nhung đieu (gia doi) ma chung giau giem
3|168|Nhung ai noi ve cac anh em (Muslim) cua minh trong luc chung ngoi yen tai nha: “Phai chi ho nghe loi cua chung minh thi đau đen noi phai bi giet.” Hay bao chung (hoi Su Gia!): “Neu cac nguoi noi đung su that thi hay xoay cai chet đi khoi minh cua cac nguoi thu xem?”
3|169|Va cho nghi rang nhung ai hy sinh vi Chinh Nghia cua Allah đa chet. Khong, ho van con song o noi Thuong Đe cua ho va đuoc cung duong (đay đu)
3|170|Ho vui huong thien loc ma Allah đa ban cap. Ho đuoc tin vui ve nhung ai con lai sau nhung chua nhap đoan chung voi ho rang ho (nhung nguoi tu đao) se khong lo so cung se khong buon phien
3|171|Ho hoan hi voi tin vui ve an hue va thien loc cua Allah va rang qua that Allah khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi co đuc tin
3|172|Nhung ai đa đap lai loi goi cua Allah va cua Su Gia (cua Allah) sau khi mang thuong tich (tai Uhud); danh cho nhung ai lam tot va so Allah se la mot phan thuong to lon
3|173|Nhung ai ma nguoi ta đa noi voi ho: “Qua that, nhung nguoi (ngoai đao) tap trung đen tan cong qui vi. Boi the, hay so chung.” Nhung đieu đo chi lam tang them đuc tin cua ho va ho noi: “Allah đu giup chung toi (chong lai ke thu) boi vi Ngai la Đang Bao Tro Uu Viet.”
3|174|Va ho đa tro ve nha voi an hue va thien loc cua Allah. Ho đa khong gap đieu rui ro nao; va ho lam theo su hai long cua Allah. Va Allah co vo van thien loc vi đai
3|175|Chi Shaytan moi xui giuc cac nguoi so ban be cua no; boi the cho so chung ma hay so TA (Allah) neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin
3|176|Va cho đe cho nhung ai lao đau vao vong khong tin tuong lam cho Nguoi (Muhammad) buon rau. Tuyet đoi chung khong bao gio hai đuoc Allah; nguoc lai Allah khong muon cho chung huong mot phan loc nao o đoi sau. Va chung se phai chiu mot su trung phat to lon
3|177|Qua that, nhung ai dung đuc tin đe mua lay su khong tin thi tuyet đoi se khong bao gio hai đuoc Allah (voi viec lam cua minh). Nguoc lai, chung se phai chiu mot su trung phat đau đon
3|178|Va nhung ai khong co đuc tin cho nghi rang viec TA gia han cho chung la tot cho ban than cua chung. Viec TA gia han cho chung la chi đe cho chung chong chat them toi loi; va chung se phai chiu mot su trung phat nhuc nha
3|179|Allah se khong đe cho nhung nguoi co đuc tin o mai trong hoan canh ma cac nguoi hien đang song cho đen khi nao Ngai tach biet đieu o ue ra khoi đieu tot sach. Va Allah khong la Đang tiet lo cho cac nguoi biet nhung bi mat cua coi vo hinh; nguoc lai, Allah chon nguoi nao Ngai muon trong so cac Su Gia cua Ngai (đe tiep thu đieu bi mat đo). Boi the, hay tin tuong noi Allah va cac Su Gia cua Ngai. Do đo, neu cac nguoi tin tuong va so Allah thi cac nguoi se đuoc mot phan thuong rat lon
3|180|Va nhung ai keo kiet om lay phan thien loc ma Allah đa ban cap cho nen nghi đo la đieu tot cho ho. Khong, viec đo chi xau cho ho thoi. Tai san ma ho ich ky om giu se som đuoc mang ra treo lung lang noi co cua ho vao Ngay phuc sinh. Boi vi di san cua cac tang troi va trai đat đeu la cua Allah ca; va Allah Rat Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
3|181|Chac chan Allah đa nghe loi tuyen bo cua nhung ke đa noi: “Qua that, Allah ngheo va chung toi giau”. Chac chan TA se cho ghi loi chung đa noi va viec chung đa giet cac vi Nabi khong co ly do chinh đang va TA se phan: “Hay nem su trung phat cua su thieu đot.”
3|182|So di nhu the la vi đieu (toi loi) ma ban tay cua cac nguoi đa goi đi truoc va boi vi Allah khong bao gio đoi xu bat cong đoi voi bay toi (cua Ngai)
3|183|Nhung ai đa noi: “Qua that, Allah đa giao uoc voi chung toi bao cho nen tin tuong mot Su Gia nao tru phi nguoi Su Gia đo mang đen cho chung toi mot vat te ma lua se chay ben.” (Hoi Su Gia!) hay bao chung: “Chac chan truoc ta, đa co nhung vi Su Gia đuoc phai đen gap cac nguoi voi nhung bang chung ro ret va voi đieu ma cac nguoi đang noi đen, nhung tai sao cac nguoi đa giet Ho neu cac nguoi chan that?”
3|184|Boi the, neu chung cho rang Nguoi (Muhammad) noi doi thi chac chan chung cung đa phu nhan nhung vi Su Gia truoc Nguoi đa đen gap chung voi nhung bang chung ro ret va voi Kinh Zubur va Kinh Sach soi sang (van đe)
3|185|Moi mot linh hon đeu phai nem cai chet. Va chi vao Ngay phuc sinh cac nguoi moi đuoc đen bu lai tron ven phan cong lao cua cac nguoi. Boi the, ai đuoc boc đi xa khoi Lua (cua hoa nguc) va đuoc thu nhan vao thien đang thi chac chan se thanh đat. Va đoi song tran gian nay chi la mot su huong thu đay doi tra
3|186|Chac chan cac nguoi se bi thu thach ve tai san lan sinh mang cua cac nguoi. Va chac chan cac nguoi se nghe lam đieu phien nao tu nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach truoc cac nguoi va tu nhung ke tho đa than. Tuy nhien, neu cac nguoi kien nhan va so Allah thi qua that đo la mot quyet đinh rat lon lao
3|187|Va (hay nho) khi Allah đa nhan Loi Giao uoc cua nhung ke đa đuoc ban cap Kinh Sach (voi loi phan): “Cac nguoi hay cong bo no (đieu noi ve Su Gia Muhammad) cho nhan loai va khong đuoc giau giem no,” thi chung (khong ngai) quang no ra sau lung va ban no voi mot gia nho nhoi; va that xau xa thay đieu ma chung đa ban ra
3|188|Nguoi cho nghi rang nhung ai hi-hung voi loi loc ma chung mang ve va yeu thich viec thien ha ca ngoi minh ve nhung đieu ma chung đa khong lam,- Nguoi cho nghi rang chung se an toan thoat khoi hinh phat (cua Allah); nguoc lai chung se bi trung phat đau đon
3|189|Boi vi Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat; va Allah co quyen chi phoi tren tat ca moi viec
3|190|Qua that, trong viec tao hoa cac tang troi va trai đat va trong viec luan chuyen cua ban đem va ban ngay la nhung dau hieu cho nhung nguoi hieu biet
3|191|Nhung ai tuong nho Allah luc đung, luc ngoi va luc nam nghieng mot ben va nghien ngam (ve su mau nhiem) trong viec tao hoa cac tang troi va trai đat (đen noi phai thot len): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ngai đa khong tao hoa (moi thu) nay vo muc đich. Quang vinh va trong sach thay Ngai! Xin Ngai giai cuu bay toi thoat khoi su trung phat cua hoa nguc
3|192|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Ro that Ngai! Ai ma bi Ngai cho vao hoa nguc thi qua that y bi Ngai ha nhuc. Va nhung ke lam đieu sai quay se khong đuoc ai giup đo
3|193|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa nghe loi goi cua mot vi moi (bay toi) đen voi Đuc tin, bao (bay toi): 'Cac nguoi hay tin tuong noi Thuong Đe cua cac nguoi,' boi the bay toi đa tin tuong. Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tha toi cho bay toi va xoa bo nhung viec lam xau xa cua bay toi cho bay toi va bat hon bay toi (ra đi) cung voi nhung nguoi đao đuc
3|194|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai ban cho bay toi đieu ma Ngai đa hua voi bay toi qua (trung gian cua) cac vi Su Gia cua Ngai va đung ha nhuc bay toi vao Ngay phuc sinh. Boi vi, Ngai khong bao gio that hua trong loi hua cua Ngai.”
3|195|Do đo, Thuong Đe cua ho đa đap loi cau nguyen cua ho, phan bao: “TA se khong lam phi mat cong lao cua bat cu nguoi lam viec nao trong cac nguoi, du la nam hay nu, nguoi nay va nguoi kia. Boi the, nhung ai đa di cu va bi xua đuoi ra khoi nha cua cua ho va chiu hoan nan đau kho vi Chinh Nghia cua TA, đa anh dung chien đau va bi giet thi chac chan TA se xoa bo toi loi cua ho cho ho va thu nhan ho vao nhung Ngoi vuon noi thien đang ben duoi co cac dong song chay, mot phan thuong xung đang tu Allah; va Allah, co noi Ngai nhung phan thuong tot nhat.”
3|196|Nguoi cho bi mac lua boi viec đi lai hi hung tren mat đat cua nhung ke khong co đuc tin
3|197|(Đo chi la) mot su huong thu tam bo roi nha o cua chung se la hoa nguc, mot noi nam nghi that vo cung toi te
3|198|Nguoc lai, nhung ai so Thuong Đe cua ho thi se đuoc huong nhung Ngoi vuon noi thien đang ben duoi co cac dong song chay, noi ma ho se vao đo o đoi đoi, mot su chieu đai tu Allah va nhung gi o noi Allah se tot hon danh cho nhung nguoi ngoan đao
3|199|Va qua that, trong so Nguoi dan Kinh Sach co nguoi tin tuong noi Allah va đieu (mac khai) đa đuoc ban cho cac nguoi va đieu (mac khai) đa đuoc ban cho ho, ho ha minh khiem ton truoc Allah, ho khong ban cac Loi Mac Khai cua Allah voi mot gia nho nhoi; ho la nhung nguoi ma phan thuong se o noi Thuong Đe cua ho. Qua that, Allah rat nhanh trong viec thanh toan (thuong phat)
3|200|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tuyet đoi kien nhan va kien quyet va hay kinh so Allah đe may ra cac nguoi đuoc thanh đat
4|1|Hoi nhan loai! Hay so Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi, Đang đa tao cac nguoi tu mot nguoi duy nhat (Adam) va tu Y Ngai đa tao ra nguoi vo (Hauwa) cua Y va tu hai nguoi ho, (Allah) rai ra vo so đan ong va đan ba (tren khap mat đat). Va hay kinh so Allah, Đang ma cac nguoi đoi hoi (quyen han) lan nhau va hay (kinh trong) nhung da con boi vi qua that Allah Hang Theo Doi cac nguoi
4|2|Va hay tra lai cho cac tre mo coi tai san cua chung (khi chung đen tuoi truong thanh). Va cho trao vat dung xau (cua cac nguoi) đoi lay vat dung tot (cua chung). Va cho an bot tai san cua chung (bang cach nhap chung lai) voi tai san cua cac nguoi. Boi vi đo la mot trong toi
4|3|Va neu cac nguoi so khong the đoi xu cong bang voi cac con (gai) mo coi, hay cuoi nhung nguoi phu nu (khac) ma cac nguoi vua y hoac hai, hoac ba, hoac bon. Nhung neu cac nguoi so khong the (an o) cong bang voi ho (vo) thi hay cuoi mot ba thoi hoac nguoi (phu nu) nao o duoi quyen cua cac nguoi. Đieu đo thich hop cho cac nguoi hon đe may ra (vi the) cac nguoi tranh đuoc bat cong
4|4|Va hay tang cho cac nguoi vo tien cuoi bat buoc (Mahr) cua ho. Nhung neu ho vui long tang lai mot phan nao cho cac nguoi thi cac nguoi hay hoan hi huong no mot cach bo ich
4|5|Va cho giao cho cac (đua tre mo coi) kem hieu biet tai san cua cac nguoi ma Allah đa giao quyen quan ly cho cac nguoi đe lam phuong tien cap duong (chung); nguoc lai hay dung no đe cung duong va may mac cho chung va dung loi le nha nhan ma an noi voi chung
4|6|Va hay trac nghiem cac đua tre mo coi cho đen luc chung đen tuoi ket hon. Neu cac nguoi nhan thay chung đa truong thanh vung chac, hay giao tai san cua chung lai cho chung va cho tieu phi no nhanh chong so rang chung mau lon khon (ma đoi lai), va nguoi (giam ho) nao giau, nen ham minh (tranh tieu xai no); nguoc lai nguoi (giam ho) nao ngheo, hay tieu dung no mot cach vua phai. Boi the, khi cac nguoi giao tai san cua chung lai cho chung, hay moi nguoi khac đen lam chung cho chung; va Allah đu đam trach viec ghi so
4|7|Nguoi đan ong đuoc huong mot phan cua gia tai do cha me va ba con gan đe lai; va nguoi đan ba đuoc huong mot phan cua gia tai do cha me va ba con gan đe lai; du gia tai đo it hay nhieu, viec chia phan đeu co tinh nhat đinh
4|8|Va luc chia gia tai, neu co mat cua ba con gan va tre mo coi va nguoi ngheo tai đo thi hay cung cap cho ho mot phan nao cua (gia tai), va noi nang voi ho loi le nha nhan
4|9|Va nhung ai (đung ra chia gia tai) nen so trong long giong nhu so cho chinh ban than minh rang mai hau cung se đe lai con cai tho dai khong ai cham soc giong nhu the. Boi vay, ho hay kinh so Allah va hay noi loi le ngay chinh
4|10|Boi vi qua that, nhung ai an bot tai san cua tre mo coi mot cach bat chinh thi chang khac nao nuot lua vao bung. Va ho se som bi nuong trong lua ngon (cua hoa nguc)
4|11|Allah ra lenh cho cac nguoi ve viec con cai cua cac nguoi huong gia tai (nhu sau): phan cua con trai bang hai phan cua con gai. Nhung neu chi co con gai va so con gai nhieu hon hai thi phan cua tat ca cac con gai la hai phan ba (/3) cua gia tai đe lai; va neu chi co mot đua con gai thi phan cua nu la phan nua (1/2) gia tai đe lai. Neu nguoi chet co con thi ca cha lan me moi nguoi đuoc huong mot phan sau (1/6) cua gia tai đe lai. Nhung neu (nguoi chet) khong co con va chi co cha me la nhung nguoi thua ke thi nguoi me đuoc huong mot phan ba (1/3) cua gia tai đe lai. Neu nguoi chet co đong anh chi em thi nguoi me đuoc huong mot phan sau (1/6) cua gia tai đe lai. Viec phan chia gia tai nay se đuoc thuc hien sau khi đa thi hanh xong nhung đieu ghi trong di chuc va sau khi tra het no nan neu co. Cac nguoi khong biet giua cha me va con cai ai la nguoi gan nhat trong viec huong loc, cho nen Allah đinh phan nhu the (cho cac nguoi) boi vi qua that Allah Rat muc Hieu biet va Rat Muc Sang Suot
4|12|Va cac nguoi đuoc huong phan nua (/2) gia tai cua cac ba vo đe lai neu khong co con. Nhung neu co mot đua con thi cac nguoi đuoc huong mot phan tu (1/4) cua gia tai đe lai sau khi thuc hien xong nhung đieu ghi trong di chuc va tra het no. Va cac nguoi vo se đuoc huong mot phan tu (1/4) cua gia tai đe lai neu cac nguoi khong co con; nhung neu cac nguoi co con thi ho se huong mot phan tam (1/8) cua gia tai ma cac nguoi đe lai sau khi thuc hien xong nhung đieu ghi trong di chuc va tra het no. Va neu nguoi chet, du la nam hay nu, đe lai gia tai nhung khong co con cai hay cha me đe thua huong ma chi co mot nguoi anh (hay em) trai hoac mot nguoi chi (hay em) gai thi nguoi anh (hay em) trai hoac nguoi chi (hay em) gai con song đo, moi nguoi (trong hai) se huong mot phan sau (1/6) cua gia tai; nhung neu so luong anh chi em đong hon mot nguoi thi phan cua ho la mot phan ba (1/3) cua gia tai sau khi thuc hien xong nhung đieu ghi trong di chuc hoac tra het no nan mien sao nhung nguoi thua ke khong bi thiet thoi. Đo la đieu lenh do Allah ban xuong. Va Allah Hang Biet, Hang Chiu Đung (voi bay toi cua Ngai)
4|13|Đo la nhung gioi han qui đinh boi Allah. Va ai vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi se đuoc chap nhan vao thien đang ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo đoi đoi; va đo la mot thanh tuu vi đai
4|14|Nguoc lai, ai khong vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai va vi pham cac gioi han cua Allah thi se sa vao hoa nguc, ho se phai o trong đo đoi đoi va se phai hung chiu mot su trung phat nhuc nha
4|15|Bat cu nguoi vo nao cua cac nguoi pham toi thong gian hay đua ra bon nguoi cua cac nguoi đen lam chung đe buoc toi ho. Neu ho thu toi, hay nhot ho trong nha cho đen khi cai chet tum lay ho hoac Allah se mo ra cho ho mot loi thoat khac
4|16|Va neu hai nguoi (đan ong va đan ba) trong cac nguoi pham toi thong gian thi hay phat ca hai that nang. Nhung neu ho sam hoi va sua minh thi hay bo mac ho boi vi qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|17|(Nen nho rang) Allah chi chap nhan viec hoi cai cua nhung ai vi ngu muoi ma pham toi roi nhanh chong sam hoi sau đo. Allah se tha thu cho nhung nguoi nhu the boi vi Allah la Đang Hang Biet, Rat Muc Sang Suot
4|18|Viec hoi cai khong co hieu qua đoi voi nhung ai tiep tuc pham toi cho đen khi ho sap chet thi ho moi noi: “Bay gio toi đa hoi cai.” (Viec hoi cai) cung khong co ket qua đoi voi nhung ai chet trong tinh trang khong co đuc tin. Đoi voi nhung nguoi nay, TA (Allah) đa chuan bi san cho ho mot su trung phat đau đon
4|19|Hoi nhung ai co đuc tin! Cac nguoi khong đuoc phep cuong buc vo đe thua huong gia tai cua ho, cung khong đuoc giam (hanh ha) ho đe lay lai mot phan nao tien cuoi (Mahr) ma cac nguoi đa tang ho ngoai tru truong hop ho cong khai pham toi thong gian; nguoc lai, hay song chung voi ho mot cach tu te boi vi neu cac nguoi ghet ho thi co le cac nguoi ghet mot (sinh) vat ma Allah đa ban nhieu cai tot lanh
4|20|Va neu cac nguoi muon lay nguoi vo sau thay cho nguoi vo truoc va cac nguoi đa tang moi ba mot đong vang (lam qua cuoi) thi cac nguoi khong đuoc phep lay lai mot ti nao ca. Phai chang cac nguoi muon lay lai cua cai bang cach vu oan hoac lam nen toi cong khai
4|21|Lam sao cac nguoi co the (nham mat) lay lai cua cai đo trong luc cac nguoi đa an nam voi nhau va ho đa nhan tu cac nguoi mot loi giao uoc long trong (khi thanh hon)
4|22|Va cho cuoi phu nu nao ma nguoi cha cua cac nguoi đa cuoi lam vo ngoai tru truong hop đa lo xay ra (trong qua khu) boi vi đo la mot đieu o nhuc va la mot tap tuc đang ghe tom
4|23|Cam cac nguoi (lay lam vo cac phu nu sau đay:) me, con gai, chi (em) ruot, co, di, chau (goi bang bac hay chu, hay ong), me nuoi, chi (em) nuoi cung bu mot vu, me vo, con gai rieng cua nguoi vo ma cac nguoi đa an nam đang duoi quyen giam ho cua cac nguoi; nhung neu nguoi con gai rieng cua nguoi vo ma cac nguoi chua an nam thi cac nguoi khong co toi neu lay chung; con dau (vo cua con ruot); (cam lay) hai chi em ruot cung mot luc ngoai tru truong hop đa lo xay ra (trong qua khu). Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|24|Va (cam cac nguoi lay) cac phu nu đa co chong ngoai tru (nhung nu tu binh) nam trong tay cua cac nguoi. Đo la lenh (cam) cua Allah đoi voi cac nguoi. Ngoai nhung nguoi phu nu vua neu, cac phu nu khac đeu hop phap cho cac nguoi (đe lay lam vo) mien sao cac nguoi kiem vo bang cach dung tai san cua cac nguoi đe cuoi hoi đang hoang chu khong đuoc gian dam (hay ngoai tinh). Boi viec cac nguoi huong lac tu ho, hay tang ho phan tien cuoi (Mahr) bat buoc cua ho. Nhung neu sau khi le vat (Mahr) đa đuoc qui đinh, cac nguoi thoa thuan (thay đoi no) thi cac nguoi se khong co toi. Qua that, Allah la Đang Hang Biet, Đang Sang suot
4|25|Va ai trong cac nguoi khong co phuong tien cuoi hoi cac nu tin đo tu do (khong phai la nu no le) thi hay cuoi cac co gai no le co đuc tin nam trong tay cua cac nguoi, boi vi Allah biet ro đuc tin cua cac nguoi: cac nguoi thuoc chung mot cong đong (Muslim). Do đo, hay cuoi cac co ay voi su chap thuan cua chu nhan cua ho va tang ho phan le vat (Mahr) cua ho mot cach biet đieu xem ho nhu phu nu đuoc cuoi hoi đang hoang chu khong nhu đan ba ngoai tinh cung khong nhu tinh nhan vung trom; boi the khi ho đa thanh vo (chong), neu ho pham toi thong gian thi hinh phat dung xu ly ho chi bang phan nua hinh phat dung xu ly cac phu nu tu do. Đieu kien (cho phep) nay la danh cho ai trong cac nguoi so pham toi (ngoai tinh neu khong lap gia đinh). Va (hay biet rang) viec ham minh khac ky se tot hon cho cac nguoi. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|26|Allah muon trinh bay ro cho cac nguoi le loi xu the cua nhung nguoi (đao đuc) truoc cac nguoi hau huong dan va tha thu cho cac nguoi boi vi Allah Rat muc Hieu Biet, Rat Muc Sang Suot
4|27|Va Allah muon tha thu cho cac nguoi nhung nhung ke lam theo duc vong muon lam cho cac nguoi sa nga du doi
4|28|Allah muon lam nhe ganh nang (toi loi) cho cac nguoi boi vi con nguoi đuoc tao ra von yeu đuoi (de sa vao vong tinh ai vung trom)
4|29|Hoi nhung ai co duc tin! Cho an tai san lan nhau giua cac nguoi mot cach bat chinh tru phi bang thoa thuan mua ban giua cac nguoi voi nhau; va cho tu giet hai ban than. Qua that, Allah Hang Thuong Xotđoi voi cac nguoi
4|30|Va ai lam đieu đo voi han thu va bat cong thi se som bi TA (Allah) nuong trong hoa nguc, va viec (trung phat) đo rat de dang đoi voi Allah
4|31|Neu cac nguoi tranh đuoc nhung (toi) lon ma cac nguoi bi cam, TA se xoa đi khoi cac nguoi nhung đieu toi loi (nho) va thu nhan cac nguoi vao (thien đang) bang loi vao vo cung vinh du
4|32|Va cho ham muon nhung thu ma Allah dung đe uu đai nguoi nay hon nguoi no. Đan ong huong phan (ket qua) ma ho đa kiem đuoc va đan ba huong phan (ket qua) ma ho đa kiem đuoc; va hay cau xin Allah ve thien loc cua Ngai boi vi Allah Hang Biet het moi viec
4|33|Va TA đa chi đinh cho tung nguoi ai la nguoi thua ke huong gia tai cua cha me hay than thuoc đe lai. Va đoi voi nhung nguoi (di cu tu Makkah) ma cac nguoi đa nam tay the thot voi nhau, hay cho ho phan qui đinh cua ho boi vi Allah lam chung cho tat ca moi viec
4|34|Nguoi đan ong la tru cot (cua gia đinh) tren đan ba boi vi Allah ban cho nguoi nay suc luc hon nguoi kia va boi vi ho chi dung tai san cua ho vao viec cap duong gia đinh. Do đo, nguoi đan ba đuc hanh nen phuc tung chong va trong coi (nha cua) trong luc chong vang mat voi su giup đo va trong chung cua Allah; va đoi voi cac ba (vo) ma cac nguoi so ho that tiet va buong binh, (truoc het) hay canh cao ho, (ke đo) tu choi an nam voi ho, va (cuoi cung) đanh ho (nhe tay); boi the, neu ho chiu nghe theo cac nguoi thi cho kiem chuyen (ray ra) voi ho boi vi Allah Rat Toi Cao, Rat Vi Đai
4|35|Va neu cac nguoi so (vo chong) thoi nhau, hay moi mot vi trong tai cua gia đinh ben chong va mot vi trong tai cua gia đinh ben vo đen hoa giai. Neu hai đang muon hoa thuan thi Allah se giai hoa hai nguoi tro lai boi vi Allah Hang Biet, Am Tuong moi su viec
4|36|Hay tho phung Allah va tuyet đoi cho to hop bat cu cai gi (ai) voi Ngai, va hay an o tu te voi cha me, ba con ruot thit, tre mo coi, nguoi thieu thon; hay (đoi xu tu te) voi xom gieng gan xa, voi ban be ben canh, voi nguoi lo đuong xa, va voi (tu binh) nam trong tay cua cac nguoi boi vi qua that Allah khong yeu thuong nhung ke tu phu, khoe khoang
4|37|Nhung ai ha tien va xui giuc thien ha ha tien (nhu minh) va giau giem thien loc ma Allah đa ban cho ho; va TA đa chuan bi cho nhung ke khong co đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|38|Va nhung ai tieu dung tai san cua ho pho truong cho thien ha thay chu khong tin tuong noi Allah va Ngay (Phan xu) Cuoi cung; va ai ket ban voi Shaytan thi đo la mot nguoi ban xau nhat
4|39|Va ho co đieu chi thiet thoi neu ho tin tuong noi Allah va tin noi Ngay (Phan xu) Cuoi cung va tieu dung (thien loc) ma Allah đa ban cho ho (đe lam viec thien)? Va Allah biet ho rat ro
4|40|Qua that, Allah khong he lam mot đieu bat cong nao du co nho bang hat cai đi nua. Va neu co mot đieu phuc lanh nao, Ngai se nhan no len gap đoi (cho ho) va ban cho tu Ngai mot phan thuong rat lon
4|41|The su viec se ra sao khi TA đua ra tu moi cong đong mot nhan chung va TA se đua Nguoi (hoi Muhammad!) ra lam mot Nhan chung đoi chat voi đam nguoi (khong co đuc tin) nay
4|42|Vao Ngay (Phan xu) đo nhung ai khong co đuc tin va bat tuan Su Gia (cua Allah) se ao uoc cho mat đat đuoc lap bang ben tren ho boi vi ho se khong the giau giem khoi Allah mot cau chuyen (gian doi) nao
4|43|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho đen gan viec le nguyen Salah khi cac nguoi bi choang vang (say ruou) tru phi (tinh tao tro lai va) biet đieu cac nguoi đang noi ra; cung cho (dang le) trong tinh trang do ban ngoai tru truong hop cac nguoi đang tren đuong đi xa (ngang qua mot thanh đuong), tru phi cac nguoi tam rua sach se; va neu cac nguoi bi benh hoac đang tren đuong đi xa hoac ai trong cac nguoi tu nha ve sinh đi ra hoac cac nguoi đa chung đung (an nam) voi vo nhung khong tim ra nuoc (đe hoan tat nghi thuc tay sach) thi hay đen cho đat (hay cat) sach, dung no lau mat va hai tay cua cac nguoi (theo thu tuc tay sach 'Tayammum') boi vi qua that Allah Đo- luong tha thu (cho cac nguoi)
4|44|Ha Nguoi (Muhammad!) khong luu y đen nhung ke đa đuoc ban cho mot phan cua Kinh Sach, chung đa mua lay su lam lac va muon cac nguoi lac đao (nhu chung)
4|45|Nhung Allah biet ro ke thu cua cac nguoi va Allah đu suc lam mot Vi Che cho va Allah đu suc lam mot Đang Giup đo (cac nguoi chong lai chung)
4|46|Trong so nhung ai la nguoi Do thai, co mot so đa co y lam sai lech y nghia cua nhung loi noi. Chung noi: “Same'na wa 'asayna" - "Chung toi nghe nhung khong vang loi", va noi: “Isma' ghayra musma'in” - "Hay nghe nhung nghe khac đi" va noi: "Ra'ina" bang chiec luoi cua chung đe nhao bang ton giao (Islam); nhung neu chung noi: “Sami'na wa ata'na" va “Isma wa Unzurna" thi tot cho chung hon va thang than hon. Nhung Allah nguyen rua chung vi toi xuc pham cua chung. Boi the, chi mot so it bon chung tin tuong ma thoi
4|47|Hoi nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach! Hay tin tuong noi đieu (mac khai) ma TA đa ban xuong (cho Muhammad) xac nhan lai đieu (mac khai) đang nam (trong tay cua) cac nguoi truoc khi TA thay đoi bo mat cua cac nguoi va quay chung (bo mat) ra sau lung va nguyen rua chung giong nhu viec TA đa nguyen rua nhung ke đa vi pham (gioi cam cua) Ngay Thu bay boi vi Menh lenh cua Allah phai đuoc thi hanh
4|48|Qua that, Allah khong tha thu toi to hop nhung than linh cung voi Ngai nhung Ngai tha thu (toi) nao khac voi (toi) đo cho nguoi nao Ngai muon; va ai to hop nhung than linh voi Allah thi chac chan đa tu chuoc lay mot toi rat lon
4|49|Ha Nguoi (Muhammad!) khong luu y đen nhung ke đa tu cho minh trong sach hon nguoi hay sao? Khong, chi Allah moi tay sach đuoc nguoi nao Ngai muon va chung se khong bi xu ly bat cong mot ti nao
4|50|Hay xem! Chung đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah nhu the nao! Boi the, viec đo đu la mot toi cong khai roi
4|51|Ha Nguoi (Su Gia!) khong luu y đen nhung ke đa đuoc ban cho mot phan Kinh Sach? Chung tin tuong noi phap thuat va Ta than (Taghut) va chung noi voi nhung ke khong co đuc tin rang ho la nhung nguoi đuoc huong dan đung đuong hon la nhung nguoi (Muslim) co đuc tin
4|52|Ho la nhung ke đa bi Allah nguyen rua; va ai đa bi Allah nguyen rua thi Nguoi (Muhammad) se khong bao gio tim đuoc cho y mot nguoi giup đo nao
4|53|Phai chang chung co mot phan vuong quyen? Neu qua that nhu the thi chung se khong bao gio cho nguoi ta mot ti nao ca
4|54|Hoac phai chang chung ganh ti voi nguoi ta ve Đac an ma Allah đa ban cho ho? Nhung chac chan TA đa ban cho dong doi cua Ibrahim Kinh Sach va Le đung đan khon ngoan va ban cho ho mot vuong quoc rong lon
4|55|Nhung trong chung (nguoi Do thai va tin đo Thien Chua giao), co nguoi tin tuong noi Y (Muhammad) va co nguoi quay mat lanh xa Y; va hoa nguc co đu lua ngon (đe đot chung)
4|56|Qua that, nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA se som bi TA nem vao Lua (cua hoa nguc); moi lan lop da cua chung bi nuong chin, TA cho thay lop da moi đe chung tiep tuc nem hinh phat (cua Lua). Qua that, Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
4|57|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se som đuoc TA cho vao nhung Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo đo đoi; trong đo ho se co nhung nguoi ban đoi trong sach; va TA se đua ho đen nghi ngoi duoi tan cay mat ruoi
4|58|Qua that, Allah ra lenh cho cac nguoi phai giao hoan tin vat (amanah) ve lai cho chu nhan cua no va khi cac nguoi xet xu nguoi ta, hay xet xu voi su cong bang. Qua that, tuyet hao thay đieu ma Allah dung đe khuyen day cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Hang Nghe va la Đang Hang Thay (moi viec)
4|59|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tuan menh Allah va tuan lenh Su Gia (cua Allah) va (tuan theo) nhung (vien chuc) co tham quyen trong cac nguoi. Nhung neu cac nguoi bat đong y kien ve đieu gi, hay quay ve tham khao Allah (qua Qur'an) va Su Gia (cua Allah - qua Sunnah cua Y) neu cac nguoi tin tuong noi Allah va noi Ngay (Phan xu) Cuoi Cung. Đo la loi giai thich tot nhat va đung đan nhat
4|60|Ha Nguoi (Muhammad!) khong luu y đen nhung ke đa xac nhan viec chung tin noi đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Nguoi va noi đieu đa đuoc ban xuong (vao thoi) truoc Nguoi hay sao? Chung muon nho Ta than (Taghut) xet xu cong viec cua chung trong luc chung đuoc lenh phai tay chay (Ta than). Va Shaytan muon dat chung lac đao rat xa
4|61|Va khi co loi nhac chung: “Hay đen (nghe) đieu Mac khai do Allah ban xuong va đen gap Su Gia (cua Allah), Nguoi thay nhung ten gia tao đuc tin quay mat lanh xa Nguoi, dang ra that xa
4|62|The thi su viec se ra sao khi chung gap phai tai hoa do hau qua cua nhung viec (toi loi) ma ban tay cua chung đa goi đi truoc cho chung? Roi chung đen gap Nguoi the thot nhan danh Allah noi: “Qua that, chung toi chi muon đieu lanh va su hoa thuan ma thoi.”
4|63|Chung la nhung ke ma Allah biet ro nhung đieu (thoi nat) nam trong long cua chung. Boi the, hay lanh xa chung, nhung hay canh cao chung va noi voi chung loi le tham thia vao tim gan cua chung
4|64|Va TA cu mot Su Gia đen chi la đe cho (dan chung) tuan theo voi su chap thuan cua Allah. Nhung neu truong hop chung lam hai tam hon cua chung roi đen gap Nguoi đe nho Nguoi xin Allah tha thu va Su Gia (cua Allah) xin Allah tha thu cho chung thi chung se thay Allah Hang Quay lai Tha thu, Rat Muc Khoan Dung (đoi voi bay toi cua Ngai)
4|65|Nhung khong, nhan danh Thuong Đe cua Nguoi, chung chi that long tin tuong khi nao chung đen yeu cau Nguoi đung ra phan xu ve đieu chung đang tranh chap roi chung cam thay khong uat uc trong long ve quyet đinh ma Nguoi đa đua ra va chung hoan toan qui phuc
4|66|Va neu TA ra lenh cho chung “Hay hy sinh tinh mang hoac bo nha cua ra đi (chinh chien)” thi chi mot so it trong bon chung lam theo; va neu chung lam theo đieu yeu cau thi chac chan đieu đo tot va vung chac hon (ve đuc tin) cho chung
4|67|Va trong truong hop đo TA se tu tay ban cho chung mot phan thuong rat lon
4|68|Va chac chan TA se huong dan chung theo đung Chinh Đao
4|69|Va ai vang lenh Allah va Su Gia (cua Allah) thi se la cung hoi cung thuyen voi nhung nguoi đa đuoc Allah ban cho An hue trong hang ngu cua cac Nabi va cua nhung nguoi yeu chuong su That, cua nhung anh hung tu đao va cua nhung nguoi ngoan đao. That tuyet hao thay hoi đoan gom nhung nguoi đo
4|70|Đo la Thien an cua Allah va Allah biet đu het moi viec
4|71|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay đe cao canh giac va chuan bi can than khi cac nguoi xuat quan ra tran tung nhom hay toan đoi
4|72|Va qua that, trong cac nguoi, co nguoi cham tre đang sau (khi xuat quan). Boi the, neu chang may cac nguoi gap hoan nan thi han noi ngay: “Chac chan Allah đa đac an cho toi khi toi khong co mat voi ho.”
4|73|Nguoc lai, neu cac nguoi gap đieu may man do Allah ban cap thi chac chan han se noi ra đieu lam nhu giua cac nguoi va han chang co mot chut quan he tinh cam nao ca. Han noi: “That đang tiec! Phai chi toi co mat voi ho thi toi se chien thang ve vang.”
4|74|Boi the, hay đe cho nhung ai ban đoi song tran tuc nay đoi lay đoi sau, chien đau cho Chinh Nghia cua Allah. Va ai chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, du bi giet hay chien thang, thi se som đuoc TA ban cho mot phan thuong rat lon
4|75|Va đieu gi can cac nguoi khong đi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah đe benh vuc cho nhung nguoi đan ong, đan ba va tre tho co the bi ap buc, cho nhung nguoi đa cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai cuu bay toi ra khoi thi tran nay, dan cu cua no la nhung ke ap buc bat cong va xin Ngai dung len mot Nguoi bao ho đe bao ve va mot Vi cuu tinh đe giup đo bay toi!”
4|76|Nhung ai co đuc tin thi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah; nguoc lai, nhung ai phu nhan đuc tin thi chien đau cho Ta than (Taghut); boi the, hay chien đau chong ban be cua Shaytan boi vi qua that muu ke cua Shaytan yeu kem
4|77|Ha Nguoi khong luu y đen nhung ke đa đuoc bao hay ngung tay chien đau va dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah! Nhung sau đo khi lenh chien đau đuoc truyen xuong cho chung thi nay! Mot thanh phan cua bon chung so nguoi ta nhu so Allah hoac so du hon nua. Chung than: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Tai sao Ngai bat bay toi đi chien đau? Sao Ngai khong buong tha cho bay toi song đen luc man han sap toi?” Hay bao chung: “Đoi song tran gian nay ngan ngui trong luc đoi song Ngay sau tot hon cho nguoi ngay chinh so Allah va cac nguoi se khong bi đoi xu bat cong mot ti nao
4|78|“Bat cu noi nao cac nguoi o, cai chet se đen bat cac nguoi du co o trong cac thanh luy kien co đi nua!” Va khi gap mot đieu lanh, chung noi: “Đieu (lanh) nay do Allah ban cho.” Nguoc lai, khi gap đieu chang lanh, chung noi: “Đieu (du) nay do Nguoi (Muhammad) gay ra.” Hay bao chung: “Moi chuyen đeu do Allah (quyet đinh) ca,” the đam nguoi nay gap đieu gi vay? Hau nhu chung khong hieu bat cu cau chuyen gi
4|79|(Nay hoi nguoi!) Neu nguoi gap đieu lanh thi đo la do Allah ban cho. Nguoc lai, neu nguoi gap đieu du thi đo la tu minh lam ra. Va TA chi cu Nguoi (Muhammad!) lam mot Su Gia (đe mang Thong điep) đen cho nhan loai. Va Allah đu lam mot Nhan chung
4|80|Ai vang loi Su Gia (cua Allah) la tuan menh Allah. Va ai (bat tuan) quay bo đi thi TA khong phai Nguoi (Muhammad) đen đe canh gac chung
4|81|Va chung noi: “Vang loi” nhung khi đi khuat mat Nguoi, mot thanh phan trong bon chung ban đem ban tinh lam đieu khac voi đieu ma Nguoi đa noi voi chung. Allah cho ghi chep đieu chung am muu ban đem. Boi the, hay lanh xa chung va hay pho thac cho Allah va Allah đu lam mot Đang Tho Lanh (sap đat cong viec đuoc giao pho)
4|82|Tai sao chung khong chiu nghien ngam ve Qur’an. Neu la tu mot Đang nao khac Allah thi chac chan chung se tim thay trong đo nhieu mau thuan
4|83|Va khi thay co tin tuc lien he đen nen an ninh cong cong hoac co đieu gi so set thi chung pho bien no ra ngoai. Neu chung bao cao no len Su Gia (cua Allah) hoac len gioi chuc co tham quyen thi nhung nguoi co kha nang nghien cuu đeu biet tin tuc đo tu đau đen. Va neu Allah khong nhan tu va khoan dung thi tat ca cac nguoi ngoai tru mot so it đa theo Shaytan roi
4|84|Boi the, hay chien đau cho Chinh Nghia cua Allah. Nguoi chi chiu trach nhiem cho ban than cua Nguoi. Nhung hay đong vien tinh than cua nhung nguoi co đuc tin. Co le Allah se chan đung suc manh cua nhung ke ngoai đao boi vi Allah manh hon tat ca ve suc luc va ve su trung phat
4|85|Ai can thiep bang mot su can thiep tot thi se co phan trong đo; nguoc lai ai can thiep bang mot su can thiep toi loi thi se chiu trach nhiem trong đo. Boi vi Allah la Đang Giam Sat tat ca moi viec
4|86|Va khi cac nguoi đuoc chao hoi lich thiep, hay đap lai bang loi chao tot hon hoac it ra cung voi loi chao tuong tu. Boi vi qua that, Allah la Đang tinh so tat ca cac van đe
4|87|Allah! Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai (la Thuong Đe). Ngai se tap trung cac nguoi tro lai vao Ngay phuc sinh ma khong co gi phai ngo vuc ca. Va ai that hon Allah ve Loi tuyen bo
4|88|Tai sao cac nguoi chia re nhau thanh hai nhom chi vi (van đe cua) nhung ten gia tao đuc tin trong luc Allah lat đo chung vi nhung đieu (gian ac) ma chung đa gay ra? Phai chang cac nguoi muon huong dan nhung ke ma Allah đanh lac huong hay sao? Va ai ma Allah đanh lac huong thi Nguoi se khong bao gio tim đuoc cho y mot con đuong (ngay chinh)
4|89|Chung chi mong cho cac nguoi phu nhan đuc tin giong nhu viec chung phu nhan đuc tin đe cho đoi ben bang nhau. Boi the, cho nhan ai trong bon chung lam nguoi đo đau ngoai tru truong hop vi Chinh Nghia cua Allah ma chung di cu (đen Madinah voi cac nguoi). Nhung neu chung boi giao, hay bat va giet chung noi nao cac nguoi tim ra chung. Va cho nhan ai trong bon chung lam nguoi đo đau hay giup đo
4|90|Ngoai tru nhung ai gia nhap nhom (đong minh) ma cac nguoi đa ky mot hiep uoc (hoa binh) voi ho hoac nhung ai đen gap cac nguoi voi thien tam muon cau hoa hoac khong chien tranh voi nguoi dan ngoai đao cua chung. Va neu Allah muon, Ngai se thua suc lam cho chung co uu the hon cac nguoi. Nhung neu chung rut lui xa cac nguoi, khong đanh cac nguooi va đe nghi hoa binh voi cac nguoi thi Allah se khong cho cac nguoi ly do nao đe (chien tranh) chong lai chung
4|91|Cac nguoi se thay co nhung nguoi khac (bon chung) muon đuoc song yen on voi cac nguoi va voi nguoi dan ngoai đao cua ho nua. Nhung moi lan bi loi cuon vao vong thu nghich, ho lien boi uoc. Boi the, neu ho khong chiu rut lui xa cac nguoi, khong đua ra đe nghi hoa binh cung khong chiu ngung chien thi hay bat va giet ho noi nao cac nguoi tim ra ho. Truong hop cua nhung nguoi nay, TA ban cho cac nguoi tham quyen trung phat ho
4|92|Mot nguoi co đuc tin khong đuoc giet hai mot nguoi co đuc tin khac tru phi vi lam loi. Va nguoi nao vi loi lam đa giet mot nguoi co đuc tin thi phai phong thich mot nguoi no le co đuc tin va boi thuong nhan mang cho gia đinh nguoi chet tru phi vi nhan đao ho tu choi nhan tien boi thuong đo. Nhung neu nguoi chet thuoc đam dan đang thu nghich voi cac nguoi va y la mot nguoi co đuc tin thi viec phong thich mot nguoi no le co đuc tin la đu. Nhung neu nan nhan la nguoi thuoc đam dan ma cac nguoi đa ky mot hiep uoc (hoa binh) voi ho thi phai tra cho gia đinh cua nan nhan tien boi thuong nhan mang cung voi viec phong thich mot nguoi no le co đuc tin. Đoi voi pham nhan nao khong co phuong tien đe boi thuong thi phai nhin chay hai thang lien tuc nhu la mot phuong cach ta toi do Allah truyen xuong boi vi Allah Hang Biet, Rat Muc Sang Suot
4|93|Va ai co tinh giet mot nguoi co đuc tin thi phan thuong cho y la hoa nguc noi ma han se vao o đoi đoi trong đo. Va Allah se gian du va nguyen rua han va chuan bi cho han mot su trung phat khung khiep
4|94|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi ra đi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, hay can nhac su viec cho ky va cho đap lai bat cu ai chao cac nguoi bang loi nay: “Anh khong la mot nguoi co đuc tin”; chi mong tim loi loc cua đoi song tran gian nay. Nguoc lai, Allah co vo so chien loi pham noi Ngai cho cac nguoi. (Nen nho rang) truoc đay cac nguoi lam vao hoan canh đung nhu the, roi Allah đa đac an cho cac nguoi; boi the, hay can nhac cho ky (truoc khi ra quan) boi vi Allah Hang Am Tuong moi viec cac nguoi lam
4|95|Trong so nhung nguoi co đuc tin, ngoai tru cac phe binh, nhung nguoi o lai nha khong ngang bang voi nhung nguoi ra đi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah vi ho hy sinh ca tai san lan sinh mang cua ho. Allah đac an cap bac cao cho nhung nguoi hy sinh tai san lan sinh mang cua ho đe chien đau (cho Allah) hon nhung nguoi o lai nha dau rang Allah hua ban đieu tot cho tat ca (nhung ai co đuc tin). Va Allah ban đac an cho nhung ai tong quan chien đau hon nhung nguoi o lai nha bang mot phan thuong rat lon
4|96|(Ho se đuoc ban cho ) cap bac cao tu noi Ngai cung voi su Tha thu va su Khoan Dung (cua Ngai) boi Allah la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|97|Qua that, nhung ai ma Thien Than bat hon cho chet trong luc ho tu lam hai ban than minh thi (Thien Than) se bao: “Đau la đieu kien cua cac nguoi?” Ho đap: “Chung toi co the va bi ap buc tren mat đat.” (Thien Than) bao: “The đat đai cua Allah khong đu rong đe cho cac nguoi di cu (đi lanh nan) hay sao?” Đoi voi nhung nguoi nhu the, nha o cua ho la hoa nguc, mot noi đen cuoi cung rat xau xa
4|98|Ngoai tru đan ong, đan ba va tre tho that su yeu đuoi va co the khong co phuong tien (đe di cu) cung khong đuoc ai dan đuong đi lanh nan
4|99|Đoi voi nhung nguoi nay, may ra Allah se tha thu cho ho boi vi Allah Hang Luong Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|100|Va ai di cu vi Chinh Nghia cua Allah thi se tim thay tren trai đat co nhieu cho ti nan, bao la. Va ai vi Allah va Su Gia cua Ngai ma bo nha cua ra đi ti nan roi chet nua đuong thi chac chan Allah se chiu trach nhiem ve viec tuong thuong ho boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|101|Va khi di chuyen xa tren trai đat, cac nguoi khong mac toi neu rut ngan viec dang le Salah vi so nhung ke khong co đuc tin co the tan cong cac nguoi va qua that nhung ke khong co đuc tin la ke thu cong khai cua cac nguoi
4|102|Va khi Nguoi (Muhammad) o cung voi ho (Muslim), Nguoi hay đung chu le đe huong dan ho, va đe cho mot thanh phan cua ho cung đung dang le voi Nguoi mang theo vu khi cua ho. Boi the, khi ho đa le xong, đe ho rut lui ve đang sau (giu an ninh) va đe cho so nguoi con lai chua le buoc đen cung dang le voi Nguoi; va dan ho nen đe phong va mang theo vu khi cung voi ho. Nhung ke ngoai đao chi mong cho cac nguoi lo la ve vu khi va quan trang hau thua co đanh up cac nguoi mot tran. Cac nguoi khong co toi neu cac nguoi đe vu khi sang mot ben (đe đi dang le) vi nuoc mua lam cho bat tien hay vi đau om. Tuy nhien, nen đe phong can than. Qua that, Allah đa chuan bi cho nhung ke khong co đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|103|Va khi cac nguoi đa hoan tat cuoc le Salah, hay tuong nho Allah (o cac tu the) đung, ngoi va nam nghieng mot ben. Boi the, khi cac nguoi đuoc an toan (khong con so nguy hiem nua) hay le nguyen binh thuong tro lai boi vi le nguyen Salah đuoc truyen xuong cho nhung nguoi co đuc tin (phai thi hanh) vao nhung gio giac qui đinh
4|104|Va cho tri tre trong viec đuoi bat đich. Neu cac nguoi đau đon thi chung cung bi đau đon nhu cac nguoi. Nhung cac nguoi đat hy vong noi Allah đieu ma chung khong co niem hy vong nao. Va Allah Hang Biet, Rat Muc Sang Suot
4|105|Qua that, TA (Allah) đa ban cho Nguoi (Muhammad) Kinh Sach (Qur'an) bang su that đe Nguoi dung xet xu giua nhan loai ve đieu ma Allah đa chi cho Nguoi thay. Va cho benh vuc cho nhung ke boi phan
4|106|Va Nguoi hay cau xin Allah tha thu. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|107|Va cho benh vuc thay cho nhung ke đa phan boi ban than (linh hon) minh boi vi qua that Allah khong yeu thuong nhung ke phan boi, toi loi
4|108|Chung tim cach tron khoi thien ha nhung chung khong the tron thoat khoi Allah đang boi vi Ngai co mat voi chung khi chung muu đinh ke hoach ban đem bang nhung loi noi ma Ngai khong the chap nhan. Va Allah la Đang Tom Thau tat ca moi đieu chung lam
4|109|A nay! Đay la nhung ke ma cac nguoi co the benh vuc gium cho o đoi nay nhung ai co the benh vuc gium cho chung truoc Allah vao Ngay phuc sinh va ai la ke se thu lanh viec lam (toi loi) cua chung
4|110|Va ai lam đieu toi loi hoac lam hai ban than minh roi cau xin Allah tha thu thi se thay Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|111|Va ai pham toi thi chi ban than y lanh toi. Boi vi Allah Hang Biet, Rat Muc Sang Suot
4|112|Va ai pham loi hoac pham toi roi đo thua cho mot nguoi vo toi thi chac chan se mang vao minh toi vu cao va toi loi hien nhien
4|113|Va neu Allah khong đac an va khoan dung cho Nguoi (hoi Su Gia!) thi chac chan mot nhom cua bon chung đa quyet đinh lam cho Nguoi lac huong nhung chung tu lam cho minh lac huong ma thoi. Va chung khong the hai đuoc Nguoi mot ti nao ca boi vi Allah đa ban cho Nguoi Kinh Sach va le sang suot khon ngoan va day Nguoi đieu ma Nguoi đa khong tung biet truoc đay. Va Đac an Allah ban cho Nguoi that la vi đai
4|114|Đa so nhung cuoc mat đam cua chung khong co đieu gi tot ca tru phi ai đo truyen lenh thuc thi viec bo thi hoac lam đieu lanh hoac hoa giai giua nhan loai (thi cuoc mat đam ay đuoc cho phep). Va ai lam cac đieu đo chi mong lam cho Allah hai long thi chac chan se đuoc TA (Allah) ban cho mot phan thuong rat lon
4|115|Va ai con tranh cai va chong đoi Su Gia (cua Allah) sau khi Chi Đao huong dan đa đuoc trinh bay ro cho y va đi theo (con đuong) khac voi con đuong cua nhung nguoi co đuc tin thi TA (Allah) se bo mac y đi theo cai ma y đa quay ve va TA se nuong y trong hoa nguc, mot noi đen cuoi cung rat xau xa
4|116|Qua that, Allah khong tha thu viec to hop (ai, vat) cung voi Ngai (Allah) nhung Ngai tha thu đieu gi khac hon đieu đo cho nguoi nao Ngai muon. Va ai to hop (ai, vat) cung voi Allah thi qua that y đa lac đao qua xa
4|117|Chung (nguoi ngoai đao tai Makkah) chi cau nguyen nhung nu than thay vi Ngai (Allah). Chung khong cau nguyen ai khac ngoai ten Shaytan phan nghich
4|118|Allah nguyen rua no (Shaytan) boi vi no đa noi: “Toi se bat đi tu bay toi cua Ngai mot phan qui đinh
4|119|Va toi se dat chung đi lac đao, xui giuc chung theo đuoi nhung them muon sai lam va ra lenh cho chung; boi the, chung cat tai gia suc; va toi se truyen lenh cho chung, boi the chung thay đoi su tao hoa cua Allah.” Va ai nhan Shaytan lam ke đo đau thay vi Allah thi chac chan se hoan toan thua thiet cong khai
4|120|No (Shaytan) hua voi chung va xui giuc chung them muon đieu sai trai va Shaytan chi hua voi chung đieu gian doi
4|121|Chung la nhung ke ma nha o se la hoa nguc va se khong tim đuoc mot loi thoat nao đe thoat ra khoi đo
4|122|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien tot, TA (Allah) se som chap nhan ho vao cac Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay, ho se song trong đo đoi đoi boi vi Loi hua cua Allah la su That. Va ai that hon Allah trong Loi hua
4|123|Khong phai theo uoc muon cua cac nguoi cung khong phai theo mong muon cua nguoi dan Kinh Sach (ma loi hua cua Allah se the hien); ai lam nen toi thi se lanh đu ve toi đo; va ngoai Allah ra, y se khong tim đuoc mot nguoi đo đau hay mot vi cuu tinh nao giup đo y đuoc ca
4|124|Va bat cu ai lam đieu thien tot, du la nam hay nu, va la mot nguoi co đuc tin thi se vao thien đang va se khong bi đoi xu bat cong mot ti nao
4|125|ve ton giao, ai tot hon nguoi dang tron ban than minh cho Allah đong thoi la mot nguoi lam tot va theo tin nguong cua Ibrahim thuan tuy (chi tho phuong mot minh Allah)? Va Allah nhan Ibrahim lam mot no le can ke
4|126|Nhung moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la (tao vat) cua Allah ca. Va Allah la Đang Tom Thau het tat ca moi vat
4|127|Ho hoi Nguoi (Muhammad) ve phu nu. Hay bao (ho): “Allah đa nghi đinh cho cac nguoi ve ho (phu nu) va cac đieu lenh đa đuoc đoc ra cho cac nguoi trong Kinh Sach lien quan đen cac phu nu mo coi ma cac nguoi khong chiu tang phan (tien cuoi) bat buoc đa đuoc qui đinh cho ho nhung lai muon ket hon voi ho; va ve cac đua be co the (bi ap buc) thi cac nguoi vi le cong bang phai đung ra benh vuc cac đua be mo coi; va bat cu viec tot nao cac nguoi lam Allah đeu biet ro ca
4|128|Va neu nguoi vo so nguoi chong đoi xu tan te hoac bo roi thi hai đang khong co toi neu chiu hoa giai voi nhau; va hoa giai luon luon la (mot giai phap) tot. Nhung long tham đa co san noi ban than cua moi nguoi. Tuy nhien, neu cac nguoi lam tot va so Allah thi qua that Allah Rat Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi đa tung lam
4|129|Va khong bao gio cac nguoi co the đoi xu cong bang voi cac ba vo mac dau cac nguoi rat muon. Boi the, cho hoan toan nghieng han (ve mot ba va bo roi ba khac) nhu la phat treo ba ta. Boi the, neu cac nguoi giai hoa va so Allah thi (cac nguoi se thay) qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|130|Va neu hai vo chong nhat đinh thoi nhau thi Allah se lam cho đoi ben giau co voi thien loc cua Ngai. Va Allah Bao La, Rat Muc Sang Suot
4|131|Va moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Allah ca. Va qua that TA (Allah) đa ra lenh cho nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach truoc cac nguoi va ca cac nguoi nua (hoi Muslim!). Cac nguoi hay so Allah (trong moi giao dich). Nhung neu cac nguoi phu nhan thi qua that moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Allah ca. Va Allah Rat Muc Giau Co, Rat Đang Ca Tung
4|132|Va moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Allah ca. Va chi mot minh Allah đa đu chi phoi tat ca moi su viec
4|133|Hoi nhan loai! Neu (Allah) muon, Ngai thua suc tieu diet cac nguoi va mang mot loai (tao vat) khac đen thay the cac nguoi. Boi vi Allah la Đang Toan Nang tren su viec đo
4|134|Ai muon phan thuong cua đoi nay thi o noi Allah co ca phan thuong cua đoi nay lan đoi sau. Va Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
4|135|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay hien ngang benh vuc nen cong ly nhu la nhan chung cho Allah dau đieu đo co nghich voi ban than cua cac nguoi, nghich voi cha me va ba con cua cac nguoi; va dau cho y giau hay ngheo thi Allah van ke can hai nguoi đo (hon cac nguoi). Boi the, cho lam theo đieu ham muon cua cac nguoi so rang cac nguoi co the lech lac. Neu cac nguoi quay đi hoac xa lanh (su That) thi nen biet rang Allah Rat Am Tuong đieu ma cac nguoi đa lam
4|136|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai va Kinh Sach (Qur'an) ma Ngai đa ban xuong cho Su Gia cua Ngai va Kinh Sach ma Ngai đa ban xuong truoc đay. Va ai phu nhan Allah, cac Thien Than cua Ngai, cac Kinh Sach cua Ngai, cac Su Gia cua Ngai va Ngay Phan Xu Cuoi Cung thi qua that y đa lac đao qua xa
4|137|Qua that, nhung ai co đuc tin roi choi bo đuc tin, roi lai tin, sau đo lai choi bo đuc tin va cang ngoan co khong tin thi chac chan Allah se khong tha thu cho ho cung nhu khong huong dan ho theo Chinh Đao (Islam)
4|138|Hay bao tin cho nhung nguoi gia tao đuc tin (Munafiq) ve mot su trung phat đau đon đang cho đoi chung
4|139|Nhung ai nhan nhung ke ngoai đao lam nguoi bao ho thay vi nhung nguoi co đuc tin. Phai chang ho muon tim quyen vinh noi chung? Boi vi qua that, moi thu quyen vinh đeu la cua Allah ca
4|140|Va chac chan đa co lenh truyen cho cac nguoi (hoi nhung nguoi Muslim) trong Kinh Sach rang khi cac nguoi nghe cac Loi Mac Khai cua Allah bi phu nhan hay bi che gieu thi cho ngoi chung voi bon chung tru phi chung chuyen sang cau chuyen khac boi trong truong hop đo, cac nguoi se nhu chung. Qua that, Allah se tap trung tat ca nhung ten gia tao đuc tin va nhung ke khong co đuc tin vao trong hoa nguc
4|141|Nhung ke đang dom ngo cac nguoi. Boi the, khi Allah ban cho cac nguoi mot thang loi nao, chung bao (cac nguoi): “Chung toi khong ve phe cua qui vi hay sao?” Va neu nhung ke khong co đuc tin đat mot phan (thang loi) nao thi chung bao: “Ha chung toi khong nam uu the hon qui vi va che cho qui vi khoi tay cua nhung nguoi tin tuong hay sao?” Nhung Allah se xet xu giua cac nguoi vao Ngay phuc sinh (đe biet ai la nguoi chan that va ai la ke gian doi). Va khong bao gio Allah mo đuong cho nhung ke khong co đuc tin thang nhung nguoi co đuc tin
4|142|Qua that, nhung ten gia tao đuc tin tim cach lua doi Allah nhung chinh Ngai đa đanh lua chung (vao cam bay cua chung). Va khi chung đung day đe dang le, chung đung len mot cach ue oai, chung chi muon pho truong cho thien ha thay, va chi tuong nho Allah chut it thoi
4|143|Chung do du giua ben nay va ben no, khong dut khoat theo phia ben nao. Va ai ma Allah đanh lac huong thi Nguoi se khong bao gio tim đuoc cho y mot con đuong
4|144|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho nhan nhung ke khong co đuc tin lam nguoi bao ho thay vi nhung nguoi co đuc tin. Phai chang cac nguoi muon giao cho Allah mot tham quyen đe trung phat cac nguoi hay sao
4|145|Qua that, nhung ten gia tao đuc tin se o tan đay cung cua hoa nguc va Nguoi se khong tim đuoc cho chung mot vi cuu tinh nao
4|146|Ngoai tru nhung ai biet an nan hoi cai va sua minh va bam chac vao Allah va dang ton giao cua ho hoan toan cho Allah thi se đuoc liet vao hang ngu cua nhung nguoi co đuc tin. Va Allah se som ban cho nhung nguoi co đuc tin mot phan thuong vi đai
4|147|Allah se trung phat cac nguoi neu cac nguoi biet on va co đuc tin boi Allah la Đang Hang Ghi Cong, Đang Hang Biet
4|148|Allah khong thich viec mang loi le xau xa (toi loi) ra la loi giua cong chung ngoai tru truong hop mot nguoi bi ap buc. Va Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
4|149|Neu cac nguoi pho truong hay giau giem mot viec lam tot hoac luong thu cho viec xau thi qua that Allah la Đang Hang Tha Thu, Đang Toan Nang
4|150|Qua that, nhung ai phu nhan Allah va cac vi Su Gia cua Ngai va muon phan cach Allah voi cac vi Su Gia cua Ngai va noi: “Chung toi tin mot so (Su Gia) va phu nhan mot so khac,” va muon chon mot loi đi chinh giua cai đo
4|151|Chung la nhung ke khong co đuc tin noi su That va TA (Allah) đa chuan bi cho nhung ke khong co đuc tin mot su trung phat nhuc nha
4|152|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin noi Allah va cac Su Gia cua Ngai va khong ky thi phan biet mot vi (Su Gia) nao cua (Allah) thi TA (Allah) se som ban cho ho phan thuong cua ho. Va Allah la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
4|153|Nguoi Dan Kinh Sach yeu cau Nguoi (Muhammad) mang tu tren troi xuong mot Kinh Sach cho ho. Nhung qua that ho đa yeu cau Musa đua ra mot đieu (Phep la) lon hon cai đo nua, boi le ho đa bao (Musa): “Hay mang Allah đen cho chung toi thay cong khai” thi lien đo luoi tam set (cua Allah) đa đanh ho guc xuong bat tinh vi đieu sai quay cua ho; roi sau đo ho con mang con bo con (đuoc đuc) ra tho sau khi đa chung kien nhung bang chung ro ret. Mac du the TA (Allah) van luong thu cho đieu đo. Va TA đa ban cho Musa mot tham quyen ro ret (cua mot Su Gia cua Allah)
4|154|Do loi giao uoc cua ho, TA (Allah) đa dung ngon nui (Tur) cao khoi đau ho. Va (vao mot dip khac) TA (Allah) đa phan cho ho: “Hay buoc vao cua mop đau than phuc” va (mot lan nua) TA (Allah) đa phan bao ho: "Cho vi pham lenh cam vao Ngay Thu Bay" va TA (Allah) đa nhan tu ho mot su giao uoc long trong
4|155|Vi ho boi uoc qua viec ho phu nhan cac dau hieu cua Allah, qua viec ho đa giet hai cac Nabi (cua Allah) khong co ly do chinh đang, qua viec ho noi: “Qua tim cua chung toi đuoc boc kin” nen Allah đa niem kin tam long cua ho ve toi khong tin. Boi the, đuc tin cua ho rat mong manh
4|156|Va vi ho phu nhan đuc tin va dung loi le nang ne đe vu oan cho Maryam
4|157|Va vi ho đa noi: “Chung toi đa giet chet Masih Ysa, con trai cua Maryam, tuc Su Gia cua Allah;” va thuc ra ho đa khong giet đuoc Y (Ysa) cung khong đong đinh Y tren cay thanh gia ma la mot su hoan đoi tuong tu đa đuoc trinh bay qua cho ho. Va qua that, nhung ai bat đong y kien ve viec (sat hai Ysa) hoan toan nghi ngo ve su kien đo; ho khong hieu biet chac chan viec đo, nguoc lai chi nham mat phong chung ma thoi. Va chac chan ho đa khong giet chet Nguoi (Ysa)
4|158|Khong, Allah đa đua Nguoi (Ysa) len cung voi Ngai. Boi vi Allah la Đang Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
4|159|Va chi Nguoi dan Kinh Sach tin tuong noi Y truoc khi xay ra cai chet cua Y (Ysa). Va vao Ngay phuc sinh, Y se la nhan chung đoi chat lai voi ho (truoc Allah)
4|160|Va vi nhung viec lam sai quay cua nguoi Do thai nen TA (Allah) đa cam ho dung mot so thuc pham tot va sach đa đuoc chap thuan cho ho; va vi viec ho đa can tro đa so nhan loai theo Con đuong cua Allah
4|161|Va vi ho lay tien lai cho vay (Riba) ma ho đa bi cam thu truoc đo; va vi ho đa an chan tai san cua thien ha mot cach bat chinh; cho nen TA (Allah) đa chuan bi san cho nhung ke khong co đuc tin trong bon ho mot su trung phat đau đon
4|162|Tuy nhien, nhung nguoi nao cua ho co mot co so hieu biet vung chac va co đuc tin thi đeu tin tuong noi đieu (Mac khai) đa đuoc ban xuong cho Nguoi (Muhammad) va đieu đa đuoc ban xuong vao thoi truoc Nguoi va (đac biet) nhung nguoi dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah va tin tuong noi Allah va Ngay Phan Xu Cuoi Cung thi la nhung nguoi ma TA (Allah) se ban cho mot phan thuong rat to lon
4|163|Qua that, TA (Allah) đa mac khai cho Nguoi (Muhammad!) giong nhu viec TA đa mac khai cho Nuh va cho cac Nabi sau Nguoi; va TA đa mac khai cho Ibrahim va Isma'il va Ishaq va Ya'qub va cac Bo lac (cua Israel); va cho 'Isa va Ayyub va Yunus va Harun va cho Sulayman; va TA đa ban cho Dawood Zabur (kinh Thi thien)
4|164|Va truoc đay, mot so Su Gia, TA (Allah) đa ke lai cau chuyen cua Ho cho Nguoi; va mot so khac TA đa khong ke lai cho Nguoi biet cau chuyen cua Ho. Va Allah phan bao truc tiep voi Musa
4|165|Cac vi Su Gia vua lam nguoi bao tin lanh vua la nguoi canh cao đe cho nhan loai khong con dua vao ly do nao khac đe khieu nai voi Allah sau khi cac vi Su Gia đo (đa đuoc phai đen voi ho). Va Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
4|166|Va Allah xac nhan đieu (Mac khai) ma Ngai đa ban xuong cho Nguoi (Muhammad); Ngai ban No (Qur‘an) xuong tu Kien thuc cua Ngai; va cac Thien Than cung xac nhan nhu the; nhung rieng Allah thoi cung đu lam chung (cho viec nay)
4|167|Qua that, nhung ai khong co đuc tin va can tro (thien ha) theo Con đuong cua Allah thi qua that ho đa lac đao qua xa
4|168|Qua that, nhung ai khong co đuc tin va lam đieu sai quay thi chac chan se khong đuoc Allah tha thu cung khong đuoc Ngai huong dan bat cu đuong nao đung đan nao
4|169|Ngoai tru con đuong dan ho đen hoa nguc, noi ma ho se vao o đoi đoi trong đo; va (viec) đo chang may gi kho khan đoi voi Allah
4|170|Hoi nhan loai! Qua that, Su Gia (Muhammad) đen voi cac nguoi mang theo su That tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi; boi the, viec tin tuong noi Y la mot đieu tot cho cac nguoi. Va neu cac nguoi phu nhan thi qua that moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu la cua Allah ca. Va Allah la Đang Hang Biet, Đang Rat Muc Sang Suot
4|171|Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Cho to ra thai qua trong ton giao cua cac nguoi va chi noi su that ve Allah. Masih Ysa con trai cua Maryam chi la mot Su Gia cua Allah va la Loi phan (Hay Thanh) ma Ngai truyen xuong cho Maryam va la mot Tinh than (Ruh) tu Ngai (Allah). Boi the, hay tin tuong noi Allah va cac Su Gia cua Ngai. Va cho noi 'Ba' (ngoi). Tu bo (tu tuong đo) tot cho cac nguoi hon boi Allah la Thuong Đe Duy nhat, Ngai la Đang Sieu Viet vuot tren su viec co mot đua con trai boi le moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la (tao vat) cua Ngai. Va chi mot minh Allah đu chi phoi va đieu hanh tat ca moi su viec
4|172|Masih (Ysa) khong co gi phai ai ngai khi lam mot nguoi be toi cua Allah; cac Thien Than ke can (Allah) nhat cung khong ai ngai lam đieu đo. Va ai to ra ai ngai khong muon phung su Ngai va to thai đo ngao man thi se bi Ngai tap trung đua ve chau Ngai
4|173|Con đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi Ngai (Allah) se som tra lai cho ho đay đu phan cong lao cua ho va con ban them thien loc cua Ngai nua. Nguoc lai, đoi voi nhung ai miet thi va to ra ngao man thi se bi Ngai phat bang mot hinh phat đau đon va ngoai Allah ra ho se khong tim đuoc mot Đang Bao Ho hay mot Vi Cuu Tinh nao (đe giup đo ho)
4|174|Hoi nhan loai! Mot Bang chung xac thuc tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi boi vi TA đa ban xuong cho cac nguoi mot anh sang ro ret
4|175|Boi the, đoi voi nhung ai tin tuong noi Allah va bam chac vao Ngai thi se som đuoc Ngai khoan dung va uu ai va se đuoc huong dan theo con đuong ngay chinh đe tro ve voi Ngai
4|176|Ho hoi Nguoi (Muhammad) ve mot quyet đinh phap ly. Hay bao ho: “Allah đa chi dan cho cac nguoi ve viec huong gia tai cua mot nguoi khong co cha me va con cai nhu sau: neu mot nguoi qua đoi khong co con ma chi co mot nguoi chi (hay em gai) thi nguoi nay đuoc huong phan nua (/2) gia tai do y đe lai. Nhung neu nguoi chi (hay em gai) chet đi nhung khong co con thi anh (hay em) trai se la nguoi thua ke cua chi (hay em gai) đo; con neu nguoi chet co hai chi (em) gai con song thi hai nguoi nay se đuoc huong hai phan ba (2/3) cua gia tai ma y đe lai; va neu co anh (em) trai lan chi (em) gai con song thi phan cua nam bang hai phan cua nu. Allah giai thich ro đieu nay cho cac nguoi so rang cac nguoi sai lac. Va Allah Hang Biet het moi viec.”
5|1|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay lam tron (tat ca) cac nghia vu. Cac nguoi đuoc phep dung (thit) cua tat ca cac gia suc bon chan ngoai tru nhung con nao đa đuoc cong bo cho cac nguoi nhung khong đuoc phep dung thit cua cac con thu san trong suot thoi gian ham minh lam Hajj (trong vung Thanh đia cua Makkah). Qua that, Allah phan quyet đieu gi Ngai muon
5|2|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho xuc pham cac bieu hieu cua Allah, cho vi pham nhung thang cam ky, cho pham đen nhung con vat te (cho nghi thuc Hajj), va cho pham đen nhung con vat co mang vong đeo co (đe lam dau chuan bi lam vat te trong nghi thuc Hajj) va cung cho quay ray cac du khach toi lui tham vieng Ngoi Đen thieng (Ka'bah) mong kiem thien loc va su hai long cua Thuong Đe (Allah) cua ho. Va khi cham dut tinh trang ham minh (cua viec lam Hajj) cac nguoi đuoc phep đi san (thu); va cho đe cho viec thu ghet mot đam nguoi đa (co lan) can tro cac nguoi khong cho vao Thanh đuong Linh thieng (tai Makkah) thuc đay cac nguoi đen cho pham gioi. Nguoc lai, hay giup đo nhau trong đao đuc va so Allah va cho tiep tay cho nhau gay toi ac va han thu. Hay so Allah. Qua that, Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
5|3|(Allah) cam cac nguoi dung (thit cua) xac chet, mau, thit cua con heo, mon vat cung cho ai khac khong phai la Allah, (thit cua) nhung con vat bi van (hay that) co chet, nhung con vat bi đap chet, nhung con vat bi roi tren cao xuong chet, nhung con vat bi huc chet (bang sung), nhung con vat bi cac con thu du an mot phan tru phi cac nguoi lam cho sach (bang cach cat co chung theo đung nghi thuc), va nhung mon vat cung tren ban tho (hay tren đa); va cam cac nguoi chia phan bang cach xin xam. Tat ca cac thu đo đeu o ue. Ngay nay, nhung ke khong co đuc tin tuyet vong ve (viec pha hoai) ton giao cua cac nguoi. Boi the, cho So chung ma hay so TA (Allah). Ngay nay, TA đa hoan chinh ton giao cua cac nguoi cho cac nguoi va hoan tat An hue cua TA cho cac nguoi va đa chon Islam lam ton giao cua cac nguoi. Nhung ai vi qua đoi (bat buoc phai an cac mon cam đo) chu khong co tinh pham gioi thi qua that Allah Hang Tha Thu va Khoan Dung
5|4|Ho hoi Nguoi (Muhammad) đau la nhung mon (thuc pham) ho đuoc phep dung. Hay bao ho: “Cac nguoi đuoc phep dung cac mon (an) tot va sach. Va nhung con thu (hay chim) san ma cac con thu đi san do cac nguoi huan luyen theo phuong cach Allah đa day cho cac nguoi đa bat đuoc. Boi the, hay an thit cua con vat ma chung đa bat đuoc cho cac nguoi nhung hay nhac ten cua Allah len no. Va hay so Allah boi qua that, Allah rat nhanh trong viec xet xu
5|5|Ngay nay, cac nguoi đuoc phep dung cac mon (thuc pham) tot va sach. Thuc pham cua nhung nguoi đa đuoc ban cho Kinh Sach đuoc chap thuan (Halal) cho cac nguoi (dung) va thuc pham cua cac nguoi đuoc chap thuan (Halal) cho ho (dung). Cac nguoi đuoc phep cuoi cac trinh nu tu do co đuc tin (khong phai la nu no le) va ca cac trinh nu tu do trong so nguoi dan đa đuoc ban cho Kinh Sach vao thoi ky truoc cac nguoi voi đieu kien cac nguoi phai tang ho phan tien cuoi bat buoc (Mahr) voi muc đich nhan ho lam vo chu khong vi ham muon tinh duc cung khong nhan ho lam tinh nhan vung trom. Va ai phu nhan đuc tin thi viec lam cua y se khong co ket qua; va o đoi sau y se la mot ke thua thiet
5|6|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi đung day đe đi dang le Salah hay rua mat va (hai) tay cua cac nguoi đen cui cho va lau vuot đau cua cac nguoi (voi nuoc) va rua hai ban chan đen tan mat ca. Va neu cac nguoi khong đuoc sach (do viec chan goi) thi phai tay sach toan than (bang cach tam toan than, va neu cac nguoi bi benh hoac tren đuong đi xa hoac sau khi buoc ra khoi nha ve sinh hoac sau khi chung đung voi vo nhung khong tim ra nuoc (đe tay sach) thi hay đen cho đat (hay cat) sach, dung no lau mat va tay cua cac nguoi (đen cui cho) theo hinh thuc Tayyammum; Allah khong muon gay kho khan cho cac nguoi; nguoc lai Ngai muon tay sach cac nguoi va hoan tat An hue cua Ngai cho cac nguoi đe cho cac nguoi co the ta on
5|7|Va hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi va (nho) loi giao uoc ma cac nguoi đa giao uoc voi Ngai khi cac nguoi thua: “Bay toi xin nghe va tuan lenh". Va hay so Allah boi qua that Allah Hang Biet moi đieu tham kin trong long (cua cac nguoi)
5|8|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay vi cong ly ma hien ngang đung ra lam nhan chung cho Allah. Va cho đe cho long han thu đoi voi mot đam nguoi thoi thuc cac nguoi hanh đong bat cong. Hay cong bang: đieu đo gan voi long sung kinh Allah. Hay so Allah boi qua that, Allah la Đang Am Tuong moi đieu cac nguoi lam
5|9|Allah hua tha thu va ban mot phan thuong vi đai cho nhung ai co đuc tin va lam viec thien tot
5|10|Con nhung ai khong co đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) thi se tro thanh nguoi ban cua hoa nguc
5|11|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi khi mot đam nguoi co y đinh giang tay cua chung đen ham hai cac nguoi nhung Ngai (Allah) đa giu tay cua chung khoi cac nguoi. Boi the, hay so Allah; va nhung nguoi co đuc tin nen tin tuong ma pho thac cho Allah
5|12|Va chac chan Allah đa nhan loi giao uoc cua con chau cua Israel va đa bo nhiem muoi hai vi lanh đao cua ho; xong Allah phan: “TA o cung voi cac nguoi neu cac nguoi thuong xuyen dang le Salah va đong Zakah va tin tuong noi cac Su Gia cua TA va tro luc Ho va cho Allah muon mot mon muon tot thi chac chan TA se xoa toi cho cac nguoi va đua cac nguoi vao nhung Ngoi vuon thien đang ben duoi co cac dong song chay; nhung sau đo neu ai trong cac nguoi phu nhan đuc tin thi chac chan se lac khoi con đuong bang phang (cua Islam)
5|13|Nhung vi ho đa boi uoc nen TA (Allah) đa nguyen rua ho va lam chai cung tam long cua ho. Ho đa đoi vi tri cua Loi phan (cua Allah trong Kinh Sach); Ho đa bo bot mot phan cua Buc Thong Điep (cua Allah); boi the, Nguoi se thay ho khong ngung gian lan ngoai tru mot so it; nhung hay luong thu va bo qua cho ho. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
5|14|Va trong so nhung nguoi đa tu goi minh la tin đo Thien Chua giao, TA (Allah) đa nhan loi giao uoc cua ho, nhung ho đa bo quen mot phan cua Buc Thong Điep đa đuoc ban cho ho nen TA (Allah) đa khoi day ac cam va han thu giua ho voi nhau cho đen Ngay phuc sinh va Allah se som bao cho ho biet đieu (sai quay) ma ho đa thuc hien
5|15|Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Qua that, Su Gia (Muhammad) cua TA đa đen gap cac nguoi trinh bay ro cho cac nguoi nhieu đieu ma cac nguoi đa tung giau giem trong Kinh Sach (cua cac nguoi) va luot qua nhieu đieu (khong can đe cap nua). Chac chan, mot anh sang va mot Kinh Sach quang minh tu Allah đa đuoc goi đen cho cac nguoi
5|16|Allah dung No (Qur'an) đe huong dan tat ca nhung ai tuan theo su hai long cua Ngai hau đi theo con đuong an binh (cua Islam) va đua ho roi khoi tam toi đe buoc ra anh sang theo su chap thuan cua Ngai va huong dan ho theo con đuong ngay chinh
5|17|Qua that la khong co đuc tin đoi voi nhung ai noi rang Allah la Masih (Ysa), con trai cua Maryam. Hay bao ho: “The thi ai co quyen can tro Allah neu Ngai muon tieu diet Masih (Ysa) lan nguoi me cua Y va bat cu ai tren trai đat nay?” Boi vi Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va moi vat giua troi đat. Ngai tao hoa bat cu vat gi Ngai muon. Va Allah co quyen chi phoi tren tat ca moi vat
5|18|Va nguoi Do thai lan tin đo Thien Chua giao đeu noi: “Chung toi la cac đua con đang yeu cua Allah.” Hay bao ho: “Neu the thi tai sao Ngai (Allah) bat phat cac nguoi vi toi loi cua cac nguoi?” Khong, cac nguoi la nhung nguoi pham trong loai nguoi ma Ngai đa tao; Ngai tha thu cho nguoi nao Ngai muon va trung phat ke nao Ngai muon boi vi Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat. Va Ngai la muc tieu tro ve cuoi cung (cua tat ca)
5|19|Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Qua that, Su Gia (Muhammad) cua TA (Allah) đa đen gap cac nguoi đe giai thich ro su viec sau mot thoi gian tam ngung phai cac Su Gia (cua TA) boi vi cac nguoi co the noi: “Khong co mot nguoi mang tin lanh va bao tin du nao đen gap chung toi ca.” Vi the mot nguoi vua mang tin lanh vua lam viec canh cao đen gap cac nguoi. Boi vi Allah co quyen tren tat ca moi viec
5|20|Va (hay nho) khi Musa bao nguoi dan cua Y: “Hoi dan ta! Hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi khi Ngai đa bo nhiem trong cac nguoi cac Nabi va lam cho cac nguoi thanh vua (chua) va ban cho cac nguoi (An phuc) ma Ngai đa khong he ban cho mot ai khac trong thien ha.”
5|21|“Hoi dan ta! Hay vao Thanh đia ma Allah đa chi đinh cho cac nguoi va cho quay tro lui boi vi lam the cac nguoi se tro thanh nhung ke thua thiet.”
5|22|Ho đap: “Hoi Musa! Qua that, noi đo co mot dan toc suc manh phi thuong; va thuc su chung toi se khong bao gio tien vao (thanh đia) đuoc tru phi chung roi khoi noi đo. Boi the, neu chung ra đi thi chung toi se vao.”
5|23|(Nhung) trong so nhung nguoi so Allah co hai nguoi đa đuoc Allah ban an (ten Yusha' va Kalab) voi len tieng: “Nao, hay tan cong chung vao cong (chinh); boi the khi nao qui vi vao cong đuoc thi chac chan qui vi chien thang, va hay pho thac cho Allah neu qui vi co đuc tin thuc su.”
5|24|Va ho noi tiep: “Hoi Musa! Chung toi se khong bao gio vao trong ay đang neu chung con o trong đo. Boi the, thay va Thuong Đe cua thay hay vao tan cong chung truoc, chung toi ngoi đoi o đay.”
5|25|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi chi kiem soat đuoc ban than cua be toi va nguoi anh cua be toi thoi! Xin Ngai tach roi hai anh em cua be toi ra khoi đam loan than nay!”
5|26|(Allah) phan: “The thi no (Thanh đia) se bi cam đoi voi ho trong vong bon muoi nam. (Suot thoi gian nay) ho se đi lang thang khap noi tren trai đat. Boi the, Nguoi cho than van cho đam loan than nay.”
5|27|(Hoi Muhammad!) Hay đoc cho ho nghe đung su that cau chuyen ve hai đua con trai (Qobil va Habil) cua Adam khi chung dang le vat (len Allah); nhung Ngai chi chap nhan tu mot đua va khong chap nhan tu đua kia. (Qobil) bao (đua em): “Chac chan tao se giet may.” (Habil) đap: “Allah chi chap nhan tunhung nguoi ngay chinh so Allah.”
5|28|“Neu anh nhat đinh giang tay ra giet toi thi toi se khong giang tay ra giet anh tro lai boi vi toi so Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
5|29|“Thuc ra toi muon anh lanh ca toi cua toi lan toi cua anh. Vi the anh se lam ban voi hoa nguc va đay la phan thuong danh cho nhung ai lam đieu sai quay”
5|30|Boi the, y nghi vi ky muon giet em cua han lam cho han cam thay thich thu. Do đo, han đa giet đua em cua han. Vi the han đa tro thanh mot nguoi thua thiet
5|31|Sau đo, Allah goi mot con qua đen cao đat đe chi cho han (Qobil) thay cach chon xac cua đua em cua han. (Thay the) han than: ‘Ta that khon nan! Ha ta khong bang con qua nay hay sao đen noi ta khong biet cach chon xac cua em ta? The roi han đam ra hoi han
5|32|Boi ly do đo, nen TA (Allah) đa quyet đinh cho con chau cua Israel nhu sau: ai giet mot nguoi (vo toi) tru phi (giet) mot ten sat nhan hay mot ke pha hoai tren trai đat thi nhu la han đa giet toan the nhan loai; va ai cuu song mot sinh mang thi nhu la han đa cuu song toan the nhan loai. Va chac chan cac Su Gia cua TA (Allah) đa đen gap ho voi nhung bang chung ro ret roi sau đo đa so bon ho van hanh đong thai qua tren mat đat
5|33|Hinh phat dung trung tri nhung ke tao chien tranh chong lai Allah va Su Gia cua Ngai va no luc gay pha hoai tren trai đat chi co viec: hoac xu tu, hoac đong đinh tren thap tu gia hoac chat tay nay va chan kia hoac truc xuat ra khoi lanh tho. Đo la hinh phat nhuc nha danh cho chung o the gian nay; va o đoi sau chung se chiu mot su trung phat vi đai
5|34|Ngoai tru nhung ai biet an nan sam hoi truoc khi cac nguoi (Muslim) chinh phuc chung. Nhung hay biet rang Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
5|35|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah va tim phuong cach huong ve Ngai va chien đau cho Chinh Nghia cua Ngai đe may ra cac nguoi đuoc thanh đat
5|36|Qua that, nhung ke khong co đuc tin dau cho ho co tat ca moi thu tren trai đat va co gap đoi thu đo đe chuoc toi hau khoi bi trung phat vao Ngay phuc sinh thi no se khong đuoc chap nhan tu ho va ho se chiu mot su trung phat đau đon
5|37|Ho mong muon đuoc thoat ra khoi hoa nguc nhung ho se khong thoat ra khoi đo đang va ho se chiu mot su trung phat trien mien
5|38|(Đoi voi) nguoi nam hay nu trom cap, hay chat tay cua ho nhu la mot su phat đen toi ma ho đa pham, mot bien phap tu Allah nham lam nga long (ke trom cap). Va Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
5|39|Nhung ai biet an nan hoi cai va sua minh sau khi lam đieu sai quay thi qua that Allah quay lai tha thu cho y. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
5|40|Ha Nguoi khong biet rang quyen thong tri cac tang troi va trai đat thuoc ve Allah hay sao? Ngai trung phat ke nao Ngai muon va tha thu cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Toan Nang tren moi van vat
5|41|Hoi Su Gia (Muhammad)! Cho đam lo buon cho nhung ai thi đua nhau chay vao vong khong tin tuong trong so nhung ke đa noi: “Chung toi tin tuong” tren đau moi chot luoi nhung tam long cua chung khong co đuc tin. Va nhung ai la nguoi Do thai, chung nghe theo đieu gian doi, chung nghe theo đam nguoi khac chang he đen tiep xuc voi Nguoi; chung thay đoi loi noi khoi vi tri cua no; chung noi: “Neu qui vi đuoc ban cho đieu nay thi hay tiep thu no, nguoc lai neu qui vi khong đuoc ban cho thi hay canh giac!”. Va nguoi nao ma Allah muon thu thach thi Nguoi se hoan toan bat luc trong viec cuu han thoat khoi hinh phat cua Allah. Đo la nhung ke ma Allah khong muon tay sach tam long cua chung. Chung se bi ha nhuc tren tran the, nhung o đoi sau chung se bi trung phat nang ne hon
5|42|(Chung thich) nghe theo đieu gian doi, (thich) an cac mon bi cam. Boi the, neu chung đen yet kien Nguoi thi hoac phan xu giua bon chung hoac tu choi tiep chung. Va neu Nguoi tu choi tiep chung thi chung chang hai gi đuoc Nguoi. Va neu Nguoi phan xu bon chung thi hay xet xu mot cach cong bang. Qua that, Allah yeu thuong nguoi (xet xu) cong bang
5|43|Nhung tai sao chung đen nho Nguoi phan xu trong luc chung đa co Kinh Tawrah truoc mat? (Boi vi) trong Kinh (Tawrah) đa co san Menh lenh cua Allah; roi sau viec (phan xu) đo, chung lat long boi vi chung la nhung ke tuyet đoi khong tin gi ca
5|44|Qua that, TA (Allah) đa ban Kinh Tawrah xuong (cho Musa) trong đo co san Chi Đao va anh sang (cho con chau cua Israel) ma cac Nabi tuc cac vi than phuc Allah (trong Islam), cac thay tu Do thai, cac tien si luat Do thai đa dung (Kinh Tawrah) đe xet xu nhung ai la nguoi Do thai boi vi cac vi đo đuoc giao cho nhiem vu bao quan Kinh Sach cua Allah đong thoi lam chung cho no. Boi the, cho so nguoi ma hay so TA (Allah) va cho ban cac Loi Mac Khai cua TA voi mot gia nho nhoi; va ai khong xet xu theo đieu Allah đa ban xuong thi đo la nhung ke khong co đuc tin
5|45|TA (Allah) đa ra lenh cho ho trong (Tawrah): “Mang đen mang, mat đen mat, mui đen mui, tai đen tai, rang đen rang va thuong tich đen bang thuong tich theo luat cong bang.” Nhung ai vi nhan đao bo qua viec tra thu thi đo la cach xoa toi cho han; va ai khong xet xu theo đieu Allah đa ban xuong thi đo la nhung ke lam đieu sai quay
5|46|Va TA (Allah) đa cu Ysa, con trai cua Maryam noi got Ho (cac Nabi tien boi) đen đe xac nhan lai cac đieu (mac khai) trong Kinh Tawrah đa đuoc ban xuong truoc thoi ky cua Nguoi va TA đa ban cho Nguoi Kinh Injil trong đo co Chi Đao va anh sang đe xac nhan lai đieu đa co truoc no trong Kinh Tawrah. (Kinh Injil) vua la mot Chi Đao vua la Loi canh cao cho nhung nguoi so Allah
5|47|Va hay đe nguoi dan cua Kinh Injil xet xu theo đieu (mac khai) ma Allah đa ban xuong. Va ai khong xet xu theo đieu ma Allah đa ban xuong thi la nhung ke day loan
5|48|Va TA (Allah) đa ban cho Nguoi (hoi Muhammad!) Kinh Sach (Qur’an) bang su That, xac nhan lai cac đieu (mac khai) trong Kinh Sach truoc No (Qur'an) va giu gin no (Kinh Sach cu) cho đuoc nguyen ven. Boi the, Nguoi hay xet xu theo đieu Allah đa ban xuong va cho lam theo đieu ham muon cua ho nghich voi Chan Ly ma Nguoi đa tiep thu. TA (Allah) đa qui đinh cho tung (Su Gia) trong cac nguoi mot he thong luat phap (Shari'ah) va mot le loi. Va neu Allah muon, Ngai thua suc lam cho cac nguoi thanh mot Cong đong (Ummah) duy nhat nhung (Ngai khong lam the) la vi Ngai muon thu thach cac nguoi voi đieu ma Ngai đa ban cho cac nguoi. Boi the, hay thi đua lam đieu thien. Tat ca cac nguoi se đuoc đua ve gap Allah tro lai roi Ngai se cho cac nguoi biet ket qua ve cac van đe ma cac nguoi đa tung tranh chap
5|49|Va Nguoi hay xet xu ho theo đieu Allah đa ban xuong va cho lam theo y muon cua ho va hay coi chung ho e rang ho se quyen du Nguoi lam theo đieu nghich voi mot phan trong cac đieu lenh ma Allah đa ban xuong cho Nguoi; neu ho tu choi thi nen biet rang Allah chi muon trung phat ho ve mot so toi loi cua ho. Va qua that, đa so nhan loai la nhung ke day loan
5|50|Phai chang ho mong đuoc xet xu theo luat le cua Thoi ky ngu muoi? Va ai (la Đang) xet xu tot hon Allah cho đam nguoi co đuc tin
5|51|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho ket than voi nguoi Do thai va tin đo Thien Chua giao. Ho la đong minh bao ve lan nhau. Va ai trong cac nguoi (Muslim) quay ve ket than voi ho thi la nguoi cua ho. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
5|52|Boi the, Nguoi thay nhung ke mang trong long mot chung benh (gia doi) lang xang toi lui giua bon ho, noi: “Chung toi so gap phai đieu chang lanh.” Do đo, gia su Allah ban cho mot thang loi hoac mot quyet đinh nao khac tu Ngai thi ho se vo cung hoi tiec ve nhung đieu ma ho đa giau giem trong long
5|53|Va nhung nguoi co đuc tin se noi: “Phai chang đay la nhung ke đa the thot bang loi the manh bao nhat nhan danh Allah rang ho se luon luon sat canh voi cac anh?” Viec lam cua ho se vo ich boi the ho se tro thanh nhung ke thua thiet
5|54|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu ai trong cac nguoi bo đao cua minh thi Allah se đua mot đam nguoi ma Ngai se yeu thuong va ho se yeu thuong Ngai đen; ho se ha minh khiem ton truoc nhung nguoi co đuc tin nhung lai khat khe voi nhung ke khong tin; ho chien đau cho Chinh Nghia cua Allah va khong bao gio so loi trach moc cua nhung ke hay chi trich. Đo la Thien an ma Allah ban cho nguoi nao Ngai muon. Va Allah Rong Rai Bao La, Đang Hang Biet
5|55|Ban huu đo đau that su cua cac nguoi chi la Allah va Su Gia cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin cung voi nhung ai chu đao dang le Salah, va đong Zakah va cui đau than phuc (Allah)
5|56|Va ai quay ve ket ban voi Allah va Su Gia cua Ngai va nhung ai co đuc tin thi y đa nhap đang cua Allah; ho se đac thang ve vang
5|57|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho nhan nhung ai trong so nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach truoc cac nguoi va nhung ke khong co đuc tin đa mang đao giao cua cac nguoi ra che gieu va bon cot lam nguoi bao ho cua cac nguoi. Va hay so Allah neu cac nguoi thuc su co đuc tin
5|58|Boi vi khi cac nguoi lon tieng goi nhau đen dang le, chung mang đieu đo ra che gieu va bon cot; so di nhu the la vi chung la mot đam nguoi khong hieu gi ca
5|59|Hay bao ho: “Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Phai chang cac nguoi pha roi bon ta chi vi bon ta tin tuong noi Allah va đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho bon ta va đieu đa đuoc ban xuong truoc đay va đa so cac nguoi lam loan va bat tuan?”
5|60|Hay bao ho: “Ha ta co nen bao cho cac nguoi biet ve mot đieu con tan te hon cai đo lien quan đen viec trung phat tu Allah hay chang?” Nhung ke ma Allah đa nguyen rua, đa gian du, nhung ke trong bon chung ma Allah đa bien thanh khi va heo va la bay toi cua Ta than (Taghut). Nhung ke nay rat toi te ve cho o va lac xa con đuong bang phang (cua Islam)
5|61|Va khi đen tiep xuc voi cac nguoi (Muslim) ho noi: “Chung toi tin tuong.” Va chac chan ho nhap đao bang su khong tin va se ra khoi đao cung bang loi đo. Nhung Allah biet ro nhung đieu ho giau giem
5|62|Va Nguoi thay đa so bon ho lao minh vao vong toi loi va hiem thu va an cac mon bi cam. Nhung đieu ma ho lam that la xau xa
5|63|Tai sao cac thay tu Do thai va cac vi tien si luat cua ho khong can bon ho thot ra đieu toi loi va cam ho an cac thu bi cam? Đieu ma ho thuc hien that het suc xau xa
5|64|Nguoi Do thai noi: “Ban Tay cua Allah bi xich chat lai.” Tay cua bon ho moi bi xich lai va ho bi nguyen rua vi loi pham thuong cua ho. Khong, hai Tay cua Ngai mo rong. Ngai chi dung thien loc cua Ngai nhu the nao tuy y Ngai muon. Va chac chan đieu ma Thuong Đe cua Nguoi ban xuong cho Nguoi cang lam cho bon ho them thai qua va chong đoi manh liet. Va TA (Allah) đa khien cho bon ho ac cam va han thu lan nhau cho đen Ngay phuc sinh. Moi lan ho khoi ngon lua chien tranh len thi Allah lien dap tat no. Va ho tan luc pha hoai cho thoi nat tren trai đat, nhung Allah khong yeu thuong nhung ke thoi nat hay pha hoai
5|65|Neu Nguoi dan Kinh Sach tin tuong va so Allah thi chac chan TA (Allah) se xoa bo toi loi cua ho va chap nhan ho vao cac ngoi vuon thien đang hanh phuc
5|66|Neu ho tuan thu thuc hien (đieu lenh trong) Tawrah va Injil va thi hanh tat ca cac đieu lenh tu Thuong Đe cua ho ban xuong thi chac chan ho se huong (vo so) thien loc tu ben tren va tu ben duoi (chan cua) ho. Trong ho, co mot tap the tuan theo Chinh Đao, con đa so thi lam đieu thoi nat (toi loi)
5|67|Hoi Su Gia (Muhammad!) Hay truyen đat nhung đieu ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi. Neu Nguoi khong thi hanh thi la Nguoi khong truyen đat Thong điep cua Ngai. Va Allah se bao ve Nguoi khoi bi nhan loai (am hai). Boi vi qua that, Allah khong dan dat đam nguoi khong tin tuong
5|68|Hay bao ho: “Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Cac nguoi chang co gi đe lam co so tru phi cac nguoi dua vao Kinh Tawrah va Injil va tuan hanh tat ca cac đieu (mac khai) ma Thuong Đe cua cac nguoi đa ban xuong.” Va chac chan tat ca cac đieu (mac khai) ma Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đa ban xuong cho Nguoi cang lam cho bon ho them thai qua va chong đoi manh liet. Boi the, Nguoi cho than van gium cho đam nguoi khong co đuc tin
5|69|Qua that, nhung ai co đuc tin va nhung ai la nguoi Do thai va nguoi Sabian va tin đo Thien Chua giao đa tin noi Allah va Ngay Phan Xu Cuoi Cung va lam viec thien thi se khong lo so cung se khong buon phien
5|70|Chac chan TA (Allah) đa nhan loi giao uoc cua con chau cua Israel va phai cac Su Gia (cua TA) đen voi ho. Moi lan mot Su Gia (cua TA) đen gap ho voi đieu (lenh) trai nghich voi y muon cua ho thi mot so (Su Gia) đa bi ho cho la gia mao, va mot so khac thi bi ho giet chet
5|71|Va ho nghi se khong co su trung phat nao ca, cho nen, ho gia mu va gia điec; roi Allah quay lai tha thu cho ho; roi ho lai tiep tuc gia mu, gia điec; nhung Allah thay ro đieu ho lam
5|72|Chac chan la khong co đuc tin nhung ai noi: “Masih (Ysa), con trai cua Maryam, la Allah.” Nguoc lai, chinh Masih (Ysa) đa noi: “Hoi con chau cua Israel! Hay ton tho Allah, Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi.” Qua that, ai to hop than linh cung voi Allah thi chac chan se bi cam vao thien đang va cho o cua y se la hoa nguc. Va nhung ke lam đieu sai quay se khong đuoc ai giup đo ca
5|73|Chac chan la khong co đuc tin nhung ai noi: “Qua that, Allah la vi thu ba trong Ba (ngoi).” Boi vi ve Thuong Đe thi chi co mot Thuong Đe duy nhat. Va neu ho khong chiu ngung noi đieu (pham thuong) đo thi chac chan nhung ke khong co đuc tin trong bon ho se gap phai mot su trung phat đau đon
5|74|The tai sao ho khong chiu ta toi voi Allah va xin Ngai tha thu? Boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
5|75|Masih (Ysa), con trai cua Maryam, chi la mot Su Gia (cua Allah); nhieu Su Gia (cua Allah) đa qua đoi truoc Y. Me cua Y la mot phu nu chan that, ca hai (me va con) đeu an thuc pham (nhu moi nguoi). Hay xem, TA (Allah) đa giai thich ro cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) cho ho nhu the nao! Roi hay xem, ho tranh ne su that nhu the nao
5|76|Hay bao ho: “Phai chang cac nguoi ton tho nhung ke khong co quyen ham hai cung chang lam loi gi cho cac nguoi? Va Allah la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
5|77|Hay bao ho: “Hoi Nguoi dan Kinh Sach! Cho to ra phi ly va thai qua trong ton giao cua cac nguoi mot cachs khong đung voi su That va cung cho nghe theo đam nguoi lac đao truoc đay boi vi chung đa dat nhieu nguoi đi lac va tu chung cung đa lac khoi con đuong bang phang (cua Islam)
5|78|Nhung ke khong co đuc tin trong so con chau cua Israel đa bi Dawood va Ysa con trai cua Maryam, nguyen rua tu cua mieng cua hai nguoi. Nhu the la vi ho bat tuan va tiep tuc pham gioi
5|79|Ho khong cam nhau lam đieu ac đuc ma ho đa tung lam. Va nhung đieu ma ho lam that la toi loi
5|80|Nguoi thay đa so bon ho ket ban voi nhung ke khong co đuc tin (đe chong lai nguoi Muslim). Toi te thay đieu ma tam hon cua ho đa xui giuc va goi đi truoc cho ho khien Allah gian du ho va ho se bi o trong su trung phat đo mai mai
5|81|Va neu ho tin tuong noi Allah va Nabi (Muhammad) va nhung đieu đa đuoc ban xuong cho Y thi ho se khong ket ban voi nhung ke khong co đuc tin, nhung đa so bon ho la nhung ke day loan, bat tuan
5|82|Nguoi se thay nguoi Do thai va nhung nguoi tho đa than la nhung nguoi thu han nhung nguoi co đuc tin du dan nhat; va chac chan Nguoi se thay co quan he tinh cam gan gui nhat voi nhung nguoi co đuc tin la nhung ai noi: “Chung toi la tin đo Thien Chua giao.” So di nhu the la vi trong ho co cac bac thuc gia va cac bac chan tu va ho khong kieu cang
5|83|Va khi ho nghe đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Su Gia (Muhammad), Nguoi thay mat cua ho nhoa le vi su That ma ho cong nhan. Ho thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi tin tuong, xin Ngai ghi ten cua bay toi cung voi cac chung nhan (cua su That)
5|84|“Va tai sao chung toi lai khong tin tuong noi Allah va noi su That đa đen voi chung toi? Boi vi chung toi hy vong Thuong Đe cua chung toi se chap nhan chung toi gia nhap hoi đoan cua nhung nguoi ngoan đao.”
5|85|Va vi loi cau nguyen cua ho ma Allah đa thuong ho thien đang, ben duoi co cac dong song chay đe lam noi cu ngu vinh vien. Va đo la phan thuong danh cho nhung nguoi lam tot
5|86|Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin va cho cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) gian doi thi se tro thanh cu dan cua hoa nguc
5|87|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho cam dung cac mon sach va tot lanh ma Allah đa cho phep cac nguoi dung nhung cho qua đo boi vi qua that Allah khong yeu thuong nhung nguoi qua đo
5|88|Va hay an cac mon đuoc phep dung va tot sach ma Allah đa cung cap cho cac nguoi. Nhung hay so Allah, Đang ma cac nguoi tin tuong
5|89|Allah se khong bat phat cac nguoi ve nhung loi the trong rong nguoc lai Ngai bat phat cac nguoi ve cac loi the nghiem trong. Đe chuoc toi, phai nuoi an muoi nguoi ngheo theo can luong trung binh ma cac nguoi dung đe nuoi gia đinh hoac phai may mac cho ho hoac giai phong mot nguoi no le. Nhung ai khong co phuong tien thi phai nhin chay ba ngay lien tuc. Đo la cach chuoc toi cho cac loi the nghiem trong ma cac nguoi đa pham. Hay coi chung loi the cua cac nguoi. Allah giai thich ro cac Loi Mac Khai cua Ngai đe may ra cac nguoi biet ta on
5|90|Hoi nhung ai co đuc tin! Viec uong ruou, co bac, tho cung tren ban tho bang đa va dung ten ban đe lam que xin xam la đieu kha o va la viec lam cua Shaytan. Hay tu bo no (viec lam kha o đo) đe may ra cac nguoi đuoc phat đat
5|91|Shaytan chi muon tao ac cam va han thu giua cac nguoi qua viec uong ruou va bai bac va can tro cac nguoi tuong nho Allah va viec dang le Salah. The cac nguoi khong chiu ngung hay sao
5|92|Hay tuan lenh Allah va vang loi Su Gia (Muhammad). Va hay than trong (đe tranh pham toi). Boi the, neu cac nguoi lam ngo thi nen biet rang nhiem vu cua Su Gia cua TA chi la truyen đat (Thong điep cua Allah) mot cach ro rang
5|93|Nhung ai co đuc tin va lam viec thien khong mac toi ve mon thuc pham ma ho đa dung (trong qua khu) khi ho giu minh khoi pham toi va ho tin tuong va lam viec thien; roi ho giu minh khoi pham toi va tin tuong roi giu minh khoi pham toi va lam tot boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi lam tot
5|94|Hoi nhung ai co đuc tin! Chac chan Allah se thu thach cac nguoi bang con thu san nam trong tam tay va chiec lao san ban cua cac nguoi đe Allah biet ai la nguoi so Ngai, Đang Vo Hinh. Boi the, ai pham gioi sau đo thi se bi trung phat đau đon
5|95|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho giet thu san trong luc cac nguoi đang trong tinh trang ham minh (hanh huong Hajj va U'mrah); va ai trong cac nguoi co tinh giet no thi phai bi phat đen bang mot con thu nuoi tuong đuong voi con thu (san) đa bi giet, chon trong đan gia suc, duoi su giam sat cua hai nguoi cong bang trong cac nguoi va đuoc dat đen (Ngoi Đen) Ka'bah đe lam vat te; hoac co the chuoc toi bang cach nuoi an mot nguoi ngheo hoac bang cach nhin chay tuong đuong voi viec nuoi an đo muc đich đe cho han nem mui phat đen; Allah luong thu ve viec đa qua; nhung ai tai pham thi se bi Allah trung phat boi vi Allah Toan Nang, nam tron viec phat đen
5|96|Cac nguoi đuoc phep bat cac loai hai san dung lam thuc pham: đo la nguon luong thuc cho cac nguoi va cho khach bo hanh cua sa mac nhung cac nguoi khong đuoc phep giet thu san tren bo trong luc cac nguoi đang trong tinh trang ham minh (hanh huong); va hay so Allah, Đang ma cac nguoi se đuoc tap trung tro lai (đe chiu su xet xu)
5|97|Allah lam cho Ka'bah, Ngoi Đen thieng, thanh mot cho đung (dang le) cho nhan loai, va cac thang thieng lieng (đe cung te) va cac con vat te va cac con vat đeo vong tren co đe lam dau (phan biet). Nhu the đe cho cac nguoi biet rang Allah biet moi viec trong cac tang troi va moi viec duoi đat; va rang Allah biet het moi viec
5|98|Nen biet rang Allah rat nghiem khac trong viec trung phat va rang Allah Rat Muc Tha thu, Rat Muc Khoan Dung
5|99|Nhiem vu cua mot Su Gia (cua Allah) chi la truyen đat (Thong điep cua Ngai). Nhung Allah biet ro đieu cac nguoi tiet lo va đieu cac nguoi giau giem
5|100|Hay bao ho: “Vat ban thiu va vat tot sach khong co gia tri ngang nhau, dau rang vo so vat ban thiu lam cho Nguoi tram tro; boi the hay so Allah, hoi nhung ai thong hieu đe cac nguoi co the phat đat.”
5|101|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho hoi van nhung đieu ma neu đuoc trinh bay ro cho cac nguoi thi se lam cho cac nguoi them thac mac. Nhung neu cac nguoi hoi ve cac van đe trong thoi gian Kinh Qur'an đang đuoc ban xuong thi chung (cac van đe) se đuoc trinh bay ro cho cac nguoii. Allah luong thu cho cac nguoi ve van đe đo. Va Allah Hang Tha Thu, Hang Chiu Đung
5|102|Qua that, truoc cac nguoi đa co nguoi đat nhung cau hoi tuong tu va cung vi the ho đa mat niem tin
5|103|Allah đa khong đat ra cac đieu (me tin lien quan đen con lac đa) nhu Bahirah; hoac Sa-ibah hoac Wasilah hoac Ham. Chinh nhung ke khong co đuc tin moi đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah; va đa so bon chung khong hieu gi
5|104|Va khi đuoc nhac: “Hay đen tiep thu đieu mac khai do Allah ban xuong va hay đen gap Su Gia (Muhammad,)” thi ho đap: “Phong tuc ma chung toi thay cha me cua chung toi đang theo đu cho chung toi roi.” Sao! Ngay ca viec cha me cua ho khong biet gi cung khong đuoc huong dan hay sao
5|105|Hoi nhung ai co đuc tin! Cac nguoi chiu trach nhiem ve ban than cua cac nguoi. Dau cho ai đo co lac đao đi nua thi viec đo chang hai gi đen cac nguoi mien sao cac nguoi đi đung đuong la đu. Tat ca cac nguoi se ve trinh dien Allah tro lai, xong Ngai se cho cac nguoi biet ve moi đieu cac nguoi đa tung lam
5|106|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi mot nguoi (Muslim) cua cong đong cac nguoi sap tu tran trong luc y muon lap di chuc thi hai nguoi cong minh cua cac nguoi hoac nguoi khac (khong thuoc cong đong cua cac nguoi) se đung ra lam chung neu cac nguoi đang đi xa tren trai đat va cac nguoi khong the tranh khoi cai chet. Neu cac nguoi nghi ngo (long thanh that cua ho) thi hay giu hai nguoi lam chung lai sau cuoc le Salah va yeu cau ho the nhan danh Allah noi nhu sau: “Chung toi khong ban loi khai cua chung toi bang mot gia tien nao dau cho nguoi thu huong la nguoi ba con gan cua chung toi va chung toi se khong giau giem bang chung ma chung toi đa cam ket voi Allah boi vi trong truong hop đo chung toi se la nhung ke toi loi.”
5|107|Nhung neu kham pha ra viec hai nguoi lam chung đo pham toi (khai man) thi hai nguoi khac chon trong so ba con gan nhat co quyen đoi hoi viec huong gia tai cua nguoi chet, đung ra the cho cua hai nguoi pham toi tren, va yeu cau ho the nhan danh Allah, nhu sau: “Chung toi xac nhan loi khai cua chung toi that hon loi khai cua hai nguoi truoc va chung toi khong vi pham su that boi vi trong truong hop đo chung toi se la nhung ke lam đieu sai quay.”
5|108|Hy vong rang cach đo se lam cho loi khai cua ho xac thuc hoac it ra lam cho ho so viec co the loi khai sau nay se đuoc chap nhan va bac bo loi khai truoc cua ho. Nhung hay so Allah va chiu nghe (lenh cua Ngai) boi vi Allah se khong dan dat đam nguoi bat tuan hay chong đoi
5|109|Vao mot Ngay Allah se tap hop tat ca cac Su Gia (cua Ngai) xong Ngai hoi Ho: “Đau la đieu ma cac nguoi đa đuoc tra loi?” Ho đong thua: “Chung toi khong biet gi. Qua that, Ngai, chi rieng Ngai biet đieu vo hinh (bi mat).”
5|110|Luc đo Allah se phan: “Hoi Ysa, con trai cua Maryaml Hay nho An hue cua TA đa ban cho Nguoi va Me cua Nguoi khi TA đa ho tro Nguoi voi Ruh al-Qudus (Thien Than Jibril) đe Nguoi co the noi chuyen đuoc voi thien ha luc au tho va luc truong thanh; va viec TA đa day Nguoi Kinh Sach va Le thong thai khon ngoan va Kinh Tawrah va Kinh Injil va viec Nguoi đa lay đat set nan thanh hinh mot con chim theo phep cua TA, xong Nguoi ha hoi vao no khien no thanh mot con chim that su voi su chap thuan cua TA; va viec Nguoi chua lanh nguoi mu bam sinh va nguoi mang benh cui theo su chap thuan cua TA; va viec Nguoi lam cho nguoi chet song lai voi su chap thuan cua TA; va viec TA can con chau cua Israel khong cho sat hai Nguoi khi Nguoi trung cac bang chung ro ret cho ho thay boi vi nhung ke khong co long tin trong bon ho len tieng: “Đay chi la tro ao thuat hien hien!”
5|111|Va luc TA mac khai cho cac tong đo (cua Ysa) phan bao: “Hay tin tuong noi TA va cac Su Gia cua TA,” ho đong cau nguyen: “Bay toi đa tin tuong. Xin Ngai chung thuc gium bay toi la nhung nguoi Muslim.”
5|112|(Hay nho) luc cac tong đo len tieng, thua: “Hoi Ysa, con trai cua Maryarn, co the nao Thuong Đe (Allah) cua ngai goi tu tren troi xuong cho chung toi mot chiec ban đay thuc pham?” (Ysa) bao: “Hay so Allah neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin.”
5|113|(Cac tong đo) thua: “Chung toi chi ao uoc đuoc an thuc pham cua (chiec ban ay) đe cho thoa long khao khat cua chung toi va đe cho chung toi biet rang ngai đa noi su that voi chung toi va đe cho chung toi tro thanh nhan chung cho no.”
5|114|Ysa, con trai cua Maryam lien cau nguyen: “Lay Allah, Thuong Đe chung toi! Xin Ngai goi tu tren troi xuong cho chung toi mot chiec ban đay thuc pham đe lam mot ban tiec mung cho bay toi - cho nguoi đau tien va cho nguoi cuoi cung cua chung toi - va la mot Phep mau tu Ngai; va xin Ngai cung duong chung toi boi vi Ngai la Đang Cung Duong Uu viet.”
5|115|Allah phan: “TA se goi no xuong cho cac nguoi. Nhung neu ai trong cac nguoi khong tin tuong sau đo thi se bi TA phat bang mot hinh phat ma TA chua he dung đe phat mot nguoi nao khac trong thien ha.”
5|116|Va (hay nho) luc Allah se bao: Hoi Ysa, con trai cua Maryaml Co phai Nguoi đa noi voi nhan loai: “Hay nhan Ta va Me cua Ta lam hai Thuong Đe ben canh Allah? (Ysa) se thua: “Ngai that quang vinh va trong sach! Be toi khong bao gio co the noi đuoc đieu ma be toi khong co quyen noi. Neu be toi co noi ra đieu đo thi chac chan Ngai đa biet no. Ngai biet het moi đieu trong tam tu cua be toi trong luc be toi khong biet mot ti gi noi Ngai. Qua that, Ngai, chi rieng Ngai thoi moi biet ro đieu vo hinh
5|117|“Be toi chi noi voi ho đieu nao ma Ngai đa ra lenh cho be toi (đo la:) 'Hay tho phung Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi.' Va be toi la mot nhan chung đoi voi ho trong suot thoi gian be toi con song voi ho; boi the khi Ngai đua be toi len cung voi Ngai, thi Ngai la Đang Trong chung ho va Ngai lam chung cho tat ca moi viec
5|118|“Neu Ngai trung phat ho thi be nao ho van la bay toi cua Ngai; va neu Ngai tha thu cho ho thi qua that Ngai van la Đang Toan Nang, Đang Sang suot.”
5|119|Allah se phan: “Đay la Ngay ma nguoi chan that se huong ket qua ve su trung thuc cua minh: ho se đuoc huong cac Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay ma ho se vao đo song đoi đoi. Allah se hai long voi ho va ho se toai nguyen voi Ngai. Đo la mot thang loi vi đai
5|120|Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat. Va Ngai la Đang Toan Nang tren moi thu
6|1|Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa tao cac tang troi va trai đat va đa lam ra cai u toi va anh sang, the ma nhung ke phu nhan đuc tin lai dung nhung đoi tuong ngang vai voi (Allah) cua ho
6|2|Ngai la Đang đa tao cac nguoi tu đat set roi qui đinh (cho moi nguoi) mot thoi han (tuoi tho). Nhung Ngai con giu noi Ngai mot han ky khac. Roi cac nguoi sinh long nghi ngo (ve su phuc sinh)
6|3|Va Ngai la Allah (đang an vi) trong cac tang troi va trai đat. Ngai biet đieu bi mat va đieu cong khai cua cac nguoi. Va Ngai biet đieu (tot va xau) ma cac nguoi đa lam ra
6|4|Va khong mot dau hieu nao trong cac dau hieu cua Thuong Đe cua ho đen voi ho ma ho lai khong quay mat lam ngo
6|5|Boi the, chac chan ho phu nhan Su That khi no đen voi ho. Nhung ho se som biet tin tuc ve nhung đieu ma ho thuong che gieu
6|6|Ha ho khong thay viec TA (Allah) đa huy diet truoc ho bao nhieu the he ma TA đa đinh cu tren trai đat hay sao? TA đa đinh cu ho tren trai đat khong nhu TA đa đinh cu cac nguoi. TA đa ban nuoc mua xoi xa tu tren troi xuong cho ho va tao cac dong song chay ben duoi ho, nhung TA đa tieu diet ho vi nhung toi loi cua ho va đa cho sinh san nhung the he khac (đe thay the ho)
6|7|Neu TA (Allah) co ban xuong cho Nguoi mot Kinh Sach (viet) tren cac mieng da thuoc ma ho co the so voi ban tay cua ho thi chac chan nhung ke khong co long tin se noi: “Đay chi la mot tro ao thuat hien hien.”
6|8|Va ho noi: “Tai sao khong phai mot Thien Than xuong cho Y (Muhammad)?” Va neu TA phai mot Thien Than xuong thi van đe đa đuoc giai quyet xong roi đau co con viec gia han cho ho
6|9|Va neu TA co lam cho Y (Su Gia) thanh mot Thien Than thi TA van phai lam cho Y thanh mot nguoi pham. Va TA lam cho ho lung tung them ve đieu đang lam cho ho lung tung
6|10|Va chac chan cac Su Gia truoc Nguoi (Muhammad) đa bi che gieu nhung chung cuoc đieu ma ho thuong che gieu se bao vay nhung ai đa che gieu lai trong đo
6|11|Hay bao ho: “Hay đi du lich tren trai đat roi xet xem ket cuoc cua nhung ke phu nhan Chan Ly đa xay ra nhu the nao.”
6|12|Hay hoi ho: “Moi vat trong cac tang troi va trai đat la cua ai?” (Neu ho khong tra loi thi) hay bao ho: “Cua Allah” Ngai tu qui đinh cho minh long Khoan dung. Muc đich đe Ngai se tap trung cac nguoi tro lai vao Ngay phuc sinh, (đieu đo) khong co gi phai ngo vuc ca. Chi nhung ai đanh mat linh hon moi khong tin tuong
6|13|Moi vat an minh vao ban đem va ban ngay đeu la cua Allah ca. Va Ngai la Đang Hang Nghe va Hang Biet (moi vat)
6|14|Hay bao ho: “Ha Ta se phai nhan ai khac lam Đang Bao Ho ngoai Allah, Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat hay sao? Va Ngai la Đang Nuoi Duong (van vat) chu khong đuoc ai nuoi. Hay bao ho: “Ta (Muhammad) đuoc lenh phai la nguoi đau tien than phuc Allah (trong lslam) va khong đuoc la mot nguoi tho đa than”
6|15|Hay bao ho: "Ta so hinh phat vao mot Ngay (Xet xu) Vi Đai neu Ta bat tuan Thuong Đe (Allah) cua Ta
6|16|Vao Ngay đo, ai khong bi phat thi chac chan la đuoc (Allah) khoan dung. Va đo la mot su thanh tuu rang ro
6|17|Va neu Allah giang hinh phat len nguoi (hoi nguoi) thi ngoai Ngai khong ai co the thu no lai đuoc; va neu Ngai ban cho nguoi đieu lanh thi Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
6|18|Va Ngai la Đang Toi Thuong o ben tren cac bay toi cua Ngai; va Ngai la Đang Rat Muc Sang Suot, Đang Am tuong moi viec (vat)
6|19|Hay bao ho: “Cai gi (co gia tri) lon nhat trong bang chung?” Hay bao ho: “(Viec) Allah lam chung giua Ta va cac nguoi (la lon nhat.) Va Qur’an nay đa đuoc mac khai cho Ta hau dung canh cao cac nguoi va bat cu ai ma no co the tiep xuc. Phai chang cac nguoi đa chung nhan co nhung than linh ben canh Allah hay sao?” Hay bao ho: “Ta khong the xac nhan nhu the đuoc.” Hay bao ho: “Chi Ngai (Allah) la Thuong Đe Duy nhat. Va Ta vo can ve nhung đieu ma cac nguoi đa to hop voi Ngai.”
6|20|Nhung ai đa đuoc TA (Allah) ban cho Kinh Sach đeu nhin nhan Y (la Su Gia cua Allah) giong nhu viec ho nhin nhan con cai cua ho vay; nhung ai đanh mat linh hon moi khong tin ay thoi
6|21|Con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah hoac phu nhan cac Loi Mac Khai cua Ngai? Va that su nhung ke lam đieu sai quay se khong bao gio phat đat
6|22|Va vao mot Ngay TA (Allah) se tap trung tat ca bon chung tro lai roi TA se hoi nhung ai đa to hop than linh (cung voi TA): “Đau la cac than linh cua cac nguoi ma cac nguoi đa xac nhan?”
6|23|Roi chung khong nai đuoc ly do nao đe chay toi ngoai loi xin xo nay: “Xin the voi Allah, Thuong Đe cua chung toi, chung toi khong phai la nhung ke tho đa than.”
6|24|Thay khong! Chung đa tu doi long minh nhu the nao! Va đieu gian doi ma chung đa bia đat ra đa bo chung đi biet dang
6|25|Va trong bon chung co mot so (gia vo) nghe Nguoi đoc. Nhung TA (Allah) lay tam man bao kin qua tim cua chung lai đen noi chung khong hieu No (Qur'an); va chung cam thay nang tai; va neu chung co thay tung dau hieu nao, chung cung se khong tin tuong. (Te) đen muc khi đen tiep xuc voi Nguoi, chung chi muon gay su voi Nguoi; nhung ke khong co đuc tin thuong noi: “(Qur'an) nay chang qua la chuyen co tich cua nguoi co xua!”
6|26|Va chung cam nguoi khac nghe No (Qur'an) con chung thi dang ra xa. Va lam the, chung chi tu huy hoai ban than (linh hon) cua chung nhung chung khong nhan thay đieu đo
6|27|Va neu Nguoi co the thay đuoc canh chung se bi bat đung tren Lua (cua hoa nguc), chung se than: “That kho than chung toi! Neu chung toi đuoc tro ve tran gian thi (lan nay) chung toi se khong phu nhan cac dau hieu cua Thuong Đe cua chung toi va chung toi se tro thanh nhung nguoi tin tuong.”
6|28|Khong, nhung đieu ma chung đa tung giau giem truoc đay se hien ro cho chung thay. Va neu chung đuoc đua tro ve tran gian thi chac chan chung cung se tai pham đieu đa tung bi cam, boi vi qua that chung la nhung ke noi doi
6|29|Va (đoi luc) chung noi: “Qua that, khong co đoi song nao khac ngoai đoi song tran gian nay va chung toi se khong đuoc phuc sinh tro lai.”
6|30|Va neu Nguoi co the thay đuoc canh chung se bi bat đung truoc mat Thuong Đe (Allah) cua chung, Ngai se phan: “Ha đieu nay khong thuc u?” Chung se thua: “Đung la su that, lay Thuong Đe cua bay toi!” Ngai se phan: “The thi hay nem su trung phat vi toi cac nguoi đa phu nhan đuc tin.”
6|31|Chac chan se thua thiet đoi voi nhung ai phu nhan viec gap go Allah (o đoi sau) mai cho đen luc Gio (tan the) đot ngot xay đen cho ho thi ho moi than: “That kho than chung toi ve đieu chung toi thuong lo đenh,” va ho mang tren lung ganh nang (toi loi) cua ho. Ha ganh nang (toi loi) khong toi te hay sao
6|32|Va cuoc song tran tuc nay chi la tro choi va giai tri. Va chac chan nha o noi coi đoi sau se tot nhat cho nhung ai so Allah. The cac nguoi khong hieu đieu đo sao
6|33|TA (Allah) biet loi ho noi ra lam cho Nguoi đau buon. Boi vi that ra ho khong cho Nguoi noi doi; nguoc lai, nhung ke lam đieu sai quay cai lai cac Loi Mac Khai cua Allah thoi
6|34|Va chac chan cac Su Sia truoc Nguoi đa tung bi phu nhan. Nhung Ho đa kien nhan chiu đung ve nhung đieu đa bi bai bac va su nguoc đai cho đen khi su cuu tro cua TA đa đen voi Ho. Va khong ai co the lam thay đoi đuoc Loi phan (va Quyet đinh) cua Allah. Va chac chan Nguoi đa tiep thu đuoc tin tuc ve cac Su Gia (tien nhiem truoc Nguoi)
6|35|Va neu Nguoi cam thay kho khan truoc su cu tuyet cua ho thi voi kha nang cua Nguoi, hay tim mot cai lo chui xuong duoi đat hoac bat mot cai thang đi len troi đe mang xuong cho ho mot dau la (đe thuyet phuc ho.) Va neu Allah muon, Ngai se thua suc tap trung ho lai va huong dan ho theo Chinh Đao. Boi the, Nguoi cho cu xu nhu mot nguoi ngu muoi (đam ra thoi chi va mat kien nhan)
6|36|Chi nhung ai thanh tam nghe (Qur'an) moi đap lai (Loi goi cua Allah). Con đoi voi nguoi chet, Allah se dung ho song lai roi ho se đuoc đua tro ve trinh dien Ngai
6|37|Va ho noi nhu sau: “Tai sao khong co mot Phep la nao tu Thuong Đe cua Y (Muhammad) đuoc ban xuong cho Y?” Hay bao ho: “That ra Allah thua suc ban xuong mot Phep la nhung đa so bon ho khong biet (Phep la đo ngu y gi.)”
6|38|Va khong co mot loai thu vat nao (song) tren trai đat cung khong co mot loai chim choc nao bay đuoc bang hai canh ma khong song (ket đoan) thanh cong đong giong nhu cac nguoi. TA (Allah) đa khong bo sot mot đieu nao trong quyen so (Đinh Luat) roi cuoi cung chung se đuoc đua ve gap Thuong Đe (Allah) cua chung tro lai
6|39|Va nhung ai phu nhan cac dau hieu cua TA (Allah) thi (chang khac nao) nhu ke điec va cam, va chim sau trong tam toi. Allah đanh lac huong ke nao Ngai muon va dat đi đung đuong nguoi nao Ngai muon
6|40|Hay hoi ho: “Cac nguoi hay suy nghi cho ky va tra loi cho that rang neu hinh phat cua Allah hoac Gio (Tan the) bat ngo xay đen cho cac nguoi thi ngoai Allah, ai la Đang ma cac nguoi se goi cau cuu?”
6|41|Khong, chi mot minh Ngai cac nguoi van cau; va neu Ngai muon, Ngai se boc đi khoi cac nguoi đieu (nguy khon) ma cac nguoi van xin Ngai va cac nguoi se quen mat het đieu (hay than linh) ma cac nguoi đa to hop voi Ngai
6|42|Va chac chan truoc Nguoi, TA (Allah) đa cu phai cac Su Gia đen voi cac cong đong va TA đa phat cac cong đong đo voi noi kho khan va buon phien muc đich đe cho ho ha minh khiem ton
6|43|Nhung tai sao ho khong chiu ha minh than phuc khi ho gap noi buon phien ma TA giang len ho; nguoc lai, trai tim cua ho chai đi va Shaytan đa lam cho hanh đong (toi loi) cua ho to ra hoa my đoi voi ho
6|44|Boi the, khi ho quen bang loi canh cao ma ho đa nhan, TA (Allah) mo toang cho ho moi canh cua (phon vinh) ve moi van đe cho đen luc ho chi biet khoe khoang ve cac tien nghi ma ho đa đuoc ban cho thi luc đo TA bat phat ho mot cach bat ngo khien ho lang cam tuyet vong
6|45|Goc re cua nhung ke lam đieu sai quay vi the bi cat đut het. Va moi ca tung đeu thuoc ve Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai
6|46|Hay bao ho: “Cac nguoi hay nghi ky xem, neu Allah lay mat đi thinh giac (cai nghe) va thi giac (cai thay) cua cac nguoi va niem kin qua tim (tam long) cua cac nguoi lai thi ai la Thuong Đe ngoai Allah co the phuc hoi chung cho cac nguoi? Xem đo, TA đa giai thich ro rang cac Loi Mac Khai cho ho nhu the nao, vay ma ho van quay bo đi
6|47|Hay bao ho: “Cac nguoi hay nghi ky xem, neu hinh phat cua Allah hoac bat ngo hoac cong khai xay đen cho cac nguoi thi chi đam nguoi lam đieu sai quay moi bi tieu diet thoi hay sao
6|48|TA (Allah) đa cu cac Su Gia đen chi đe lam cong tac bao truoc (tin lanh) va canh cao (ve tin du); boi the ai tin tuong va sua minh thi se khong lo so va cung se khong buon phien
6|49|Nguoc lai, nhung ai phu nhan cac dau hieu cua TA thi se bi trung phat vi toi bat tuan va đa vuot qua muc gioi han
6|50|Hay bao ho: “Ta đa khong noi voi cac nguoi rang Ta giu cac kho tang cua Allah, va Ta cung khong biet đieu vo hinh va Ta cung khong noi voi cac nguoi Ta đay la mot Thien Than. (Ta đa noi), ‘Ta chi tuan theo đieu (lenh) đa đuoc mac khai cho Ta". Hay hoi ho: “Ha nguoi mu va nguoi sang mat bang nhau hay sao? The tai sao cac nguoi khong chiu suy ngam (ve đieu đo).”
6|51|Va hay dung No (Qur'an) đe canh cao nhung ai so viec se bi tap trung truoc mat Thuong Đe (Allah) cua ho, (rang) se khong co mot nguoi bao ve hay mot nguoi can thiep nao ngoai Ngai co the giup đo ho đuoc. Muc đich đe cho ho so Allah ma giu minh khoi pham toi
6|52|Va khong đuoc xua đuoi nhung ai cau nguyen Thuong Đe cua ho vao buoi sang va buoi toi, mong gap mat Ngai. Nguoi khong chiu toi gium cho ho ve bat cu đieu gi va ho cung khong chiu toi gium cho Nguoi ve bat cu đieu gi; boi the neu Nguoi xua đuoi ho thi Nguoi se tro thanh mot nguoi lam đieu sai quay
6|53|Va TA (Allah) đa dung mot so nguoi nay đe thu thach mot so nguoi kia đe ho co dip noi: “Phai chang nhung nguoi nay đa đuoc Allah đac an trong bon minh?” Ha Allah khong biet ai la nguoi biet on hay sao
6|54|Va khi nhung ai tin tuong noi cac dau hieu cua TA (Allah) đen gap Nguoi thi hay chao ho, bao: “Mong cac nguoi đuoc bang an! Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa tu qui đinh cho minh long khoan dung tha thu: rang qua that ai vi ngu muoi ma lo lam pham toi roi an nan sam hoi va sua minh sau đo thi qua that Ngai (Allah) Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
6|55|Va TA (Allah) đa trinh bay cac Loi Mac Khai đung nhu the đe cho con đuong cua nhung ke toi loi đuoc phoi bay ra cong khai
6|56|Hay bao ho: ‘Ta bi cam ton tho nhung ke ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah.” Hay bao tiep: "Ta se khong lam theo y muon rieng tu cua cac nguoi. Neu Ta nghe theo cac nguoi thi chac chan Ta se lac đao va Ta se khong con la mot nguoi đuoc huong dan nua.”
6|57|Hay bao ho: “Ta dua vao mot bang chung ro ret tu Thuong Đe (Allah) cua Ta nhung cac nguoi lai phu nhan no. Cai (hinh phat) ma cac nguoi muon giuc no xay ra tuc khac khong nam noi Ta. Moi phan quyet đeu thuoc ve Allah ca. Ngai tuyen bo su that. Va Ngai la Đang Quyet Đinh Uu Viet.”
6|58|Hay bao ho: “Neu cai (hinh phat) ma cac nguoi thuc giuc cho mau xay đen nam noi Ta thi viec tranh chap (phai trai) giua Ta voi cac nguoi đa đuoc giai quyet xong roi. Nhung Allah biet ro nhung ke lam đieu sai quay.”
6|59|Moi chia khoa (hay kho tang) cua coi vo hinh đeu nam noi Ngai (Allah), chi rieng Ngai biet ro chung. Boi vi Ngai biet ro moi vat tren đat lien va duoi bien ca. Va khong mot chiec la nao rung ma Ngai khong biet cung khong mot hat giong nao chon sau duoi cai u toi cua đat đai ma Ngai khong biet; cung khong co cai xanh tuoi hay cai kho heo nao ma lai khong đuoc ghi san trong mot quyen so (đinh menh) ro rang
6|60|Va Ngai (Allah) la Đang cho bat hon cua cac nguoi vao ban đem va Ngai biet ro đieu (tot va xau) ma cac nguoi đa lam ban ngay. Roi vao ban ngay Ngai đanh thuc cac nguoi day tro lai đe cho cac nguoi song het tuoi tho an đinh; roi cuoi cung cac nguoi se đuoc đua ve giao lai cho Ngai roi Ngai se bao cho cac nguoi biet ve moi đieu cac nguoi đa lam
6|61|Va Ngai (Allah) la Đang Toi Thuong chi phoi bay toi cua Ngai. Va Ngai cu cac vi Canh gac (Thien Than) theo trong chung cac nguoi cho đen khi mot trong cac nguoi đoi dien voi cai chet thi cac Thien Than Su Gia cua TA se bat hon y va chung se khong chenh mang trong cong tac (bat hon)
6|62|Roi (tat ca cac linh hon) se đuoc đua tro ve trinh dien Allah, Đang Chu Nhan that su cua ho. Chac chan Ngai nam moi phan quyet va rat nhanh trong viec xet xu
6|63|Hay bao ho: “Ai đa cuu cac nguoi ra khoi cho u toi nguy hiem cua đat lien va bien ca khi cac nguoi khiem ton va kin đao van vai Ngai cuu mang. (Cac nguoi đa nguyen trong long:) “Neu Ngai cuu chung toi đuoc thoat hiem thi chac chan chung toi se la nhung nguoi biet on?”
6|64|Hay bao ho: “Chinh Allah đa cuu cac nguoi ra khoi cac cho nguy hiem đo va khoi moi hoan nan khac roi cac nguoi lai to hop ke khac cung voi Ngai (trong viec tho phung)
6|65|Hay bao ho: Ngai (Allah) co toan quyen goi thien tai tu tren cao xuong hoac tu duoi chan len cho cac nguoi va bao phu cac nguoi voi nan xung đot be phai va lam cho cac nguoi nem mui tan kho cua su sat phat lan nhau.” Hay xem, TA đa giai thich cac Loi Mac Khai bang nhieu cach đe may ra cac nguoi co the hieu đuoc (Thong điep)
6|66|Va nguoi dan cua Y phu nhan No (Qur’an) trong luc No la Chan Ly. Hay bao ho: "Ta khong phai la nguoi tho lanh (trach nhiem) cho cac nguoi
6|67|Moi loi cao thi đeu can mot thoi gian an đinh (đe cho no the hien). Roi đay cac nguoi se som biet (su that)
6|68|Va khi Nguoi thay nhung ke đam đau cai nhau mot cach vo ich ve cac Loi Mac Khai cua TA, hay lanh xa ho cho đen khi ho đoi sang cau chuyen khac. Neu Shaytan lam cho Nguoi quen viec đo thi sau khi nho lai, cho ngoi chung voi nhung ke lam đieu sai quay
6|69|Va mac dau nhung ai so Allah khong chiu trach nhiem ve hanh đong cua ho nhung hay nhac nho ho đe may ra ho se tro thanh nguoi ngay chinh so Allah
6|70|Va cho ban tam ve nhung ke đa loi dung ton giao cua ho đe lam mot tro choi va giai tri boi vi cuoc song tran tuc nay đa lua doi ho. Nhung hay dung No (Qur'an) ma nhac nho ho boi vi mot linh hon co the tu huy ve nhung toi loi ma no đa pham. No se thay rang chang co mot nguoi bao ho hay mot nguoi can thiep nao ngoai Allah co the giup đo no noi. Va neu no co dang moi thu tuong đuong (voi toi) đe xin chuoc mang thi cung se khong đuoc chap nhan tu no. Nhung nguoi nay la nhung ke đa tu huy hoai ban than minh vi nhung toi loi ma ho đa lam. Ho se đuoc cho uong mot loai nuoc soi nong bong va bi trung phat đau đon vi toi tiep tuc khong tin tuong
6|71|Hay bao ho: “Ha chung toi se phai cau nguyen ngoai Allah nhung vat khong lam loi cung chang ham hai đuoc chung toi va chung toi se phai quay got bo đao sau khi Allah đa huong dan chung toi hay sao? Giong nhu ke đa bi cac ten Shaytan lua gat va dat đi lang thang ngo ngac tren trai đat, ban be cua han goi han đen voi Chi Đao, noi: “Hay đen voi chung toi.” Hay bao ho: “Chi Đao cua Allah la Chi Đao đung đan nhat. Va chung toi đuoc lenh phai nap minh than phuc Đang Chu Te (Thuong Đe) cua vu tru va muon loai
6|72|“Va phai dang le nguyen Salah mot cach chu đao va so Ngai,” boi vi Ngai la Đang ma cac nguoi se đuoc tap trung đua ve trinh dien
6|73|Va Ngai (Allah) la Đang đa vi Chan Ly ma tao ra cac tang troi va trai đat. Va vao Ngay ma Ngai se phan: 'Hay thanh' thi no se thanh (theo Loi Ngai Phan). Loi Phan cua Ngai la Su That. Va Ngai nam moi quyen hanh vao Ngay ma tieng coi (phuc sinh) se đuoc thoi len. Ngai biet đieu bi mat (vo hinh) va đieu cong khai (huu hinh) boi vi Ngai la Đang Rat Muc Sang Suot, Đang Am Tuong
6|74|Va (hay nho) khi Ibrahim thua voi Azar, phu than cua Y nhu sau: “Phai chang cha đa nhan cac hinh tuong nay lam nhung than linh? Con thay cha va nguoi dan cua cha lam lac ro rang.”
6|75|Va TA (Allah) đa chi cho Ibrahim thay viec cai quan cac tang troi va trai đat đe cho Y tro thanh mot nguoi vung long tin
6|76|Boi the, khi man đem bao phu lay Y, Y thay mot vi sao. Y thot len: “Đay la Thuong Đe (Đang Chu Te) cua ta.” Nhung khi thay sao lan, Nguoi tu bao: “Ta khong thich cac vat hay lan.”
6|77|Nhung khi thay mat trang lo len sang ngoi, Y tu bao: “Đay la Thuong Đe cua ta.” Nhung khi thay vang trang lan mat, Y tu bao: “Neu Thuong Đe cua ta khong huong dan thi chac chan ta se bi lam lac.”
6|78|Nhung khi thay mat troi moc len rang ro, Y tu bao: “Đay la Thuong Đe cua ta, vi nay lon nhat.” Nhung khi thay mat troi lan, Y lon tieng bao: "Nay hoi dan ta! Ta tay chay nhung ke ma cac nguoi đa ton tho cung chung voi Allah
6|79|“Ta thang than va thanh that huong mat cua ta ve Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat va Ta se khong la mot nguoi tho đa than”
6|80|Va nguoi dan cua Y tranh luan voi Y. Y bao ho: “Phai chang cac nguoi tranh luan voi Ta ve Allah boi vi Ngai đa huong dan Ta hay sao? Ta khong so nhung ke ma cac nguoi to hop voi Ngai, tru phi Thuong Đe (Allah) cua Ta muon mot đieu gi khac. Su Hieu biet cua Thuong Đe cua Ta bao la, bao quat het moi vat (viec.) The cac nguoi chua thuc tinh hay sao
6|81|Va tai sao Ta phai so nhung ke (than linh) ma cac nguoi to hop voi Allah trong luc cac nguoi khong so viec to hop (than linh) voi Allah, mot đieu ma Allah khong bao gio chap thuan cho cac nguoi lam. The giua hai chung ta, ai đuoc bao đam an toan nhat neu cac nguoi biet
6|82|Nhung ai co đuc tin va khong tron lan đuc tin thuan tuy cua ho voi đieu sai trai (viec ton tho đa than) thi la nhung nguoi se đuoc an toan nhat boi vi ho đuoc huong dan đung theo Chinh Đao
6|83|Va đo la lap luan ma TA (Allah) đa ban cho Ibrahim đe Y dung đoi đap voi nguoi dan cua Y. TA nang cap bac cho nguoi nao TA muon boi vi Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) Rat Muc Sang Suot, Rat Muc Hieu Biet
6|84|Va TA (Allah) đa ban cho Y (Ibrahim đua con trai) Is-haaq va (đua chau noi) Ya'qub. Tat ca đeu đuoc TA huong dan. Va TA đa huong dan Nuh truoc đo, va (đa huong dan) trong dong doi cua Y (Ibrahim) Dawood, Sulayman, Ayyub, Yusuf, Musa va Harun. Va TA đa an thuong nhung nguoi lam tot đung nhu the
6|85|Va (đa huong dan) Zakariya va Yahya va Ysa va Ilyas. Tat ca đeu la nhung nguoi ngoan đao
6|86|Va (đa huong dan) Isma'il va Al-Yasa' va Yunus va Lut. Tat ca đa đuoc TA đac an hon thien ha
6|87|Va trong so cha me cua ho, con cai cua ho va anh em cua ho, TA đa chon va huong dan ho theo Chinh Đao
6|88|Đo la Chi Đao cua Allah ma Ngai đa dung đe huong dan nguoi nao Ngai muon trong so bay toi cua Ngai. Nhung neu ho to hop (ton tho) nhung than linh khac cung voi Allah (trong viec tho phung) thi tat ca viec lam cua ho se hoai cong
6|89|Ho la nhung nguoi đa đuoc TA (Allah) ban cho Kinh Sach, su thong hieu luat đao va su mang truyen giao; nhung neu nhung nguoi (hau boi) nay (cua ho) phu nhan su mang đo thi chac chan TA se giao no cho mot dan toc khac khong phu nhan no
6|90|Ho la nhung nguoi đa đuoc Allah huong dan. Boi the, Nguoi hay tuan theo Chi Đao cua ho. Hay bao nguoi dan: ‘Ta khong đoi hoi cac nguoi phan thuong ve No (Qur’an). No chi la mot thong điep nhac nho cho thien ha.”
6|91|Ho luong gia Allah khong đung khi ho noi: “Allah đa khong ban đieu nao xuong cho nguoi pham ca.” Hay bao ho: "The ai ban Kinh Sach ma Musa đa mang đen nhu mot anh sang va nhu mot Chi Đao cho nhan loai? (Kinh Sach) ma cac nguoi trinh bay mot phan tren cac mieng da thuoc (đe pho truong) trong luc nhieu phan khac cac nguoi giau đi. Va cac nguoi đa đuoc day cho nhieu đieu ma ca cac nguoi lan cha me cua cac nguoi đa khong tung biet truoc đo". Hay bao ho: “Allah (đa ban no xuong).” Roi đe mac ho vui đua trong cac cau chuyen tam phao, vo bo
6|92|Va đay la mot Kinh Sach ma TA (Allah) đa ban xuong mang nhieu phuc lanh va xac nhan lai nhung đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong truoc No va đe cho Nguoi (Muhammad) dung canh bao (nguoi dan cua) thanh pho me (Makkah) va nguoi dan xung quanh no. Va nhung ai tin noi đoi sau se tin No (Qur'an) va ho giu gin le nguyen Salah cua ho
6|93|Va con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah hoac y đa noi: “Toi đa nhan đuoc su mac khai” trong luc y đa khong nhan đuoc đieu mac khai nao; va y đa noi: "Ta se ban xuong đieu giong nhu đieu Allah đa ban xuong". Neu Nguoi co the nhin thay đuoc tinh canh cua nhung ke sai quay giay giua đau đon vao luc sap chet khi cac Thien Than giang tay đen va phan: “Hay giao hon cua cac nguoi cho ta. Ngay nay cac nguoi se nhan lay hinh phat nhuc nha vi toi cac nguoi đa tung noi cho Allah nhung đieu khong đung voi su That va cac nguoi đa khinh thuong va phu nhan cac dau hieu cua Ngai.”
6|94|Va chac chan cac nguoi se đen trinh dien TA (Allah) đon chiec giong nhu canh TA đa tao cac nguoi lan đau tien va cac nguoi bo lai sau lung moi thu (tien nghi) ma TA đa ban cho cac nguoi; va TA khong thay đen cung voi cac nguoi nhung ke can thiep nao ma cac nguoi đa xac nhan chung la nhung than linh cua cac nguoi. Chac chan moi quan he giua cac nguoi se bi cat đut het va nhung đieu huyen hoac ma cac nguoi đa tung xac nhan truoc đay đa bo cac nguoi đi biet dang
6|95|Chinh Allah la Đang đa che hat giong va hat cha la ra lam hai va lam no nay mam. Ngai cho xuat cai song ra tu cai chet va cho xuat cai chet ra khoi cai song. Allah cua cac nguoi la nhu the. The cac nguoi lech huong ve đau
6|96|Ngai che đoi canh binh minh. Ngai lam ra ban đem đe nghi ngoi, mat troi va mat trang đe ghi đem thoi gian. Đo la su đo luong sap xep cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
6|97|Va Ngai la Đang đa lam ra nhung ngoi sao (tren troi) cho cac nguoi, nho chung cac nguoi co the đinh đuoc huong đi giua chon u toi cua đat lien va bien ca. Qua that, TA đa giai thich cac dau hieu cho đam nguoi co su hieu biet
6|98|Va Ngai la Đang đa cho sinh san cac nguoi tu mot nguoi duy nhat (Adam). Xong co mot cho ngu va mot kho chua (cho cac nguoi). TA giai thich cac dau hieu cho đam nguoi thong hieu
6|99|Va Ngai la Đang cho mua tu tren troi xuong ma TA dung lam moc ra đu loai thao moc, xong tu no TA lam moc ra cong xanh tuoi ma TA cho ra trai tung chum; va tu than va canh cay cha la, TA lam tro ra tung chum trai lung lang, thap va gan; va co ca vuon nho, vuon trai o liu va vuon luu, giong nhau (ve trai hat) nhung khac nhau (ve pham chat.) Hay nhin ngam trai cua chung khi chung ra trai va khi trai chin. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
6|100|The ma ho lai ton loai Jinn lam ke đoi tac cua Allah mac dau Ngai đa tao ra chung. Va khong mot chut hieu biet, ho đa gan con trai va con gai cho Ngai. That quang vinh va trong sach thay Ngai! Ngai vuot len tren nhung đieu ma ho đa qui cho Ngai
6|101|Đang sang tao cac tang troi va trai đat. Lam sao Ngai co the co đuoc mot đua con trai trong luc Ngai khong co vo? Va Ngai đa tao hoa moi vat. Va Ngai biet het moi vat
6|102|Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la nhu the. Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (la Thuong Đe), Đang Tao Hoa van vat. Boi the, hay tho phung Ngai. Va Ngai la Đang Tho lanh ve tat ca moi viec
6|103|Khong cai nhin nao bat kip đuoc Ngai trong luc Ngai bat kip tat ca moi cai nhin; boi vi Ngai la Đang Tinh te, Đang Am tuong
6|104|Qua that, anh sang quang minh tu Thuong Đe cua cac nguoi đa đen soi roi cac nguoi. Boi the, ai nhin thay thi đuoc loi cho ban than (linh hon) minh con ai mu loa thi la bat loi cho ban than minh. Va Ta (Muhammad) khong la vi Giam Thi theo canh gac cac nguoi
6|105|Va TA (Allah) đa giai thich ro cac Loi Mac Khai đung nhu the va đe cho chung (nhung ke chong đoi) lay co đo đe noi: “Nguoi đa hoc đieu nay (tu mot nguoi khac)” va đe TA trinh bay cho mot đam nguoi hieu biet
6|106|Hay tuan theo nhung đieu ma Thuong Đe (Allah) cua Nguoi đa mac khai cho Nguoi. Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). Va hay lanh xa nhung nguoi tho đa than
6|107|Va neu Allah muon, ho đa khong ton tho cac than linh (cung voi Allah) va TA đa khong cu Nguoi lam giam thi theo canh gac ho va Nguoi cung khong phai la mot nguoi tho lanh (cong viec) gium cho ho
6|108|Nhung cho mang nhiec nhung ke (than linh) ma ho van vai ngoai Allah boi vi do thieu hieu biet ho co the mang nhiec Allah tro lai đe tra thu; đoi voi moi cong đong, TA đa trang hoang cac viec lam cua ho roi ho se đuoc đua ve gap Thuong Đe (Allah) cua ho tro lai, xong Ngai se cho ho biet moi đieu ho đa tung lam
6|109|Va ho mang Allah ra the thot bang nhung loi the het suc nghiem trong (noi) rang neu co mot dau la nao đen cho ho thi chac chan ho se tin tuong hoan toan. Hay bao ho: “Moi dau la đeu nam noi Allah ca.” Va đieu gi co the lam cho cac nguoi (hoi Muslim!) nhin nhan rang dau cho dau la đo co that su xay đen voi ho thi nhat đinh ho van khong tin
6|110|Va TA (Allah) se chuyen tam long va cai nhin cua ho sang phia khac đung nhu viec ho đa khong tin noi No (Qur'an) lan đau va TA se bo mac ho lang thang trong su thai qua cua ho
6|111|Va neu TA (Allah) co phai Thien Than xuong gap ho va lam cho nguoi chet noi chuyen đuoc voi ho hoac dau cho TA co tap trung moi thu mang đat truoc mat ho đe cho ho nhin thay tan mat thi ho van khong tin tru phi Allah muon khac đi, boi vi đa so bon ho la nhung ke ngu muoi
6|112|Va tuong tu nhu the TA (Allah) đa đat Shaytan va Jinn lam ke thu cho moi vi Nabi, chung goi y cho nhau bang nhung loi le hoa my đe mong lua doi thien ha. Va neu Thuong Đe (Allah) cua Nguoi muon khac đi thi chung se khong lam đuoc. Do đo, hay bo mac chung voi nhung đieu chung bia đat
6|113|Va hay đe cho tam long cua nhung ke khong tin noi đoi sau nghieng ve loi du do đuong mat đo va đe cho ho vui suong voi no va đe cho ho kiem chac nhung gi ho muon kiem chac đuoc
6|114|Hay bao ho: “Ha ta phai đi tim mot Đang Xet Xu nao khac ngoai Allah hay sao trong luc Ngai la Đang đa ban Kinh Sach voi loi giai thich can ke xuong cho cac nguoi?” Va nhung ke ma TA (Allah) đa ban cho Kinh Sach đeu biet ro rang No (Qur’an) đa đuoc Thuong Đe cua Nguoi ban xuong bang su that. Boi the, Nguoi cho la mot nguoi ngo vuc (ve su viec đo)
6|115|Loi phan cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi hoan hao ve Chan Ly va cong ly. Khong ai co the thay đoi đuoc Loi phan cua Ngai boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet het (moi viec)
6|116|Va neu Nguoi tuan theo trao luu cua đa so nguoi tren trai đat thi chung se dat Nguoi đi lac khoi Chinh Đao cua Allah boi vi ho chi lam theo so thich va chi đoan chung ma thoi
6|117|Qua that, Thuong Đe (Allah) cua Nguoi biet ro ai la ke lac khoi Chinh Đao cua Ngai va ai la nguoi đuoc huong dan
6|118|Do đo, hay an thit (cua con vat) ma ten cua Allah đuoc đoc len cho no neu cac nguoi tin tuong noi cac Loi Mac Khai cua Ngai
6|119|Va tai sao cac nguoi khong an thit (cua con vat) ma ten cua Allah đa đuoc đoc nhac len no va qua that Ngai đa giai thich cho cac nguoi thuc pham nao ma cac nguoi khong đuoc dung ngoai tru vi nhu cau bat buoc phai dung (đe duy tri su song)? Va qua that, nhieu nguoi dat thien ha đi lac la do su ham muon rieng tu cua ho chu khong do hieu biet. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro nhung ke pham gioi
6|120|Hay tranh moi thu toi, cong khai hay kin đao. Boi vi ai lam toi thi se đen toi ma ho đa gay ra
6|121|Va cho an thit (cua con vat) ma ten cua Allah khong đuoc đoc nhac len no. Boi vi đo la mot su pham gioi. Va qua that Shaytan xui giuc ban be cua no tranh luan voi cac nguoi. Va neu cac nguoi nghe theo chung thi se tro thanh nhung nguoi tho đa than
6|122|Co the nao mot nguoi đa chet (ngu muoi trong tin nguong) đuoc TA (Allah) ban cho su song va anh sang nho đo y co the buoc đi thong dong giua thien ha lai ngang bang voi mot nguoi đam chim trong u me ma han khong bao gio thoat ra noi? Viec lam cua nhung ke khong co đuc tin to ra hap dan đoi voi chung giong nhu the
6|123|Va TA (Allah) đa khien cho cac ten toi loi cua moi thi tran len lam lanh tu đe chung co co hoi am muu đat ke hoach trong đo. Nhung chung chi am muu chong lai ban than minh nhung chung khong nhan thay đieu đo
6|124|Va khi co mot dau hieu đen voi chung, chung bao: “Chung toi se khong bao gio tin tuong tru phi chung toi nhan đuoc đieu giong nhu đieu đa đuoc ban cho cac Su Gia cua Allah.” Allah biet ro đau la cho ma Ngai phai đat Thong điep cua Ngai. Roi đay nhung ten toi loi se som bi Allah ha nhuc va se chiu mot su trung phat khac nghiet ve nhung đieu chung đa tung am muu
6|125|Boi the, ai la nguoi ma Allah muon huong dan thi se đuoc Ngai mo rong tam long đe đen voi Islam. Va ai la nguoi ma Allah đanh lac huong thi Ngai se thu hep tam long cua y chat choi đen muc y co cam giac nhu đang đi len troi. Allah đat su o ue len nhung ke khong tin tuong đung nhu the
6|126|Va đay la con đuong (đao ly) chinh truc cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi. Qua that, TA (Allah) đa giai thich cac Loi Mac Khai ro rang cho đam nguoi ghi nho
6|127|Ho se đuoc huong ngoi nha bang an voi Thuong Đe cua ho. Va Ngai se la Đang Che cho cua ho do nhung đieu (thien) ma ho đa lam
6|128|Va vao mot Ngay, Ngai se tap hop tat ca tro lai, va phan: “Hoi tap đoan Jinn, qua that cac nguoi đa ket nap nhieu (vong hon) cua loai nguoi.” Ban be cua chung trong loai nguoi se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa vui vay voi nhau nhung (cuoi cung) bay toi đa man han ky ma Ngai đa an đinh cho bay toi.” (Allah) se phan: hoa nguc se la cho cu ngu ma cac nguoi se vao song muon đoi trong đo tru phi Allah muon khac đi. Va qua that Thuong Đe cua Nguoi la Đang Thong Suot, Đang Hang Biet
6|129|TA (Allah) đa khien cho nhung ten sai quay quay ve ket than voi nhau vi nhung đieu (toi loi) ma chung đa pham
6|130|Hoi tap đoan Jinn va loai nguoi! Ha đa khong co cac Su Gia xuat than tu cac nguoi đen thuat lai cho cac nguoi ve cac dau hieu cua TA va bao cho cac nguoi biet ve Ngay hoi ngo nay cua cac nguoi hay chang?” Chung se thua: “Bay toi xac nhan (đieu đo) co that noi ban than cua bay toi!” Nhung đoi song tran tuc nay đa doi gat chung cho nen chung đa tu xac nhan rang minh la nhung ke khong tin tuong
6|131|So đi nhu the la vi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi khong muon tieu diet cac thi tran mot cach bat cong trong khi dan cu cua chung chua đuoc bao truoc
6|132|Va tat ca se đuoc ban cap bac tuong xung voi viec lam cua ho boi vi Thuong Đe cua Nguoi khong lam ngo ve nhung đieu ho đa lam
6|133|Va Thuong Đe cua Nguoi Rat muc giau co va đay long Khoan dung. Neu muon, Ngai co the tieu diet cac nguoi bat cu luc nao va đua ai ma Ngai muon đen ke tuc cac nguoi giong nhu viec Ngai đa cho sinh san cac nguoi tu con chau cua đam nguoi khac
6|134|Boi vi qua that (hinh phat) đa đuoc hua voi cac nguoi chac chan se xay ra. Va cac nguoi se khong tai nao tron thoat đuoc
6|135|Hay bao ho: “Hoi dan ta! Cac nguoi hay lam theo kha nang cua cac nguoi. Ta se lam phan viec cua ta; roi đay cac nguoi se som biet ket qua tot đep ve ngoi nha (o coi đoi sau) se thuoc ve ai. Boi vi qua that, nhung ke lam đieu sai quay se khong phat đat.”
6|136|Va ho cung cho Allah mot phan đat trong trot va mot so thu nuoi ma Ngai đa tao ra cho ho va ho noi theo so thich: “Đay la phan cung cho Allah va đay la phan cung cho cac than linh cua chung toi.” Nhung phan đat va thu nuoi cung cho cac than linh cua ho khong đen tay Allah trong luc phan cung cho Allah lai đen tay cua cac than linh cua ho. That bi oi thay đieu ma ho suy xet
6|137|Va cac than linh cua ho đa lam cho viec giet con cai cua ho to ra hap dan đoi voi đa so nguoi tho đa than voi muc đich đua ho đen cho huy diet va xao tron trong ton giao cua ho; va neu Allah muon khac đi thi ho đa khong lam đieu đo. Thoi hay bo mac ho voi đieu ma ho bia đat
6|138|Va ho noi (mot cach huyen hoac) nhu sau: “Thu nuoi va hoa mau nay bi cam (dung). Khong ai đuoc phep an (thit cua) chung ngoai tru nguoi nao chung toi cho phep.” Ngoai ra, con co loai thu ho cam khong cho cho (hoac cuoi) tren lung va co loai thu nuoi (khi cat co lam thit) khong đuoc nhac ten cua Allah len chung; ho bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Ngai. Ngai se som bat phat ho ve đieu (toi loi) ma ho đa bia đat
6|139|Va ho noi: “Con trong bung cua con thu nay chi danh rieng cho đan ong chung toi va cac ba khong đuoc dung. Nhung neu con vat đe ra bi chet thi moi nguoi đeu đuoc huong phan trong đo.” Ngai (Allah) se som bat phat chung ve đieu me tin chung đa bia đat roi đo thua cho Ngai. Qua that, Ngai Rat muc Thong suot va Biet het (moi viec)
6|140|Chac chan la thua thiet nhung ai do đien ro va ngu muoi đa giet con cai cua ho va cam dung thuc pham ma Allah đa cung cap cho ho, va bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah. chac chan ho đa lam lac va khong đuoc ai huong dan
6|141|Va Ngai (Allah) la Đang đa cho san xuat cac ngoi vuon co hang dau va khong co hang dau, va cha la, va ray trong đo loai hoa mau, va trai o liu va trai luu giong nhau (ve mat trai hat) nhutig khac nhau (ve mat pham chat). Hay an trai cua chung khi trai chin nhung hay tra phan thue (hoa loi) vao ngay gat hai va cho phung phi boi vi Allah khong yeu thuong nhung ke phung phi
6|142|Va trong loai thu nuoi, co con dung đe chuyen cho va co con dung đe an thit. Hay an thit con nao Allah cung cap cho cac nguoi nhung cho dam theo buoc chan cua Shaytan boi vi no la ke thu cong khai cua cac nguoi
6|143|Bat tam con vat, chia theo cap; cuu mot cap va de mot cap. Xong hoi ho: “Co phai Ngai (Allah) cam (an thit) hai con đuc hoac hai con cai hoac con nao nam trong bung cua hai con cai đo hay khong? Hay cho Ta biet (su that) tu su hieu biet cua cac nguoi neu cac nguoi chan that.”
6|144|Lac đa mot cap va bo mot cap, roi hoi ho: “Co phai Ngai (Allah) cam (dung thit cua) hai con đuc hoac hai con cai hoac con nao nam trong bung cua hai con cai đo hay khong? Phai chang cac nguoi co mat tai đo khi Allah ban hanh lenh cam? The con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah muc đich lam cho loai nguoi lac đao do thieu hieu biet cua ho. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay.”
6|145|Hay bao ho: ‘Ta khong thay noi đieu đa đuoc mac khai cho Ta co khoan nao cam mot nguoi khong đuoc dung mon nao đo tru phi la thit cua xac chet hoac mau tuon ra hoac thit cua con heo boi vi no o ue, hoac gom ghiec khi no đuoc cung cho ke (than linh) nao khac khong phai la Allah. Nhung ai vi nhu cau bat buoc đanh phai an chu khong co y hay qua đo thi qua that Thuong Đe (Allah) cua Nguoi Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
6|146|Con đoi voi nhung ai la nguoi Do thai, TA (Allah) đa cam ho dung (thit cua) tat ca loai vat co mong chan lien (khong che lam hai hoac nhon), va TA đa cam ho dung mo bo va mo de ngoai tru loai mo dinh vao lung hoac dinh vao ruot va xuong cua chung. TA bat phat ho nhu the la vi toi chong đoi cua ho; va qua that TA (Allah) noi su that
6|147|Nhung neu ho cho Nguoi noi doi thi hay bao ho: “Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi vo cung Khoan dung nhung đam nguoi toi loi se khong tranh khoi su gian du cua Ngai.”
6|148|Nhung ai ton tho đa than se noi nhu sau: “Neu Allah muon khac thi chung toi lan cha me cua chung toi đau co tho than linh (cung voi Ngai) va chung toi cung khong cam đoan đieu gi.” Nhung ke truoc ho cung đa noi doi giong nhu the cho đen khi ho nem hinh phat cua TA. Hay hoi ho: “Ha cac nguoi co mot su hieu biet chac chan (ve đieu cac nguoi đa noi) hay chang? Neu co thi hay mang no đen trinh bay truoc bon ta. Cac nguoi chi lam theo so thich va cac nguoi chi phong đoan.”
6|149|Hay bao ho: “Chi Allah moi co cac lap luan toi hau. Boi vi neu qua that Allah muon thi chac chan Ngai đa huong dan tat ca cac nguoi.”
6|150|Hay bao ho: “Hay đua cac nhan chung cua cac nguoi đen đe xac nhan Allah đa cam đieu nay.” Nhung neu ho xac nhan thi Nguoi cho nen xac nhan cung voi ho. Va cho lam theo đieu ham muon cua nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua TA (Allah) va nhung ke khong tin noi đoi sau boi vi ho dung nhung đoi tuong ngang vai voi Thuong Đe (Allah) cua ho
6|151|Hay bao ho: “Đen đay, đe Ta đoc cho cac nguoi đieu lenh ma Thuong Đe cua cac nguoi đa cam cac nguoi: cho bao gio to hop bat cu cai gi voi Ngai va hay an o tu te voi cha me cua cac nguoi; va cho vi so ngheo ma giet con cai cua cac nguoi. TA cung duong cac nguoi va ca chung nua. Va cho đen gan nhung đieu tho bi (Zina) du cong khai hay kin đao; va cho giet sinh mang (cua con nguoi) ma Allah đa lam cho linh thieng tru phi vi ly do chinh đang (cua cong ly va luat phap). Đo la đieu Ngai chi thi cho cac nguoi đe cho cac nguoi hieu
6|152|“Va cho đen gan tai san cua tre mo coi tru phi voi ke hoach cai thien no cho đen khi tre đen tuoi truong thanh (đe co the quan ly no); va hay đo cho đung va can cho đu; TA chi bat moi linh hon ganh vac (trach nhiem) tuy theo kha nang cua no; va khi cac nguoi noi nang thi hay cong bang trong loi noi dau rang no co nghich voi ba con ruot thit đi nua; va hay lam tron Loi Giao Uoc cua Allah. Đo la đieu Ngai chi thi cho cac nguoi đe cho cac nguoi ghi nho
6|153|“Va (hay biet) rang đay la con đuong ngay chinh cua Ta. Hay theo no va cho theo con đuong nao (khac) so rang no se đua cac nguoi lech khoi con đuong cua Ngai. Ngai chi thi cho cac nguoi nhu the đe cho cac nguoi tro thanh nguoi ngay chinh so Allah.”
6|154|Roi TA (Allah) ban cho Musa Kinh Sach đe TA hoan tat (an hue cua TA) cho nhung ai lam tot va giai thich ro tung van đe va đo la mot Chi Đao va mot Hong An (cho con chau cua Israel) đe cho ho tin tuong noi viec gap go Thuong Đe cua ho lai (o đoi sau)
6|155|Va đay la mot Kinh Sach ma TA (Allah) đa ban xuong nhu mot phuc lanh. Do đo, hay theo No (Qur’an) va so Allah đe cho cac nguoi co the đuoc khoan dung
6|156|E rang cac nguoi co the noi: “Kinh Sach (cua Allah) chi đuoc truyen xuong cho hai giao phai (Do thai va Thien Chua giao) truoc chung toi, va chung toi khong he biet gi ve viec hoc hoi (Kinh Sach) cua ho.”
6|157|Hoac cac nguoi cung co the noi: “Neu Kinh Sach đa đuoc ban xuong cho chung toi thi chung toi đa đuoc huong dan đung hon ho.” Boi the, gio đay mot Bang Chung va mot Chi Đao va mot Hong An tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi. Cho nen con ai sai quay hon ke phu nhan cac Loi Mac Khai cua Allah va lanh xa chung? TA (Allah) se som trung phat nhung ai lanh xa cac Loi Mac Khai cua TA bang mot hinh phat rat muc xau xa vi toi chung đa tung quay lanh bo đi
6|158|Phai chang ho đang cho cac Thien Than xuong gap ho hoac Thuong Đe cua Nguoi đen gap ho hoac mot vai dau hieu cua Thuong Đe cua Nguoi hien ra? Vao mot Ngay ma mot vai dau hieu cua Thuong Đe cua Nguoi hien ra, đuc tin cua mot nguoi se chang giup ich gi đuoc cho linh hon cua nguoi đa tung khong tin tuong truoc đo va đa khong thu hoach đuoc mot đieu tot nao trong đuc tin cua ho. Hay bao ho: “Hay cho đoi đi boi vi chung toi cung đang cho đoi (nhu qui vi).”
6|159|Con đoi voi nhung ai đa phan chia ton giao cua ho va lap thanh giao phai, Nguoi chang co gi quan he voi ho. Cong viec cua ho chi quan he đen Allah. Roi Ngai se cho ho biet ve nhung đieu ho đa tung lam
6|160|Ai đen (trinh dien Allah) voi mot đieu phuc lanh thi se đuoc huong muoi đieu lanh tuong tu; nguoc lai, ai đen (gap Allah) voi mot đieu du thi se bi phat bang mot đieu du tuong tu. Va ho se khong bi (Allah) đoi xu bat cong
6|161|Hay bao ho: “Qua that, Thuong Đe (Allah) cua Ta đa huong dan Ta đen con đuong ngay chinh, ton giao đung đan, tin nguong cua Ibrahim thuan tuy (chi ton tho rieng Allah). Va Ta khong la mot nguoi tho đa than.”
6|162|Hay bao ho: “Qua that, cuoc le nguyen Salah cua Ta, viec te le cua Ta, cuoc song va cai chet cua Ta đeu hien tron cho Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru
6|163|“Ngai khong co đoi tac ngang vai. Va Ta đa đuoc chi thi nhu the va Ta la nguoi Muslim đau tien than phuc Ngai.”
6|164|Hay bao ho: “Ta se phai tim mot Thuong Đe (Đang Chu Te) nao khac Allah hay sao trong luc Ngai la Thuong Đe cua van vat? Va moi linh hon chi chiu trach nhiem cho chinh ban than minh; va khong mot nguoi khuan vac nao se vac gium ganh nang (trach nhiem) cua nguoi khac. Roi chung cuoc cac nguoi se quay ve trinh dien Thuong Đe cua cac nguoi tro lai. Xong Ngai se cho cac nguoi biet (su that) ve nhung đieu cac nguoi đa tung tranh chap.”
6|165|Va Ngai la Đang đa lam cho cac nguoi noi nghiep tren mat đat. Va Ngai đa nang cap bac cua nguoi nay troi hon nguoi kia đe Ngai co the thu thach cac nguoi voi mon qua ma Ngai đa ban cho cac nguoi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi rat nhanh trong viec trung phat nhung qua that Ngai cung Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|(Đay la) mot Kinh Sach đuoc ban xuong cho Nguoi (Muhammad!) nhung cho vi No ma tam long cua Nguoi se that lai (boi vi No đuoc ban xuong) la đe cho Nguoi dung canh bao (nhung ai lam đuong lac loi) va nhac nho nhung nguoi co đuc tin
7|3|Hay tuan theo đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho cac nguoi tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi (hoi nhan loai!) va cho nghe theo nguoi bao ho (hay chu nhan) nao khac ngoai Ngai. It thay viec cac nguoi ghi nho loi khuyen bao nay
7|4|Va co bao nhieu thi tran đa bi TA (Allah) tieu diet vi toi loi (cua dan cu) cua chung? hinh phat cua TA xay đen cho chung bat ngo vao ban đem hoac vao luc chung đang nghi trua
7|5|Boi the, khi hinh phat cua TA giang xuong chung, chung chi biet than than (noi): “Qua that, chung toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
7|6|Roi TA (Allah) se hoi nhung nguoi tiep thu Thong Điep va nhung Su Gia (cua TA)
7|7|Boi the, do hieu biet, TA (Allah) se ke lai cho chung toan bo su tich boi vi TA (Allah) khong he vang mat (bat cu luc nao va noi nao)
7|8|Va viec can đo (Phuc va Toi) vao Ngay (Xet Xu) đo xay ra that. Boi the, nhung ai ma ban can (chua viec thien) nang thi se la nhung nguoi thanh đat
7|9|Con nhung ai ma ban can (chua viec thien) nhe thi se la nhung nguoi tu huy hoai ban than minh vi toi đa tung xuyen tac cac dau hieu cua TA
7|10|Va qua that, TA (Allah) đa đinh cu cac nguoi tren trai đat va tao noi đo lam phuong tien sinh song cho cac nguoi. It thay viec cac nguoi to long biet on
7|11|Va qua that, TA (Allah) đa tao hoa cac nguoi roi ban cho cac nguoi hinh the roi TA bao cac Thien Than quy xuong chao Adam va chung quy xuong ngoai tru Iblis; no khong chiu phu phuc
7|12|(Allah) phan: “Đieu gi can nha nguoi khong chiu phu phuc khi TA ra lenh cho nguoi (hoi Iblis)? (Iblis) thua: “Be toi tot hon han (Adam) boi vi Ngai đa tao be toi tu lua con Ngai tao han tu đat set.”
7|13|(Allah) phan: “Nha nguoi hay đi xuong khoi đo (thien đang). Nha nguoi khong đuoc ngao man trong đo. Hay đi ra! Qua that, nha nguoi la mot ten khon nan nhat.”
7|14|(Iblis) tau: “Xin Ngai tam tha cho be toi (đuoc song) cho đen ngay chung (con chau cua Adam) đuoc dung song lai.”
7|15|(Allah) phan: “Tam tha cho nha nguoi.”
7|16|(Iblis) keo nai: “Boi vi Ngai đa xua đuoi be toi, be toi se nam cho (du do) chung (con chau cua Adam) tren con đuong ngay chinh cua Ngai.”
7|17|“Roi be toi se tan cong chung tu đang truoc, đang sau, ben phai va ben trai. Va Ngai se thay đa so bon chung la nhung ke phu on.”
7|18|(Allah) phan: “Hay đi ra khoi đo, thu đang khinh va đang tong co đi noi khac. Ai trong bon chung theo nha nguoi thi tat ca se bi TA bat nhot vao đay hoa nguc.”
7|19|(Va Allah phan cho Adam): “Hoi Adam! Nguoi va vo cua nguoi hay o trong thien đang. Hai nguoi hay an tuy thich (mon ngon vat la) ma hai nguoi tim thay bat cu noi nao trong đo, nhung cho đen gan cai 'Cay' nay so rang hai nguoi se tro thanh nhung ke pham gioi.”
7|20|Nhung Shaytan (Iblis) đa thi thao voi hai nguoi (loi đuong mat) đe lam lo ra cho hai nguoi thay đieu xau ho đa tung đuoc giau kin khoi hai nguoi (tu truoc); va no noi: “Hai anh chi co biet tai sao Thuong Đe cua anh chi cam (anh chi) đen cai 'Cay' nay khong? Chi vi ly do so anh chi tro thanh Thien Than hoac thanh nguoi song bat tu ay thoi!”
7|21|Va no the voi hai nguoi: “Toi la mot nguoi co van tot nhat cho hai anh chi.”
7|22|Boi the no đa quy quyet lam cho hai (vo chong cua Adam) roi xuong (khoi thien đang), khi hai nguoi nem (trai cua) Cay (đa bi cam) thi phan xau ho cua ho lien lo ra cho ho thay va hai nguoi bat đau khau la cay trong thien đang đe che kin than the cua ho. Va Thuong Đe cua hai nguoi (vo chong Adam) goi hai nguoi, va phan: “Ha TA đa khong cam hai nguoi đen gan cai Cay đo va bao hai nguoi rang Shaytan la ke thu khong đoi troi chung voi hai nguoi hay sao?”
7|23|Hai nguoi cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa tu lam hai ban than minh. Neu Ngai khong tha thu va khoan dung thi chac chan bay toi se tro thanh nhung ke thua thiet.”
7|24|(Allah) phan: “Hay đi xuong, đua nay se la ke thu cua đua kia. Cac nguoi se co tren trai đat mot noi nghi tam va phuong tien sinh song tam suot mot thoi gian ngan.”
7|25|(Allah) phan tiep: “Noi đo cac nguoi se song, va noi đo cac nguoi se chet va tu đo (cuoi cung) cac nguoi se đuoc đua ra tro lai.”
7|26|Hoi con chau cua Adam! TA (Allah) đa ban cho cac nguoi y phuc đe che kin phan xau ho cua cac nguoi va đe trang suc; tuy nhien, y phuc tot nhat la viec so Allah. Đo la mot trong cac dau hieu cua Allah đe may ra ho ghi nho
7|27|Hoi con chau cua Adam! Cho đe cho Shaytan lua gat cac nguoi nhu no đa du do cha me cua cac nguoi ra khoi thien đang bang cach lot tran y phuc cua hai nguoi ho đe phoi bay cho ca hai thay su xau ho cua minh boi vi no (Jinn) va bo lac cua no nhin thay cac nguoi tu mot cho ma cac nguoi khong the nhin thay chung đuoc. Qua that, TA khien cho cac ten Shaytan lam ke bao ho cua nhung ai khong co đuc tin
7|28|Va khi chung pham mot đieu tho bi, chung noi: “Bon ta thay cha me cua bon ta lam the va Allah đa ra lenh cho bon ta lam đieu đo.” Hay bao chung: “Khong, qua that Allah khong he ra lenh bat (cac nguoi) lam đieu tho bi. Phai chang cac nguoi đa đo thua cho Allah đieu ma cac nguoi khong biet?”
7|29|Hay bao chung: “Thuong Đe cua Ta chi thi (cho cac nguoi) viec (an mac) đung đan nghiem trang va huong mat cac nguoi đung (ve Allah) tai moi noi tho phung va cau nguyen Ngai voi long chan thanh chi danh rieng cho Ngai. Cac nguoi se tro ve voi Ngai giong nhu viec Ngai đa khoi su tao hoa cac nguoi luc ban đau
7|30|Mot so (nguoi) đa đuoc Ngai (Allah) huong dan con mot so khac thi lac huong. Đieu đo chinh đang boi vi chung nhan Shaytan lam ke bao ho thay vi Allah va chung con nghi rang chung đa đuoc huong dan đung đuong
7|31|Hoi con chau cua Adam! Hay an mac y phuc trang nha va chinh te tai moi Masjid; va hay an va uong nhung cho qua đo boi vi Ngai (Allah) khong yeu thuong nhung ke qua đo
7|32|Hay bao chung: “Ai cam dung cac mon trang suc xinh đep ma Allah đa lam ra cho cac bay toi cua Ngai (su dung) va cam dung cac mon thuc pham tot va sach?” Hay bao chung: “Cac thu đo danh cho nhung ai co đuc tin song o đoi nay (va) danh rieng cho ho vao Ngay phuc sinh.” TA (Allah) đa giai thich ro cac Loi Mac Khai đung nhu the cho đam nguoi hieu biet
7|33|Hay bao chung: “Thuong Đe cua Ta chi cam (lam) cac đieu tho bi, du cong khai hay kin đao, va đieu toi loi va viec ap buc (ke khac) bat chap le phai va su that, va viec to hop (than linh) voi Allah, đieu ma Ngai khong bao gio chap thuan, va viec noi bay cho Allah nhung đieu ma cac nguoi khong biet.”
7|34|Moi mot cong đong co mot thoi han an đinh; boi the khi thoi han đa man, ho se khong the tri hoan lai đuoc mot thoi khac nao va cung khong the ra đi som hon (mot thoi khac nao)
7|35|Hoi con chau cua Adam! Neu co cac Su Gia xuat than tu cac nguoi đen gap cac nguoi ke lai cac Loi Mac Khai cua TA cho cac nguoi thi nhung ai so Allah va sua minh se khong lo so cung se khong buon phien
7|36|Con nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA va to ra khinh thuong chung thi se tro thanh ban cua hoa nguc; chung se vao o trong đo đoi đoi
7|37|The con ai sai quay hon nhung ke bia đat ra đieu noi doi roi đo thua cho Allah hoac phu nhan cac Loi Mac Khai cua Ngai? Chung la nhung ke tiep tuc nhan phan (loc) đa đuoc ghi trong so (đinh menh) cua chung cho đen khi cac Thien su (Thien Than) cua TA đen bat hon chung. (Than Chet) se bao: “Đau la nhung ke ma cac nguoi đa tung van vai ngoai Allah?” (Cac vong hon) se đap: “Chung đa bo chung toi đi mat roi.” Va chung thu toi nghich voi ban than minh rang chung la nhung ke khong co đuc tin
7|38|(Allah) se phan: “Cac nguoi hay nhap vao tap đoan cua loai nguoi va Jinn đa qua đoi truoc cac nguoi ma vao trong hoa nguc. Moi lan mot tap đoan moi đi vao, no nguyen rua tap đoan chi cua no trong đo. Mai cho đen khi tat ca đeu vao trong đo (hoa nguc), đoan nguoi cuoi cung se to cao đoan nguoi đau tien nhu sau: “Lay Thuong Đe cua bay toi, nhung nguoi nay đa dat bay toi đi lac. Xin Ngai phat ho gap đoi trong hoa nguc.” (Allah) se phan: “Moi nguoi se bi phat gap đoi, nhung cac nguoi khong biet đo thoi”
7|39|Va tap đoan đau tien se noi voi tap đoan cuoi cung: “Cac anh chang huong đac an nao hon bon toi, thoi hay nem hinh phat ve toi cac anh đa lam.”
7|40|Qua that, nhung ai đa phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) va khinh thuong chung thi se khong co mot canh cua nao cua bau troi đuoc mo ra cho ho va ho se khong đuoc vao thien đang tru phi con lac đa chui vao đuoc cai lo cua chiec kim may. Va TA trung phat nhung ke toi loi nhu the
7|41|Ho se co mot cai giuong trong hoa nguc voi cac tam phu ben tren. TA trung phat nhung ke lam đieu sai quay đung nhu the
7|42|Nguoc lai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien - TA khong bat moi linh hon ganh (trach nhiem) qua suc cua no - thi se la nhung nguoi ban cua thien đang, trong đo ho se vao o đoi đoi
7|43|Va TA (Allah) se xoa đi khoi long ho noi oan thu; se co cac dong song chay ben duoi ho va ho se thua: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa huong dan bay toi đen cho nay; neu Allah khong huong dan thi bay toi se khong bao gio tim thay Chi Đao. Qua that, cac Su Gia cua Thuong Đe chung toi đa mang Chan Ly đen”. Va co tieng ho lon: “Đay la thien đang cua qui vi; qui vi thua huong no vi đieu (thien) ma qui vi đa tung lam.”
7|44|Va nhung nguoi ban cua thien đang se goi nhung nguoi ban cua hoa nguc bao: “Chung toi thay đieu ma Thuong Đe chung toi đa hua voi chung toi xay ra that. The cac anh co thay đieu ma Thuong Đe cac anh đa hua co that chang? (Ho) se đap: “Vang, that”. Nhung co mot nguoi ho lon giua bon ho: “Allah nguyen rua nhung ke lam đieu sai quay
7|45|Nhung ai đa can tro (nguoi khac) theo con đuong cua Allah va con um cach be cong no va phu nhan đoi sau.”
7|46|Va giua hai (loai nguoi đo) co mot buc man ngan cach. Va tren cac cao điem co nhung nguoi biet mat tung nguoi cua ho qua cac dau vet cua ho. Va ho lon tieng goi nhung nguoi ban cua thien đang, chuc: “Mong qui vi đuoc bang an!” Ho chua vao đo (thien đang), nhung hy vong se đuoc vao
7|47|Va khi cap mat cua ho quay nhin ve phia nhung nguoi ban cua hoa nguc, ho cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đung đat bay toi cung voi nhung ke lam đieu sai quay.”
7|48|Va nhung nguoi ban noi cac cao điem lon tieng goi nhung nguoi (trong hoa nguc) ma ho biet mat qua net đac trung cua chung, va noi voi chung: “So (nguoi) đong đao va cua cai doi dao ma cac nguoi đa tung tu hao co giup ich gi đuoc cho cac nguoi chang?.”
7|49|“Phai chang đay la nhung nguoi ma cac nguoi đa manh mieng the rang Allah se khong bao gio khoan dung ho?” (Co loi bao nhung nguoi đa đuoc Allah khoan dung), “Qui vi hay buoc vao thien đang, qui vi se khong lo so cung se khong buon phien”
7|50|Va nhung nguoi ban cua hoa nguc lon tieng goi nhung nguoi ban cua thien đang, noi: “Qui vi hay rot xuong cho chung toi nuoc uong hoac bat cu mon gi ma Allah đa ban cap cho qui vi.” Ho đap: “Qua that, Allah cam ca hai thu đo cho nhung nguoi khong tin tuong
7|51|“Nhung ai đa dung ton giao cua minh lam phuong tien giai tri va mua vui va bi đoi song tran tuc nay doi gat thi vao Ngay (Xet xu) đo, TA (Allah) se quen bang chung giong nhu viec chung quen bang Ngay hoi ngo nay cua chung (voi TA) va viec chung thuong xuyen tac cac dau hieu cua TA
7|52|Va qua that, TA (Allah) đa mang đen cho chung mot Kinh Sach (Qur'an) đa đuoc TA giai thich ro rang can cu vao su hieu biet (cua TA). (Kinh Sach nay) la mot Chi Đao va la mot Hong An cho đam nguoi co đuc tin
7|53|Phai chang chung chi cho xem ket qua cua no (Loi phan trong Kinh Sach)? Vao Ngay (ma loi canh cao cua) no đuoc the hien, nhung ai đa quen bang no se noi: “Qua that, cac Su Gia cua Thuong Đe bay toi đa mang Chan Ly đen. The co nguoi can thiep nao đung ra can thiep gium chung toi hoac co the nao chung toi đuoc tra ve tran gian tro lai đe chung toi co dip lam khac voi viec ma chung toi đa tung lam trong qua khu hay chang?” Chac chan chung đa đanh mat linh hon cua chung va nhung đieu ma chung đa tung bia đat ra se bo chung đi biet dang
7|54|Qua that, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac nguoi la Allah, Đang đa tao cac tang troi va trai đat trong sau ngay roi Ngai an vi tren chiec Ngai vuong. Ngai lay ban đem phu ban ngay, đem va ngay đuoi theo bat nhau mot cach nhanh chong; va mat troi, mat trang va cac tinh tu đeu phung menh Ngai. Tuyet dieu thay, Ngai tao hoa va chi huy tat ca! That phuc thay Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai
7|55|Hay cau nguyen Thuong Đe cua cac nguoi trong su ha minh va kin đao boi vi Ngai khong yeu thuong nhung ke vuot qua muc gioi han
7|56|Va cho gay roi tren trai đat sau khi no đa đuoc on đinh trat tu va cac nguoi hay cau nguyen Ngai voi noi so hai cung voi niem hy vong (trong long) boi vi qua that Hong An cua Allah luon luon tiep can voi nhung nguoi lam tot
7|57|Va Ngai la Đang đua nhung luong gio bao truoc tin mung ve Hong An cua Ngai; mai cho đen khi chung tap trung cac lop may chua nuoc mua lai, TA chuyen chung đen mot manh đat chet cung roi TA cho đo mua len đo va lam moc ra đu loai hoa mau. TA se dung nguoi chet (song lai) đung nhu the đe cho cac nguoi ghi nho (viec phuc sinh)
7|58|Va đat tot (sach) cho moc ra hoa mau phi nhieu theo su chap thuan cua Thuong Đe cua no; va đat xau chi cho đam ra hoa mau lua thua. TA giai thich cac dau hieu đung nhu the cho đam nguoi biet tri an
7|59|Qua that, TA (Allah) đa cu Nuh (No-e) đen cho nguoi dan cua Y. Y bao (ho): “Nay hoi dan ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Ta so gium cho cac nguoi ve su trung phat cua mot Ngay vi đai!”
7|60|Cac lanh tu trong nguoi dan cua Y đap: “Qua that, bon ta thay nguoi lam lac ro rang.”
7|61|(Nuh) bao: “Hoi dan ta! Ta chang co gi lam lac ca. Ta la mot Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai
7|62|Ta truyen đat cho cac nguoi Buc Thong Điep cua Thuong Đe cua ta va ta la mot nguoi co van thanh that. Va ta biet tu Allah đieu ma cac nguoi khong biet
7|63|“Ha cac nguoi ngac nhien ve Buc Thong Điep cua Thuong Đe cua cac nguoi do mot nguoi pham xuat than tu cac nguoi mang đen đe nhac nho cac nguoi hau cac nguoi so Allah va đuoc khoan dung hay chang?”
7|64|Nhung ho đa cho rang Y noi doi, cho nen TA đa cuu Y va nhung nguoi theo Y tren mot chiec tau, va TA đa nhan chim (duoi nuoc lut) nhung ai đa phu nhan cac dau hieu cua TA. Qua that, chung la mot đam nguoi mu quang
7|65|Va ve dan toc 'Ad, TA đa cu Hud, mot nguoi anh em cua ho đen voi ho. (Hud) bao (ho): “Hoi dan ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co mot Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. The cac nguoi khong so Allah hay sao?”
7|66|Cac lanh tu cua nhung ke khong co đuc tin trong nguoi dan cua Y len tieng: “That su bon ta thay nguoi đien ro va bon ta nghi rang nguoi la mot ten noi doi.”
7|67|(Hud) bao: “Ta khong ngu xuan, nguoc lai ta la mot Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai
7|68|“Ta truyen đat cho cac nguoi nhung Buc Thong Điep cua Thuong Đe cua Ta va Ta la mot nguoi co van rat tin nhiem cho cac nguoi
7|69|“Ha cac nguoi ngac nhien ve mot thong điep nhac nho tu Thuong Đe cua cac nguoi đuoc goi đen cho cac nguoi qua trung gian cua mot nguoi pham xuat than tu cac nguoi đuoc dung đe canh cao cac nguoi hay sao? Va hay nho lai khi Ngai (Allah) đa chi đinh cac nguoi noi nghiep nguoi dan cua Nuh va tao cac nguoi co voc dang to lon. Do đo, hay nho cac đac an cua Allah đa ban cho (cac nguoi) đe may ra cac nguoi đuoc phat đat.”
7|70|Ho đap: “Co phai nguoi đen yeu cau bon ta ton tho rieng Allah thoi va tu bo nhung vi ma cha me cua bon ta đa tung tho phung hay sao? Neu nguoi la mot nguoi noi that thi hay mang cai (hinh phat) ma nguoi thuong noi đe ham doa bon ta đen trung phat bon ta đi.”
7|71|(Hud) bao: “Qua that hinh phat va su gian du cua Thuong Đe cua cac nguoi đa roi nham phai cac nguoi roi. Phai chang cac nguoi tranh luan voi ta ve nhung ten goi ma cac nguoi lan cha me cua cac nguoi đa bia đat, đieu ma Allah đa khong ban cho mot tham quyen nao? The cac nguoi hay đoi xem, ta se cung đoi voi cac nguoi.”
7|72|Boi the, TA lay long Khoan dung ma giai cuu Hud voi nhung ai theo Y va chat đut goc re cua nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua TA boi vi chung la nhung ke khong co đuc tin
7|73|Va ve nguoi dan Thamud, TA đa cu Saleh, mot nguoi anh em cua ho đen voi ho. (Saleh) bao (ho): “Hoi dan ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai ca. Qua that, mot dau hieu ro ret tu Thuong Đe cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi: con lac đa cai nay cua Allah la mot dau hieu cho cac nguoi. Boi the, hay đe mac no an co tren đat đai cua Allah, va cho mo tay ham hai no; neu khong nghe, cac nguoi se bi trung phat đau đon
7|74|Va (hay nho) khi Ngai đa chi đinh cac nguoi noi nghiep (nguoi dan) 'Ad va ban cho cac nguoi cho ngu tren trai đat, cac nguoi đa xay cat dinh thu noi đong bang va đuc nui lam nha trong đo. Boi the, hay nho cac an hue cua Allah va cho la nhung ke pha roi tri an tren trai đat
7|75|Cac lanh tu cua nhung ke ngao man trong đam nguoi dan cua Y (Saleh) noi voi nhung nguoi yeu the, va nhung ai co đuc tin trong ho, bao: “Cac nguoi co biet chac Saleh la mot Su Gia cua Thuong Đe cua Y hay khong? Ho đap: “Chung toi tin tuong noi đieu (mac khai) ma Nguoi mang đen.”
7|76|Nhung ke ngao man đap: “Bon ta phu nhan đieu ma cac nguoi hang tin tuong.”
7|77|Xong chung (nhung ke khong tin) cat nhuong con lac đa cai va xac xuoc thach đo menh lenh cua Thuong Đe cua chung boi vi chung noi: “Hoi Saleh! Neu nguoi la mot Su Gia cua Allah thi hay mang cai (hinh phat) ma nguoi doa dam bon ta đen trung phat bon ta đi.”
7|78|Do đo, mot tran đong đat đa chup bat chung vao buoi sang lam cho chung chet chui đau trong nha
7|79|Tiep đo, Saleh roi bo chung, va bao: “Hoi dan ta! Qua that, ta đa truyen đat cho cac nguoi Thong Điep cua Thuong Đe cua ta va khuyen bao cac nguoi đieu tot lanh nhung cac nguoi khong thich nhung nguoi co van tot.”
7|80|Va (hay nho) Lut khi Y bao nguoi dan cua Y (nhu sau): “Phai chang cac nguoi đa lam mot đieu tho bi nhat ma khong mot nguoi nao trong thien ha đa lam nhu cac nguoi
7|81|“Cac nguoi đa lam tinh voi đan ong thay vi phu nu. Khong, cac nguoi la mot đam nguoi vuot qua muc gioi han.”
7|82|Va nguoi dan cua Y khong biet noi gi đe tra loi ngoai đieu nay: “Hay tong co ho ra khoi thanh pho cua cac nguoi! Boi vi ho la nhung nguoi muon đuoc trong sach.”
7|83|Nhung TA đa cuu Y (Lut) va gia đinh cua Y ngoai tru nguoi vo cua Y; ba ta la mot nguoi tri tre đang sau
7|84|Va TA đa trut len ho mot tran mua đa (diem sinh). Boi the, hay xem ket cuoc cua nhung ke toi loi đa xay ra nhu the nao
7|85|Ve nguoi dan Madyan (Madian), TA đa cu Shu'aib, mot nguoi anh em cua ho đen voi ho. Shu'aib bao (ho): “Hoi dan ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai ca. Qua that, đa co mot bang chung ro ret tu Thuong Đe cua cac nguoi đen voi cac nguoi. Boi the, hay đo cho đung va can cho đu va cho lay bot hang hoa cua nguoi va cho gay pha roi tren trai đat sau khi no đa đuoc on đinh trat tu. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi co đuc tin
7|86|“Va cho ngoi cho tai moi nga đuong doa dam va can tro nhung ai tin noi Ngai (Allah) xa lanh con đuong cua Ngai va tim cach be cong no. Va hay nho lai khi cac nguoi chi gom mot thieu so roi Ngai gia tang nhan so cua cac nguoi them đong; va hay xet xem ket cuoc cua nhung ke pha hoai xay ra nhu the nao
7|87|“Va neu trong cac nguoi co mot so nguoi tin tuong noi đieu (mac khai) ma ta mang đen va co mot so khac khong tin tuong thi hay kien nhan chiu đung cho đen khi Allah xet xu giua chung ta boi vi Ngai la Đang Xet Xu Uu Viet.”
7|88|Cac lanh tu cua nhung ke kieu cang trong đam dan cua Y len tieng: “Hoi Shu'aib, hoac bon ta se tong co nguoi va cac tin đo theo nguoi ra khoi thi tran cua bon ta hoac cac nguoi se phai tro lai voi tin nguong cua bon ta.” (Shu'aib) đap: "Sao? Dau chung toi ca ghet no nua hay sao
7|89|“Neu tro lai voi tin nguong cua qui vi thi chac chan chung toi bat buoc phai bia đat đieu noi doi voi Allah sau khi Ngai đa giai thoat chung toi ra khoi (tin nguong) đo. Chung toi khong co cach nao tro ve voi no đuoc tru phi Allah, Thuong Đe cua chung toi muon khac đi. Su hieu biet cua Thuong Đe cua chung toi bao quat tat ca moi van đe. Chung toi tron tin va pho thac cho Allah. (Ho cau nguyen thua:) “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai dung su that ma quyet đinh giua bay toi voi nguoi dan cua bay toi boi vi Ngai la Đang Quyet Đinh Uu Viet.”
7|90|Cac lanh tu cua nhung ke khong co đuc tin trong đam nguoi dan cua Y len tieng: “Neu cac nguoi tuan theo Shu'aib thi chac chan cac nguoi se thua thiet!”
7|91|Nhung mot tran đong đat bat than chup bat ho vao buoi sang khien ho chet chui đau trong nha
7|92|Nhung ai cho Shu'aib noi doi đa bi tieu diet toan bo lam nhu ho đa khong tung song noi đo bao gio. Nhung ai đa bao Shu'aib noi doi moi la nhung ke thua thiet
7|93|The roi Shu'aib tu gia (ho) ra đi va noi voi ho: “Hoi dan ta! Qua that, ta đa truyen đat cho cac nguoi nhung Buc Thong Điep cua Thuong Đe cua ta va khuyen bao cac nguoi đieu tot lanh. Nhung lam sao ta co the thuong tiec cho mot đam nguoi khong tin tuong.”
7|94|Va TA đa khong cu mot vi Nabi nao đen mot thi tran ma lai khong bat dan cu cua no chiu cam kho va hoan nan đe cho ho ha minh than phuc
7|95|Roi TA đoi đieu xau (khon kho) sang đieu tot (tru phu) cho đen khi ho phat đat doi dao va ho noi: “ Cha me cua chung toi cung đa tung trai canh ngheo va canh giau”. The roi TA bat than tum bat ho trong luc ho khong ngo đen
7|96|Va neu dan cu cua cac thi tran tin tuong va so Allah thi chac chan TA se mo ra cho ho bao thu an phuc tu tren troi xuong duoi đat nhung ho phu nhan (Allah va cac Su Gia) cho nen TA đa bat phat ho ve cac đieu (toi loi) ma ho đa lam
7|97|Dan cu cua cac thi tran cam thay an toan chang khi con thinh no cua TA đen chup bat ho vao ban đem trong luc ho đang yen giac
7|98|Hoac ho cam thay an toan chang khi con thinh no cua TA đen voi ho vao luc mat troi len cao khi ho đang vui đua
7|99|Hoac ho cam thay an toan chang truoc ke hoach bi mat cua Allah? Nhung khong ai cam thay an toan truoc ke hoach cua Allah ngoai tru đam nguoi thua thiet
7|100|Ha khong la mot Chi Đao (bai hoc) cho nhung ai thua ke trai đat sau khi dan cu cua no (đa bi tieu diet)? rang neu muon, TA se thua suc tieu diet ho vi toi loi cua ho va niem kin tam long cua ho khien ho khong nghe biet gi hay sao
7|101|Đo la cau chuyen ve cac thi tran ma TA ke lai cho Nguoi (Muhammad); va qua that đa co nhung Su Gia xuat than tu ho đen gap ho voi nhung bang chung ro ret nhung ho khong tin tuong noi đieu (mac khai) ma ho đa tung phu nhan truoc đo. Allah niem kin tam long cua nhung ke khong tin đung nhu the
7|102|Va TA thay đa so bon ho khong giu đung loi hua va qua that TA thay bon ho chong đoi va bat tuan
7|103|Roi sau ho, TA đa cu Musa mang nhung dau hieu cua TA đen gap Fir-'awn (Pharaon) va cac vi tu truong cua y nhung chung phu nhan cac dau hieu đo; boi the, hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke thoi nat đa xay ra nhu the nao
7|104|Va Musa bao: “Hoi Fir-'awn, Ta đay la mot Su Gia do Thuong Đe cua vu tru va muon loai phai đen
7|105|“Ta chi đuoc quyen noi su that ve Allah. Nay Ta đen gap cac nguoi voi mot bang chung ro ret tu Thuong Đe cua cac nguoi; do đo, hay đe cho con chau cua Israel ra đi cung voi Ta.”
7|106|(Fir-'awn) đap: “Neu đen voi mot dau hieu thi nguoi hay trung bay no ra xem neu nguoi noi that.”
7|107|Nghe bao (Musa) lien nem chiec gay cua Y xuong tuc thoi no bien thanh mot con ran ro ret
7|108|Va (Musa) đua ban tay cua Y ra tuc thoi no choi sang truoc mat nhung nguoi đung nhin
7|109|Cac lanh tu cua đam nguoi dan cua Fir-'awn (kinh hai) noi: “Qua that đay la mot nha ao thuat tai gioi
7|110|“Han muon đuoi qui vi ra khoi lanh tho cua qui vi. The qui vi co y kien gi?”
7|111|Ho tau (voi Fir-'awn:) “Giu han va anh cua han lai (trong mot thoi gian) va cu nguoi đi khap cac thi tran cao thi (va tap trung)
7|112|“Đua ve trinh dien be ha tat ca cac vi phu thuy tai gioi (cua chung ta).”
7|113|Va cac vi phu thuy đen trinh dien Fir-'awn. Ho tau: “(Thua be ha!) Đuong nhien chung toi se đuoc an thuong neu chung toi thang cuoc.”
7|114|(Fir-'awn) bao: “Vang, trong truong hop đo, cac nguoi se la nhung can than cua ta.”
7|115|(Cac vi phu thuy) len tieng: “Hoi Musa! Hoac nguoi nem (buu boi cua nguoi) xuong truoc hoac bon ta se nem truoc?”
7|116|(Musa) đap: “Qui vi nem xuong truoc.” Do đo, ho nem buu boi cua ho xuong. Ho lam hoa mat nguoi dan va khien ho khiep đam truoc mot tro ao thuat lon lao
7|117|Nhung TA (Allah) đa mac khai cho Musa nhu sau: “Hay nem chiec gay cua Nguoi xuong.” No tuc khac nuot tron cac vat ma ho đa lam gia
7|118|Boi the, su That đa toan thang va nhung mon vat gia ma ho đa lam tro thanh vo hieu
7|119|Cho nen ho thua cuoc va bi khinh miet
7|120|Va cac ten phu thuy sup xuong quy lay (khuat phuc)
7|121|Ho thua: “Chung toi tin tuong noi Thuong Đe cua vu tru va muon loai
7|122|“Thuong Đe cua Musa va Harun
7|123|Fir-'awn bao: “Cac nguoi bao gan tin tuong noi y (Musa) truoc khi ta cho phep cac nguoi hay sao? Qua that, đay la mot muu ke ma cac nguoi đa thao hoach voi nhau trong thanh pho hau truc xuat dan cu cua no đi noi khac. Roi đay cac nguoi se som biet (hau qua cua viec lam cua cac nguoi)
7|124|“Chac chan ta se cho chat tay va chan cua cac nguoi moi ben mot cai roi chac chan ta se cho đong đinh tat ca bon nguoi tren thap tu gia.”
7|125|Ho noi: “Be nao chung toi cung se tro ve voi Thuong Đe (Allah) cua chung toi
7|126|“Con be ha, be ha nhat đinh tra thu chung toi chi vi chung toi tin tuong noi cac dau hieu cua Thuong Đe chung toi khi chung đen voi chung toi hay sao? (Ho cau nguyen): 'Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai xoi len bay toi su kien tri nhan nai va bat hon bay toi chet nhu la nguoi Muslim (than phuc Ngai).”
7|127|Cac lanh tu trong đam thuoc ha cua Fir’awn tau: “Ngai se đe cho Musa va nguoi dan cua no lam loan trong xu, bo roi be ha va cac than linh cua be ha hay sao? (Fir’awn) đap: “Ta se cho giet con trai cua chung va tha mang cac phu nu cua chung va ap che bon chung.”
7|128|Musa bao nguoi dan cua Y: “Hay cau xin Allah giup đo va hay kien nhan boi vi qua that đat đai la cua Allah. Neu Ngai muon, Ngai se cho nguoi nao trong so bay toi cua Ngai thua huong no. Va ket qua cuoi cung se thuoc ve nhung nguoi so Allah.”
7|129|Ho thua lai: “Chung toi gap phai hoan nan truoc va sau khi Thay đen voi chung toi.” (Musa) đap: “Co le vi the ma Thuong Đe cua cac nguoi se tieu diet ke thu cua cac nguoi va se cho cac nguoi noi nghiep ho tren trai đat va xem cac nguoi hanh đong ra sao?”
7|130|Va qua that TA (Allah) đa trung phat cac thuoc ha cua Fir’awn voi nhung nam han han va that mua đe cho chung co the tinh ngo
7|131|Va khi gap đieu phuc lanh, chung noi: “Cai nay la cua chung toi.” Nhung khi gap đieu bat hanh, chung đo toi cho Musa va nhung ai theo Y đa mang đieu xui xeo đen. Nhung đoi voi Allah đieu xui xeo chi la cua chung nhung đa so bon chung khong biet
7|132|Chung bao (Musa:) “Bat cu dau la nao ma nguoi mang đen đe me hoac bon ta, bon ta nhat đinh se khong tin noi nguoi.”
7|133|Va TA (Allah) đa giang len chung thien tai (nhu chet choc, lut loi, cuong phong) va nan chau chau, nan chi ran, nan coc nhai va nan mau tuoi: cac dau hieu voi cac chi tiet ro ret nhung chung van to ra ngao man va tro thanh đam nguoi vo cung toi loi
7|134|Va moi lan thien tai roi nham chung, chung nai ni voi Musa, bao: “Hoi Musa! Hay cau xin Thuong Đe cua nguoi gium bon ta qua loi hua cua Ngai voi nguoi (rang) neu nguoi giai toa đuoc thien tai khoi bon ta thi chac chan bon ta se tin tuong noi nguoi va bon ta se đe cho con chau cua Israel ra đi cung voi nguoi.”
7|135|Nhung khi TA (Allah) giai toa thien tai đi khoi chung, theo han đinh cua chung thi tuc khac chung nuot loi hua
7|136|Boi the, TA (Allah) đa tra thu chung va nhan chim chung duoi bien (Hong hai) boi le chung đa phu nhan cac dau hieu cua TA ma chung đa lo la
7|137|Va TA (Allah) đa chi đinh đam nguoi bi xem nhu yeu the (nguoi dan Israel) lam nhung nguoi thua ke phan đat phia đong va phia tay ma TA đa ban phuc. Va Loi phan tot đep cua Thuong Đe cua Nguoi danh cho con chau cua Israel đa đuoc hoan tat boi vi ho đa chiu đung gian kho va TA đa san bang bao nhieu cong trinh do Fir-'awn va đam nguoi cua han đa xay cat va gay dung nen
7|138|Va TA (Allah) đa đua con chau cua (Israel) bang qua bien (Hong hai) an toan. (Tren đuong đi đen mien đat hua) ho gap mot đam nguoi đang sung bai mot so tuong vat. Thay the (nguoi dan Israel) van nai Musa, thua: “Hoi Musa! Xin Thay lam ra cho chung toi mot than linh giong nhu cac than linh cua ho.” Musa đap: “Cac nguoi đung la mot đam nguoi ngu muoi.”
7|139|Qua that, đam nguoi nay sap bi tieu diet ve đieu chung đang lam va viec lam cua chung se tro thanh vo ich
7|140|(Musa) tiep: “Ha ta se phai đi tim cho cac nguoi mot Thuong Đe khac Allah hay sao trong luc Ngai đa ban đac an cho cac nguoi hon thien ha?”
7|141|Va hay nho lai viec TA (Allah) giai cuu cac nguoi thoat khoi đong bon Fir’awn, chung ap buc cac nguoi voi bao nhieu cuc hinh tan ac: chung đa giet con trai cua cac nguoi va tha mang cac phu nu cua cac nguoi; va trong su kien đo la mot su thu thach vo cung to lon tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi
7|142|Va TA (Allah) đa hen gap Musa ba muoi đem (tai nui Sinai) va đa hoan tat cuoc gap go đo them muoi đem, nhu the thoi gian gap go voi Thuong Đe cua Y la bon muoi đem. Nhung (truoc khi ra đi) Musa co dan Harun, nguoi em cua Y: “Em đai dien cho Ta, trong coi nguoi dan Ta va lam cho đung va cho theo đuong loi cua nhung ke thoi nat.”
7|143|Va khi Musa đen cho hen cua TA va Thuong Đe cua Y tiep chuyen voi Y. (Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai hien ra truoc mat đe cho be toi nhin thay Ngai.” (Allah) phan: “Nguoi khong bao gio nhin thay TA (truc tiep) nhung hay nhin ve phia ngon nui kia, neu no con đung nguyen tai cho thi nguoi se thay TA.” Va khi Thuong Đe cua Y bieu duong Hao quang cua Ngai len ngon nui, no (hao quang) lam cho no (ngon nui) vo tan thanh bui. Va Musa te xuong bat tinh. Sau khi hoi tinh, Y thua: “Quang vinh thay Ngai! Be toi xin sam hoi voi Ngai va la nguoi đau tien tin tuong (noi Ngai)
7|144|(Allah) phan: “Hoi Musa! Qua that, TA đa chon Nguoi hon nguoi (khac) qua cac Thong Điep cua TA va qua Loi phan truc tiep cua TA. Boi the, hay nhan lay cac đieu (mac khai) ma TA đa ban cho Nguoi va hay la mot nguoi biet on.”
7|145|Va TA (Allah) đa ghi cho Y tren cac Bia ky loi ran va chi tiet ve đu moi van đe (va dan): “Hay giu ky cac Bia ky nay va chi thi cho nguoi dan cua Y nam vung cac loi khuyen tot nhat cua chung. TA se chi cho Nguoi thay nha o cua nhung ke chong đoi va bat tuan.”
7|146|TA se lam cho nhung ke ngao man va khinh thuong phai trai tren trai đat xa lanh cac dau hieu cua TA; va neu thay tung dau hieu thi chung se khong tin tuong va neu thay con đuong đung đan thi chung se khong nhan đo la Chinh Đao. Va neu thay con đuong lam lac thi chung se cho đo la Chinh Đao; nhu the la boi vi chung thuong phu nhan cac dau hieu cua TA va to ra lo la
7|147|Va nhung ai phu nhan cac dau hieu cua TA cung voi viec gap go (TA ) o đoi sau thi viec lam cua chung se vo nghia. Ha chung chi mong đuoc tuong thuong (hay trung phat) ve đieu chung đa lam hay sao
7|148|Va nguoi dan cua Musa, sau khi Y đi khoi, đa dung nu trang cua ho đuc thanh mot con bo con, than cua no (phat am giong tieng) rong (cua con bo). Ha ho khong thay rang con bo đuc ay khong noi đuoc cung khong dan đuong đuoc cho ho hay sao? Ho ton tho no va tro thanh nhung ke lam đieu sai quay
7|149|Va khi hoi tiec ve viec đa qua va nhan thay minh đa lam lac, ho cau nguyen, thua: “Neu Thuong Đe (Allah) cua bay toi khong khoan dung va tha thu thi chac chan bay toi se la nhung ke thua thiet.”
7|150|Va khi tro ve gap lai nguoi dan cua minh, Musa vua gian vua buon. Y len tieng: “That la toi loi đieu ma cac nguoi đa lam sau khi ta đi vang. Phai chang cac nguoi hap tap qua mat chi thi cua Thuong Đe cua cac nguoi hay sao? Va Y nem cac tam Bia ky xuong đat, nam lay chum toc cua nguoi em va keo ve phia minh. (Harun) len tieng: “Hoi anh cua em! Dan chung xem thuong em va con toan giet ta nua; do đo, anh cho đe cho ke thu vui thich tren su đau kho cua em va cho liet em vao thanh phan cua đam nguoi lam đieu sai quay
7|151|Musa cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va nguoi em cua be toi va khoan dung voi bay toi boi vi Ngai la Đang Rat Muc Khoan Dung.”
7|152|Qua that, nhung ai tho con bo con se bi Thuong Đe (Allah) cua ho gian du va bi ha nhuc o đoi nay. TA trung phat nhung ke bia đat đieu gian doi đung nhu the
7|153|Nguoc lai, nhung ai đa lam đieu toi loi roi sau đo an nan hoi cai va tin tuong (that su) (thi se thay) Thuong Đe cua Nguoi sau viec đo rat muc Tha thu va Khoan dung (đoi voi ho)
7|154|Va khi nguoi gian, Musa luom cac tam Bia ky len va trong ban van co ghi Chi Đao va Hong An cho nhung ai so Thuong Đe cua ho
7|155|Va Musa đa chon trong đam nguoi dan cua minh bay muoi nguoi đe đua đen cho hen cua TA (Allah). Nhung khi ho bi lay chuyen boi tran đong đat du doi, (Musa) cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Neu Ngai muon thi Ngai đa giet ca ho lan be toi tu truoc (cuoc gap go nay). Phai chang Ngai muon tieu diet bay toi vi toi loi do mot so nguoi đien ro trong bay toi đa lam? Đo chang qua la su thu thach ma Ngai dung đe đanh lac huong ke nao Ngai muon va huong dan nguoi nao Ngai muon. Ngai la Đang Bao Ho cua bay toi, do đo xin Ngai tha thu va khoan dung voi bay toi. Boi vi Ngai la Đang Tha Thu Uu Viet
7|156|“Va xin Ngai qui đinh cho bay toi đieu tot o đoi nay va đoi sau. Qua that, bay toi quay ve hoi cai voi Ngai.” (Allah) phan: TA se dung hinh phat cua TA ma trung tri ke nao TA muon nhung long Khoan dung cua TA bao quat len tat ca moi thu. TA se qui đinh (su Khoan dung cua TA) cho nhung ai ngay chinh so Allah va đong Zakah va nhung ai la nguoi tin tuong noi cac dau hieu cua TA
7|157|Nhung ai tuan theo Su Gia (Muhammad), mot Nabi khong biet chu đuoc nhac qua trong (cac Kinh Sach cua) ho; Kinh Tawrah va Injil - Y ra lenh cho ho lam đieu lanh va cam can lam đieu du; Y cho phep ho dung thuc pham tot va sach va cam ho dung thuc pham do ban; va Y thao bot ganh nang cua ho cung nhu giai phong ho khoi cac gong cum đang đe nang len ho. Boi the, nhung ai tin tuong noi Y va ung ho Y va giup đo Y va tuan theo anh sang đa đuoc goi xuong cung voi Y thi la nhung nguoi se thanh đat
7|158|Hay bao (ho): “Hoi nhan loai! Ta la Su Gia cua Allah đuoc cu phai đen cho tat ca cac nguoi; (Allah) Đang đang thong tri cac tang troi va trai đat; khong co Thuong Đe nao khac ca, duy chi Ngai (la Thuong Đe); Ngai ban su song va gay cho chet. Boi the, hay tin tuong noi Ngai va Su Gia cua Ngai, mot Nabi khong biet chu. Y cung tin tuong noi Allah va cac Loi phan cua Ngai. Hay tuan theo Y đe cho cac nguoi đuoc huong dan đung đuong
7|159|Va trong đam nguoi dan cua Musa, co mot tap the dua vao Chan Ly ma huong dan va xet xu cong bang
7|160|Va TA (Allah) đa phan chia ho thanh muoi hai bo lac. Va TA đa mac khai cho Musa khi nguoi dan cua Y đoi cung cap nuoc uong (nhu sau): “Hay dung chiec gay cua Nguoi ma đanh len tang đa.” Tuc thoi tu đo phut ra muoi hai ngon suoi. Moi bo lac biet điem nuoc cua ho. Va TA đa dung cac lum may đe che mat ho; va đa ban mat ong va chim cut xuong cho ho va phan: “Hay dung cac mon thuc pham tot va sach ma TA cung cap cho cac nguoi.” (Nhung ho khong bang long). Va ho chang lam thiet hai gi TA, nguoc lai ho chi lam thiet than ho ma thoi
7|161|Va khi ho đuoc khuyen: “Hay o trong thi tran (Jerusalem) nay va an (thuc pham) bat cu noi nao tuy thich nhung hay noi: Xin Ngai tha thu va buoc vao cua voi dang đieu phu phuc. TA se tha thu loi lam cho cac nguoi va TA se tang them phan thuong cho nhung nguoi lam tot.”
7|162|Nhung nhung ke lam đieu sai quay trong ho đa thay đoi Loi phan đa đuoc truyen, cho nen TA đa goi tai uong tu tren troi xuong phat chung do nhung đieu sai quay cua chung
7|163|Va hay hoi ho ve mot thi tran nam sat bo bien, mot noi ma ho chiu hinh phat vi đa vi pham (gioi cam cua) ngay Thu Bay khi ca cua ho loi vao bo (nho đau len khoi mat nuoc) đe gap ho cong khai. Nhung vao ngay nao khong phai la Thu Bay thi ca khong ru nhau vao bo. TA đa thu thach ho đung nhu the boi vi ho la nhung ke noi loan va bat tuan
7|164|Va mot tap the cua ho đa len tieng hoi: “ich loi gi viec qui vi khuyen lon mot đam nguoi ma Allah muon tieu diet hoac se bi Ngai trung phat bang mot hinh phat khung khiep? (Cac nha truyen giao) đap: “Đe giai nhiem cho chung toi truoc Thuong Đe cua qui vi va đe may ra ho so Allah
7|165|Boi the, khi ho quen mat cac gioi (cam) đa đuoc nhac nho, TA giai cuu nhung ai đa tung cam can (nguoi khac) lam đieu toi loi va bat phat nhung ai đa lam đieu sai quay bang mot hinh phat vo cung đau đon vi toi chung đa tung noi loan va bat tuan
7|166|Boi the, khi chung vi pham cac gioi cam, TA phan cho chung: “Hay thanh loai khi đang khinh!”
7|167|Va (hay nho) khi Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo rang Ngai se cu nhung nguoi nao đo đen trung tri chung va trung phat chung đau đon cho đen Ngay phuc sinh boi vi Thuong Đe cua Nguoi rat nhanh trong viec tra thu nhung cung rat muc Tha thu, Rat Muc Khoan Dung
7|168|Va TA (Allah) đa chia cat ho thanh nhieu cong đong song rai rac tren khap mat đat. Trong ho co nguoi ngoan đao nhung cung co nguoi khong nhu the. TA đa thu thach ho voi đieu lanh va đieu du đe may ra ho quay ve (voi Chinh Đao)
7|169|Roi sau ho, co mot the he (xau) noi nghiep; the he moi nay thua huong Kinh Sach (cua Allah nhung thay vi tuan theo Kinh Sach) đa chon lay cac mon hang tam bo gan gui (cua tran gian) va noi ra đieu nay đe cao loi: “Chung toi hy vong se đuoc tha thu.” Va neu ho gap cac mon phu hoa tuong tu thi ho cung se chup lay chung. Phai chang ho đa khong ton trong Loi Giao Uoc đa rang buoc ho trong Kinh Sach rang ho chi đuoc phep noi su that ve Allah thoi hay sao? Va ho đa hoc cac đieu ghi trong đo va nha o noi đoi sau la tot nhat cho nhung ai ngay chinh so Allah. The cac nguoi khong hieu hay sao
7|170|Va nhung ai nam vung Kinh Sach va chu đao dang le 'Salah' thi TA se khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam viec thien
7|171|Va (hay nho) khi TA nhac ngon nui (Sinai) len khoi đau cua ho giong nhu mot cai tan che ben tren va ho ngo rang no sap sup xuong đe ho; (TA phan): “Hay nam that vung cac đieu ma TA đa ban cho cac nguoi va hay nho ky đieu ghi trong đo đe may ra cac nguoi tro nen ngay chinh so Allah.”
7|172|Va (hay nho) khi Thuong Đe cua Nguoi bat con chau cua Adam, hau due cua ho sinh ra tu trai cat cua ho, xac nhan đoi voi ban than minh (truoc cau hoi:) “Phai chang TA Allah la Thuong Đe cua cac nguoi?” Ho đap: “Da, thua vang! Bay toi xin xac nhan.” (TA lam the la vi e) rang cac nguoi co the vien ly do đe noi vao Ngay phuc sinh: “Chung toi khong he biet đen đieu nay.”
7|173|Hoac cac nguoi co the noi: “Chinh cha me cua chung toi chu truong viec tho nhieu than linh truoc đay, chung toi chi la hau due cua ho, (chung toi khong hay biet gi). Phai chang Ngai se tieu diet chung toi vi đieu (toi loi) ma nhung ke theo nguy giao đa lam?”
7|174|Va TA (Allah) đa giai thich cac dau hieu ro rang nhu the đe may ra ho con co dip quay ve (voi Chinh Đao)
7|175|Hay đoc ke lai cho ho cau chuyen cua mot nguoi ma TA (Allah) đa ban cho cac dau hieu cua TA, nhung y quang chung sang mot ben, cho nen Shaytan đa đuoi theo kip y, va y đa tro thanh mot ke lam lac
7|176|Va neu muon, TA đa nang y len cao voi chung (cac dau hieu) nhung y bam chat vao trai đat va theo đuoi nhung ham muon tran tuc. Hinh anh cua y chang khac nao hinh anh cua mot con cho: neu Nguoi đanh đuoi no thi no se le luoi cua no ra va neu Nguoi khong đanh đuoi no thi no cung le luoi ra. Đo la hinh anh cua đam nguoi đa phu nhan cac dau hieu cua TA. Boi the, Nguoi hay ke lai cau chuyen tren đe may ra ho ngam nghi lai (ve ban than cua ho)
7|177|Hinh anh cua đam nguoi đa tung phu nhan cac dau hieu cua TA va lam hong linh hon cua minh that rat toi te
7|178|Ai ma Allah huong dan thi se đi đung đuong, va ai ma Allah đanh lac huong thi se la nhung ke thua thiet
7|179|Va chac chan TA (Allah) se đua vao hoa nguc đa so Jinn va nguoi. (Boi vi) chung co trai tim (tam long) nhung khong chiu van dung no đe hieu, chung co mat nhung khong chiu van dung no đe quan sat, chung co tai nhung khong chiu van dung no đe nghe; nhung ke nhu the chang khac nao thu vat, khong, chung con te hon nua. Chung la nhung ke tho o, khinh suat
7|180|Allah co cac ten goi tot đep nhat; do đo hay cau xin Ngai bang cac ten goi đo. Va hay lanh xa nhung ke bop meo ten goi cua Ngai. Ho se lanh đu ve toi cua ho
7|181|Va trong so nhung nguoi ma TA (Allah) đa tao, co mot cong đong (tap the) huong dan (nguoi khac) bang su that va dua vao đo ma đoi xu cong bang (voi nguoi khac)
7|182|Va nhung ai phu nhan cac dau hieu cua TA thi se dan dan bi TA đua đen cho huy diet tu nhung cho ma ho khong biet
7|183|Va TA tam tha cho ho. Boi vi ke hoach cua TA rat vung manh
7|184|Va ha ho khong chiu ngam nghi u? Nguoi Ban (Muhammad) cua ho khong mat tri. Y chi la mot nguoi bao truoc cong khai
7|185|Ha ho khong nhin thay gi trong vuong quoc gom cac tang troi va trai đat va moi vat ma Allah đa tao hay sao? Rang co le tuoi tho cua ho sap man đen noi hay sao? The đau la thong điep ma ho se tin tuong sau cai (Qur'an) nay
7|186|Ai ma Allah đanh lac huong thi se khong gap mot nguoi dan đuong nao; boi vi Ngai bo mac ho lang thang vo van trong su thai qua cua ho
7|187|Ho hoi Nguoi ve Gio (tan the hay phuc sinh) chung nao se xay ra. Hay bao ho: “Duy chi Thuong Đe (Allah) cua ta biet ro no. Chi rieng Ngai tiet lo thoi điem cua no. No se nang ne (đoi voi moi vat) trong cac tang troi va trai đat. No se xay đen cho cac nguoi mot cach bat ngo". Ho hoi Nguoi lam nhu Nguoi quen thuoc voi no lam. Hay bao ho: “Chi rieng Allah biet ro no, nguoc lai đa so nhan loai khong biet gi ca.”
7|188|Hay bao ho: “Ta khong co quyen quyet đinh đieu loi hoac đieu hai cho chinh ban than ta tru phi đieu nao Allah muon. Va neu ta biet đieu vo hinh thi chac chan ta se tom gop nhieu đieu tot cho ta va se khong gap mot đieu bat hanh nao. That su ta chi la mot nguoi bao truoc va la mot nguoi mang tin lanh cho nhung nguoi co đuc tin.”
7|189|Ngai la Đang đa tao cac nguoi tu mot nguoi duy nhat (Adam), va tu Y Ngai tao ra nguoi vo cua Y đe cho Y song yen binh voi nang. Do đo khi chong om phu vo, vo thu thai va mang theo mot ganh nhe moi lan di chuyen. Đen khi ba phat trien nang ne, hai vo chong cung cau nguyen Allah, Thuong Đe cua hai nguoi, thua: “Neu Ngai ban cho bay toi mot đua con tot lanh (ve đu moi phuong dien) thi chac chan bay toi se vo cung biet on.”
7|190|Nhung khi Ngai ban cho hai vo chong mot đua con tot lanh thi hai nguoi bat đau to hop nhung than linh cung voi Ngai ve (đua con) ma Ngai đa ban cho ho. Nhung Allah o ben tren đieu (hay ke) ma ho đa to hop voi Ngai
7|191|Phai chang ho to hop voi Allah nhung vat khong tao đuoc cai gi ma chinh chung lai đuoc tao ra
7|192|Chung khong the giup ho cung khong the tu giup minh đuoc
7|193|Va neu cac nguoi co goi chung đen voi Chi Đao thi chung se khong theo cac nguoi. Đieu đo bang thua đoi voi cac nguoi, dau cac nguoi co goi chung hay im lang
7|194|Qua that, nhung ke (hay vat) ma cac nguoi goi (cau nguyen) ngoai Allah chi la bay toi nhu cac nguoi vay. Hay goi (cau nguyen) chung đi va hay đe chung đap lai cac nguoi neu cac nguoi noi that
7|195|Ha chung co chan đe đi, co tay đe nam, co mat đe nhin, co tai đe nghe chang? Hay bao ho: “Cac nguoi hay goi cac ke than linh cua cac nguoi, roi đe chung đat ke hoach chong lai Ta, va cho đe cho Ta nghi xa hoi
7|196|“Qua that, Đang Bao Ho cua ta la Allah, Đang đa ban Kinh Sach xuong; va Ngai che cho nhung nguoi ngoan đao
7|197|‘Trong luc nhung ke ma cac nguoi cau nguyen ngoai Ngai (Allah) khong co kha nang giup đo cac nguoi cung khong tu giup minh đuoc.”
7|198|Va neu Nguoi goi chung đen voi Chi Đao thi chung se khong nghe; va Nguoi thay chung nhin Nguoi nhung chung khong nhin thay gi ca
7|199|Hay luong thu va chi thi (cho ho) lam đieu nao đung nhung hay lanh xa nhung ke ngu dot
7|200|Va neu co mot đe nghi cua Shaytan xam nhap đau oc cua Nguoi, hay cau xin Allah che cho boi vi Ngai Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
7|201|Qua that, nhung ai so Allah, mot khi bi Shaytan xui giuc, lien tuong nho (Allah) thi se thay đau oc minh bung sang tro lai
7|202|Nhung cac anh em (xau) cua ho chi muon thuc đay ho lao minh vao lam lac roi se khong bo ngang y đo đo
7|203|Va khi Nguoi khong mang mot dau la nao đen cho ho, ho noi: "Tai sao khong mang no đen?” Hay bao ho: "Ta chi lam theo đieu đuoc mac khai cho Ta tu Thuong Đe cua Ta. (Qur'an) nay la mot su soi sang tu Thuong Đe cua cac nguoi, mot Chi Đao va mot Hong An cho đam nguoi co đuc tin.”
7|204|Va khi Qur'an đuoc xuong đoc, hay lang nghe va giu im lang đe may ra cac nguoi nhan đuoc Hong An (cua Allah)
7|205|Va hay tuong nho Thuong Đe cua nguoi trong tam kham (hoi Muslim!), vua khiem ton vua kinh trong nhung khong đuoc lon tieng (trong luc tung niem) vao cac buoi sang va buoi toi va cho la mot nguoi vo y tu
7|206|Qua that, nhung ai o gan Thuong Đe cua Nguoi khong qua tu hao trong viec tho phung Ngai va ho tan duong Ngai va phu phuc (truoc Ngai)
8|1|Ho hoi Nguoi ve chien loi pham (thu tai chien truong). Hay bao ho: “Chien loi pham đo thuoc ve Allah va Su Gia (cua Allah). Boi the, hay so Allah va giai quyet on thoa (viec tranh chap) giua cac nguoi voi nhau; va neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin thi hay tuan lenh cua Allah va Su Gia cua Ngai
8|2|Nhung nguoi co đuc tin chi la nhung ai ma qua tim rung đong so hai khi nghe nhac đen Allah va khi nghe đoc cac Loi Mac Khai cua Ngai, đuc tin cua ho vung manh them va ho tron tin va pho thac cho Thuong Đe (Allah) cua ho
8|3|Nhung ai nang dang le 'Salah' mot cach chu đao va chi dung nhung vat ma TA (Allah) đa ban cap
8|4|Ho la nhung nguoi co đuc tin thuc su va đuoc Thuong Đe cua ho ban cho cap bac vinh du cung voi su tha thu va bong loc rong rai
8|5|Giong nhu viec Thuong Đe cua Nguoi ra lenh cho Nguoi ra khoi nha (đe đi chien đau) voi ly do chinh đang nhung co mot so tin đo khong thich (viec đi chien đau cua Nguoi)
8|6|(Ho) tranh cai voi Nguoi ve ly do (đi chien đau) sau khi no đa đuoc trinh bay (cho ho), boi vi (ho co cam tuong) nhu bi đua đen cho chet trong khi ho nhin thay (canh chet)
8|7|Va (hay nho) khi Allah hua voi cac nguoi, trong hai đoan (nguoi) cua đich, đoan nao la đoan ma cac nguoi se phai đuong đau trong luc cac nguoi lai mong đuoc cham tran voi đoan (thuong buon) khong trang bi vu khi gi ca; trong luc Allah lai muon chung minh su that ve Loi phan cua Ngai va muon chat đut goc re cua nhung ke khong tin
8|8|Muc đich đe Ngai chung minh (voi cac nguoi) rang su that van la su that va su gia doi van la su gia doi dau rang nhung ke toi loi khong thich đieu đo
8|9|Va (hay nho) khi cac nguoi cau xin Thuong Đe cua cac nguoi (cuu giup) va Ngai đa đap loi cau xin cua cac nguoi (qua loi hua): “TA se tro giup cac nguoi voi mot ngan Thien Than xep thanh hang ngu.”
8|10|Va Allah lam đieu đo la chi đe cho cac nguoi phan khoi va yen tam chu that ra su cuu giup chi đen tu Allah thoi boi vi Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
8|11|Va (hay nho) khi Ngai (Allah) lam cho cac nguoi binh tam bang cach lam cho cac nguoi thiep đi mot giac va Ngai cho mua tu tren troi xuong đe tay sach cac nguoi va phui sach su o nhiem cua Shaytan va cung co tam long cua cac nguoi them vung tin va lam cho ban chan cua cac nguoi đung vung chac
8|12|(Hay nho) khi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi đa mac khai cho cac Thien Than: TA o cung voi cac nguoi, hay cung co (tam long cua) nhung ai co đuc tin; TA se gieo noi kinh hai vao long cua nhung ke khong co đuc tin, boi the hay đap vao co va tung đau ngon tay cua chung.”
8|13|So di nhu the la vi chung chong đoi Allah va Su Gia cua Ngai. Va ai chong đoi Allah va Su Gia cua Ngai thi se bi Allah trung tri đich đang
8|14|Nhu the. Thoi, hay nem no (hinh phat,) va (nen biet) rang nhung ke khong co đuc tin se chiu hinh phat cua hoa nguc
8|15|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi đoi dien voi nhung ke khong tin đang dan tran đe tan cong cac nguoi, cho quay lung ve phia chung
8|16|Va ai quay lung ve phia đich vao Ngay (đung đo) đo tru phi quay lung lai đe du đich roi đanh nguoc tro lai hoac rut ve nhap voi đoan quan cua minh thi chac chan la tu ruoc su gian du cua Allah vao minh va cho ngu cua nguoi đo se la hoa nguc, mot tram đen cuoi cung rat te hai
8|17|Boi the, khong phai cac nguoi đa giet chung ma chinh Allah đa giet; va khong phai Nguoi đa nem chung khi Nguoi nem (voi mot nam đat tai Badr) ma chinh Allah đa nem, muc đich đe Ngai (Allah) thu thach ho (nhung nguoi co đuc tin) bang mot su thu thach tot tu Ngai. Boi vi Allah Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
8|18|Nhu the! Va (nen biet) rang chinh Allah đa lam suy yeu muu đo cua nhung ke khong tin
8|19|(Hoi nhung ke khong tin!) Neu cac nguoi cau xin mot su xet xu thi su xet xu đa đen voi cac nguoi. Va neu cac nguoi tu bo muu đo (chien tranh) thi đieu đo tot cho cac nguoi hon; nguoc lai neu cac nguoi tai dien tro tuong tu thi TA (Allah) cung se tai dien hinh phat giong nhu the. Va luc luong cua cac nguoi chang giup ich gi đuoc cho cac nguoi dau cho quan so co đong đen may đi nua. Va nen biet rang Allah o cung voi nhung nguoi co đuc tin
8|20|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tuan lenh cua Allah va Su Gia cua Ngai va cho quay bo đi trong luc cac nguoi đang nghe (Nguoi truyen lenh)
8|21|Va cho cu xu nhu nhung ai đa tung noi: “Chung toi nghe” nhung ho đa thuc su khong nghe
8|22|Boi vi đoi voi Allah loai thu xau nhat la ke điec va nguoi cam, nhung ke khong hieu gi
8|23|Va neu Allah biet noi ho co đieu tot nao thi chac chan Ngai đa lam cho ho biet nghe. Va neu Allah co lam cho ho nghe đuoc đi nua thi ho cung quay bo đi boi vi ho đa co da tam đao nhiem
8|24|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay đap loi keu goi cua Allah va cua Su Gia (Muhammad) khi Ngai keu goi cac nguoi đen voi đieu lam cho cac nguoi song va hay biet rang Allah xen vao giua mot nguoi va qua tim (tam long) cua y va chinh Ngai la Đang ma tat ca cac nguoi se đuoc tap trung đua ve (trinh dien)
8|25|Va hay so tai hoa ma khong rieng gi nhung ke sai pham se phai chiu (ma la tat ca); va nen biet rang Allah trung phat rat nghiem khac
8|26|Va hay nho khi cac nguoi chi gom mot thieu so yeu ot trong xu, cac nguoi so bi bat coc đem đi thu tieu, boi the Ngai (Allah) ban cho cac nguoi mot noi ti nan va tang cuong suc manh cho cac nguoi voi su tro giup cua Ngai va cung duong cac nguoi voi loc an tot va sach đe cho cac nguoi to long biet on
8|27|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho phan boi Allah va Su Gia (Muhammad) va cho co y gian lan tin vat đa đuoc ky thac noi cac nguoi trong luc cac nguoi biet
8|28|Va hay biet rang tai san va con cai cua cac nguoi chi la mot su thu thach va se co mot phan thuong to lon hon noi Allah
8|29|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cac nguoi so Allah, Ngai se ban cho cac nguoi Tieu Chuan (dung phan biet đieu phai va le quay) va giai toa cac nguoi khoi moi viec lam toi loi va tha thu cho cac nguoi, boi vi Allah lam chu vo van thien an vi đai
8|30|Va hay nho khi nhung ke khong co đuc tin muu đinh chong lai Nguoi (Muhammad) nham giam cam Nguoi hoac sat hai Nguoi hoac truc xuat Nguoi đi noi khac. Chung am muu va đat ke hoach va Allah cung đat ke hoach; va Allah la Đang hoach đinh gioi nhat (so voi cac nha hoach đinh)
8|31|Va khi cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) đuoc đoc len (đe nhac chung), chung noi: “Chung toi đa tung nghe đieu nay. Neu muon, chung toi cung se noi ra đuoc loi tuong tu boi vi đay chang qua la chuyen ke cua nguoi co xua ma thoi.”
8|32|Va hay nho khi chung thua: “Oi Allah! Neu (Qur'an) nay la Chan Ly do Ngai ban xuong thi xin Ngai hay lam cho mua đa đo tu tren troi xuong đe len chung toi hoac mang mot hinh phat đau đon nao đen trung phat chung toi!”
8|33|Va Allah se khong trung phat chung trong luc Nguoi đang song giua bon chung va Ngai se khong trung phat chung trong luc chung đang cau xin đuoc tha thu
8|34|Va tai sao Allah lai khong trung phat chung trong luc chung ngang nguoc can thien ha khong cho vao Thanh đuong linh thieng (tai Makkah) va chung cung khong phai la nhung nguoi bao quan no (Thanh đuong)? Qua that, chi nhung nguoi ngay chinh so Allah moi la nhung nguoi bao quan no, nhung đa so bon chung khong biet đieu đo
8|35|(Hon nua), le nguyen (Salah) cua chung tai Ngoi Đen (Ka’bah cua Allah) chi gom co viec huyt sao va vo tay (thi lam sao chung co the la nguoi bao quan Thanh đuong?). Thoi, hay nem hinh phat ve nhung đieu ma cac nguoi thuong phu nhan (hoi nhung ke khong tin)
8|36|Qua that, nhung ke khong tin chi dung tai san cua chung vao viec can tro (thien ha) khong cho theo con đuong cua Allah, boi the chung se tiep tuc chi dung no. Roi no se lam cho chung đau kho, roi cuoi cung chung se thua cuoc. Va nhung ke khong tin se đuoc tap trung đe đua vao hoa nguc
8|37|Muc đich đe Allah co the tach biet đieu o ue khoi đieu tot sach va chong chat đieu o ue (toi loi) len nhau, gop tat ca lai thanh mot đong ma Ngai quang vao hoa nguc. Chung se la nhung ke thua thiet
8|38|Hay bao nhung ke khong tin, neu chung ngung (chien tranh) thi viec lam qua khu cua chung se đuoc tha thu; nguoc lai, neu chung tai dien thi hinh phat ap dung cho nhung ke lam ac truoc chung (la mot bai hoc canh cao)
8|39|Va hay tiep tuc đanh chung cho đen khi nao khong con su nguoc đai nua; va su than phuc se hoan toan danh cho Allah. Nhung neu chung ngung (chien) thi qua that Allah thay ro moi đieu chung lam
8|40|Va neu chung tu choi thi nen biet rang Allah la Đang Bao Ho cua cac nguoi, Đang Bao Ho Uu Viet, Đang Cuu Giup Uu Viet
8|41|Va hay nhan biet trong tat ca cac chien loi pham ma cac nguoi tich thu (trong chien tranh), mot phan nam (/5) la cua Allah va cua Su Gia (Muhammad) va cua ba con gan, va cua cac tre mo coi, va cua nguoi thieu thon va cua nguoi lo đuong xa, neu cac nguoi thuc su tin tuong noi Allah va noi đieu mac khai đa đuoc ban xuong cho nguoi toi trung (Muhammad) cua TA (Allah) vao ngay phan biet (giua Chinh-giao va Ta-giao) tuc la ngay hai luc luong (Muslim va Kafir) đung đo nhau (tai Badr.) Boi vi Allah co toan quyen đinh đoat tat ca moi viec
8|42|Hay nho lai khi cac nguoi o phia ben nay (cua thung lung Badr) va đich quan cam trai xa phia ben kia va đoan khach thuong cua chung o phia duoi cac nguoi (đang di chuyen ve huong bien). Va neu cac nguoi hen giao tranh thi chac chan cac nguoi se that bai trong viec hen gap đo. Nhung (viec giao chien đa xay ra) la vi Allah muon hoan tat menh lenh ma Ngai đa ban hanh: rang ai toi so chet thi se chet theo bang chung ro ret va ai song sot thi se song theo bang chung ro ret boi vi qua that Allah Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
8|43|Hay nho lai khi Allah đa cho Nguoi nam mong thay (đich) chi gom mot thieu so. Va neu Ngai cho Nguoi thay quan so cua chung đong đao, thi chac chan cac nguoi se yeu long va se cai nhau ve quyet đinh giao chien. Nhung Allah đa cuu cac nguoi boi vi chac chan Ngai biet đieu nam trong long cua moi nguoi
8|44|Va hay nho lai khi Ngai (Allah) đa cho cac nguoi thay chung chi gom mot thieu so duoi cap mat cua cac nguoi khi hai ben giap chien va Ngai lam cho chung khinh thuong cac nguoi duoi cap mat cua chung muc đich đe cho Allah hoan tat cong viec ma Ngai đa quyet đinh boi vi tat ca moi viec đeu phai trinh lai cho Allah (đe tham đinh)
8|45|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi cham đich hay kien quyet (cho lui buoc) va tuong nho Allah cho that nhieu đe cac nguoi co the chien thang
8|46|Va hay tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai va cho cai nhau e rang cac nguoi se thoi chi va mat uu the. Va hay kien nhan boi vi qua that Allah o cung voi nhung nguoi kien nhan
8|47|Va cho giong nhu nhung ke đa xuat quan tu nha voi dang đieu dieu vo duong oai cho thien ha thay va muu đinh can tro thien ha khong cho theo con đuong cua Allah nhung Allah bao quat het moi viec chung lam
8|48|Va hay nho lai khi Shaytan lam cho viec lam (sai trai) cua chung hap dan đoi voi chung bang cach noi (voi chung): “Ngay nay khong mot ai trong nhan loai co the chien thang đuoc cac nguoi boi vi ta sat canh voi cac nguoi.” Nhung khi hai đoan quan (Muslim va Kafir) đoi mat nhau thi (Shaytan) quay bo đi va noi lai (voi chung): "Ta gia biet cac nguoi. Ta thay đieu (that bai) ma cac nguoi khong thay. Ta so Allah boi vi Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
8|49|Va hay nho lai khi cac ten gia tao đuc tin va nhung ai mang mot chung benh (gia doi) trong long len tieng (ve nhung nguoi Muslim): “Nhung nguoi nay đa bi ton giao cua ho doi gat.” Nhung ai tin cay va pho thac cho Allah thi se thay qua that Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
8|50|Va neu nguoi co the chung kien đuoc canh huong khi Thien Than bat hon nhung ke khong tin (luc chet) bang cach đap vao mat va luug cua chung (va bao:) “Hay nem hinh phat cua lua đot.”
8|51|So di nhu the la vi nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua cac nguoi đa gay ra va rang Allah khong he bat cong đoi voi bay toi cua Ngai
8|52|Giong nhu cung cach cua đam thuoc ha cua Fir’awn (Phe-ro) va cua nhung ke song truoc chung: chung đa phu nhan cac dau hieu cua Allah, boi the, Allah đa bat phat chung vi toi loi cua chung. Qua that, Allah rat manh va nghiem khac trong viec trung phat
8|53|So đi nhu the la vi Allah khong thay đoi an hue ma Ngai đa ban cho mot đam nguoi (hay dan toc) tru phi ho thay đoi đieu nam noi ban than cua ho. Va qua that, Allah Hang Nghe va Hang Biet (het moi viec)
8|54|Giong le thoi cua đam thuoc ha cua Fir-'awn va nhung ke song truoc chung: chung phu nhan cac dau hieu cua Thuong Đe (Allah) cua chung. Boi the, TA (Allah) đa tieu diet chung vi toi loi cua chung; va TA đa nhan đam thuoc ha cua Fir-'awn chet chim boi vi tat ca bon chung đeu la nhung ke lam đieu sai quay
8|55|Qua that, sinh vat xau nhat đoi voi Allah la nhung ai phan boi boi vi chung khong co đuc tin
8|56|Nhung ai trong bon chung đa giao uoc voi Nguoi roi sau đo boi uoc bat cu luc nao va khong so Allah
8|57|Boi the, neu Nguoi chinh phuc đuoc chung thi hay phan tan chung va nhung ke theo chung muc đich lam cho chung nho lai (hinh phat canh cao)
8|58|Va neu Nguoi so đam nguoi nao boi uoc thi hay nem tra lai chung (giao uoc cua chung) đe đuoc ngang bang nhau boi le Allah khong yeu thuong nhung ke phan boi
8|59|Va cho đe cho nhung ke khong co đuc tin nghi rang chung đa tron thoat khoi (Allah) boi vi chung se khong bao gio pha hong đuoc (ke hoach cua Allah)
8|60|Va hay don tat ca suc manh cua cac nguoi đe chuan bi luc luong san sang chong lai chung ke ca cac con chien ma hau lam cho ke thu cua Allah va cua cac nguoi kinh hon bat via va ca cac ke thu khac nua ma cac nguoi khong biet nhung Allah biet ro chung. Va bat cu cai gi cac nguoi chi dung cho Chinh Nghia cua Allah thi se đuoc tra lai đay đu cho cac nguoi va cac nguoi se khong bi đoi xu bat cong
8|61|Nhung neu (ke thu) chiu hoa thi hay giai hoa voi chung va pho thac cho Allah boi vi Ngai (Allah) la Đang Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
8|62|Va neu chung co y đinh muon lua gat Nguoi thi qua that Allah đu giup Nguoi; Ngai la Đang se ung ho Nguoi voi su tro giup cua Ngai va voi (su tham gia cua) nhung nguoi co đuc tin
8|63|Va (hon nua) Ngai đa đoan ket tam long cua ho (cac tin đo). Boi vi neu Nguoi co chi dung tat ca nhung gi tren trai đat (đe đoan ket ho) thi se khong the đoan ket tam long cua ho noi; nguoc lai, chi Allah đoan ket ho đuoc boi vi Ngai Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
8|64|Hoi Nabi (Muhammad)! Allah đu giup Nguoi va nhung nguoi co đuc tin theo Nguoi
8|65|Hoi Nabi (Muhammad)! Hay đong vien nhung nguoi tin tuong đi chien đau. Neu trong cac nguoi co hai muoi nguoi kien nhan thi ho se đanh bai hai tram ke đich; neu co mot tram (tin đo kien nhan) thi ho se đanh bai mot ngan nguoi khong đuc tin boi vi chung la đam nguoi khong hieu biet gi
8|66|Bay gio Allah giam bot (trach nhiem) cho cac nguoi boi vi Ngai biet cac nguoi con co mot điem yeu. Boi the, neu trong cac nguoi co mot tram tin đo kien nhan thi ho se đanh bai hai tram nguoi cua đich va neu co mot ngan tin đo kien nhan thi ho se đanh bai hai ngan quan đich voi su chap thuan cua Allah boi vi Allah sat canh voi nhung nguoi kien nhan
8|67|Mot Nabi khong đuoc phep giu cac tu binh chien tranh cho minh tru phi Nguoi binh đinh xong lanh tho. Cac nguoi mong muon cac moi loi tam bo cua tran gian nhung Allah lai mong nhin ve đoi sau. Va Allah Toan nang, Rat Muc Sang Suot
8|68|Neu khong vi mot sac chi cua Allah đa đuoc ban hanh thi chac chan cac nguoi se phai chiu mot hinh phat to lon ve cac (khoan tien chuoc mang) ma cac nguoi đa lay
8|69|Nhung bay gio hay vui ve huong cac mon hop phap va tot sach ma cac nguoi đa tich thu đuoc trong chien tranh nhung hay so Allah. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
8|70|Hoi Nabi (Muhammad)! Hay bao cac tu binh nam trong tay kiem soat cua cac nguoi: “Neu Allah biet co đieu nao tot trong long cua cac nguoi, Ngai se ban cho cac nguoi mon vat tot hon vat cua cac nguoi đa bi tich thu va se tha thu cho cac nguoi boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung.”
8|71|Va neu chung (nhung nguoi ngoai đao tai Makkah) co y lua đao Nguoi (hoi Nabi) thi chung cung đa lua đao Allah truoc roi, boi the Ngai đa ban cho (Nguoi) suc manh đe thang chung boi vi Allah Biet het, Rat Muc Sang Suot
8|72|Qua that, nhung ai co đuc tin (va vi tin nguong cua ho) đa di cu đi ti nan va hy sinh ca tai san lan sinh mang cua ho cho Chinh Nghia cua Allah va nhung ai đa cho ho (nhung nguoi di cu) cho ti nan va giup đo ho la đong minh bao ve lan nhau; con nhung ai co đuc tin nhung khong di cu thi cac nguoi khong co bon phan phai bao ve ho ve bat cu đieu gi tru phi ho di cu đi ti nan. Va neu vi ly do ton giao, ho yeu cau cac nguoi bao ve ho thi cac nguoi co bon phan giup đo ho ngoai tru đoi voi đam nguoi ma giua ho va cac nguoi đa ky mot thoa hiep tuong tro; va nen nho rang Allah biet het moi đieu cac nguoi lam
8|73|Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin thi la đong minh lan nhau tru phi cac nguoi thuc hien đieu nay: (Hay bao ve lan nhau), neu khong the thi ap buc va loan lac se đay day (khap noi) tren trai đat va se co su thoi nat lon lao
8|74|Va nhung ai co đuc tin, di cu va chien đau cho Chinh Nghia cua Allah cung voi nhung ai chua chap va giup đo ho la nhung nguoi thuc su co đuc tin. Ho se đuoc (Allah) tha thu va se đuoc bong loc doi dao
8|75|Va nhung ai tin tuong sau đo va di cu ti nan va chien đau cung voi cac nguoi (cho Chinh Nghia cua Allah) thi la nhung nguoi cua cac nguoi, tuy nhien, trong Kinh Sach cua Allah thi ba con ruot thit gan nhau (trong viec huong gia tai) hon (la nhung nguoi anh em trong đao). Va Allah biet het moi viec
9|1|Allah va Su Gia cua Ngai tuyen bo huy bo thoa hiep ma cac nguoi đa ky ket voi nhung nguoi đa than
9|2|Do đo, trong thoi han bon thang, cac nguoi đuoc tu do đi lai trong xu nhung nen biet rang cac nguoi khong the tron thoat khoi Allah (qua muu đinh gian doi cua cac nguoi); va nen biet rang Allah se ha nhuc nhung ke phu nhan Ngai
9|3|Va mot ban Tuyen Cao tu Allah va Su Gia cua Ngai đa thong bao cho dan chung tap trung vao ngay đai le Hajj biet Allah va Su Gia cua Ngai het can he voi nhung nguoi tho đa than. Boi the, neu cac nguoi (hoi nhung nguoi tho đa than!) hoi cai thi đieu đo tot nhat cho cac nguoi. Va neu cac nguoi tu choi thi nen biet rang cac nguoi khong the tron thoat khoi (ban tay) cua Allah. Va hay bao cho nhung ke phu nhan Allah ve mot su trung phat đau đon
9|4|Ngoai tru nhung nguoi dan đa than nao ma cac nguoi đa ky mot thoa hiep voi ho, roi sau đo đa khong lua gat cac nguoi ve bat cu đieu gi, cung khong tiep tay cho mot ai đe chong lai cac nguoi; boi the, hay thi hanh hiep uoc voi ho cho đen khi cham dut thoi han cua ho. Boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi ngay chinh so Allah
9|5|Do đo, khi nhung thang cam đa cham dut, hay đanh va giet nhung ke tho đa than o noi nao cac nguoi tim thay chung; cac nguoi hay bat chung, vay chung va mai phuc đanh chung; nhung neu chung hoi cai va dang le Salah va đong Zakah thi hay mo đuong cho chung (đi). Boi vi Allah la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|6|Va neu co mot nguoi dan đa than nao đen xin Nguoi cho ti nan thi hay che cho giup y mai cho đen khi y tham nhuan loi ran cua Allah roi ho tong y đen mot noi an toan. So di nhu the la vi ho la mot đam nguoi khong biet gi ca
9|7|Lam sao Allah va Su Gia cua Ngai co the thoa hiep voi nhung nguoi dan đa than đuoc, ngoai tru nhung ai ma cac nguoi đa ky mot thoa hiep tai (Hudaibiyah) gan Thanh đuong Linh thieng (tai Makkah)? Chung nao chung ngay thang voi cac nguoi thi hay ngay thang lai voi chung boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi ngay chinh so Ngai
9|8|Lam sao đuoc? Boi vi neu chung nam uu the tren cac nguoi thi chung se khong ton trong noi cac nguoi moi quan he than thuoc lan thoa hiep đa ky ket. Mieng cua chung noi ra loi ngot ngao đe lam vua long cac nguoi nhung long da cua chung lai khong muon. Va đa so bon chung la nhung ke day loan va bat tuan
9|9|Chung đa ban re cac Loi Mac Khai cua Allah cho nen chung đa can (nhieu nguoi) xa khoi con đuong cua Ngai. That toi te thay đieu chung đa tung lam
9|10|Chung khong ton trong noi mot nguoi co đuc tin moi quan he than thuoc lan hiep uoc đa ky ket. Chinh chung moi la nhung ke vi pham cac rang buoc
9|11|Nhung neu chung hoi cai va nang dang le Salah va đong Zakah thi chung la anh em voi cac nguoi trong đao. Va TA (Allah) đa giai thich cac Loi Mac Khai cho mot đam nguoi co hieu biet
9|12|Va neu chung vi pham loi the sau khi chung giao uoc va thoa ma ton giao cua cac nguoi thi hay đanh cac lanh tu phan trac đo boi vi loi the cua chung chang co gia tri gi đoi voi chung ca. (Lam the) may ra chung moi chiu ngung (quay nhieu)
9|13|Phai chang cac nguoi khong muon đanh mot đam nguoi đa tung nuot loi the, đa am muu truc xuat Su Gia (cua Allah) va đa khoi su tan cong cac nguoi truoc? Cac nguoi so chung hay sao? Khong, Allah moi đang cho cac nguoi phai so neu cac nguoi thuc su co đuc tin
9|14|Hay đanh chung! Allah se trung phat chung voi ban tay cua cac nguoi, va se ha nhuc chung va se giup cac nguoi đanh thang chung va chua lanh long nguc cua mot đam nguoi co đuc tin
9|15|Va Ngai (Allah) se xoa đi con gian trong long cua ho va Allah quay lai (khoan dung) cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Toan Tri, Rat Muc Sang Suot
9|16|Phai chang cac nguoi nghi rang cac nguoi se đuoc yen than trong luc Allah chua (thu thach đe) biet ai la nguoi se tan luc chien đau (cho Chinh Nghia cua Ngai) va se khong nhan ai ngoai Allah va Su Gia cua Ngai va nhung nguoi co đuc tin lam cac vi bao ho cua ho hay sao? Boi vi Allah la Đang Am Tuong nhung đieu cac nguoi lam
9|17|Nhung nguoi dan đa than khong xung đang lam cong viec bao quan cac Thanh đuong cua Allah boi vi chung tu xac nhan minh khong co đuc tin. Đo la nhung ke ma viec lam se khong co ket qua va chung se vao o muon đoi trong hoa nguc
9|18|Chi ai tin noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung va nang dang le Salah va đong Zakah va khong so ai ma chi so rieng Allah thoi moi la nhung nguoi cham soc va bao quan cac Thanh đuong cua Allah. May ra ho la nhung nguoi se đuoc huong dan
9|19|Phai chang cac nguoi cho rang viec cung cap nuoc uong cho nhung nguoi đen lam Hajj va viec trong coi bao quan Thanh đuong Linh thieng (tai Makkah) lai ngang bang voi mot nguoi co đuc tin noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung va chien đau anh dung cho Chinh Nghia cua Allah hay sao? Đoi voi Allah, ho khong ngang bang nhau. Va Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
9|20|Đoi voi Allah, nhung ai co đuc tin va đa di cu (ti nan) va đa tan luc chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, vua hy sinh ca tai san lan sinh mang cua ho, se co cap bac cao. Va ho la nhung nguoi se thanh đat
9|21|Thuong Đe (Allah) cua ho se bao cho ho tin vui ve su Khoan Dung va su Hai Long cua Ngai va ve cac Ngoi vuon (thien đang) danh an thuong ho; trong đo ho se huong niem hanh phuc vinh cuu
9|22|Ho se o trong đo đoi đoi. Qua that, Allah co mot phan thuong to lon noi Ngai
9|23|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cha me va anh em cua cac nguoi yeu su khong tin hon đuc tin (noi Allah) thi cho nhan ho lam nguoi bao ho cua cac nguoi. Va ai trong cac nguoi quay ve ket than voi ho thi la nhung ke lam đieu sai quay
9|24|Hay bao ho: “Neu cha me, con cai, anh em, cac ba vo, dong ho cua cac nguoi va tai san ma cac nguoi tau đuoc, va viec mua ban ma cac nguoi so that bai hoac biet thu xinh đep ma cac nguoi thich thu, (tat ca cac thu đo) qui gia đoi voi cac nguoi hon Allah va Su Gia cua Ngai va hon viec chien đau cho Chinh Nghia cua Ngai thi hay đoi cho đen khi Allah se ban hanh quyet đinh cua Ngai xuong boi vi Allah khong huong dan dat mot đam nguoi day loan va bat tuan’’
9|25|Chac chan Allah đa tro giup cac nguoi tai nhieu chien truong va vao ngay cac nguoi cham đich tai Hunain. Nay, quan so đong đao cua cac nguoi lam cho cac nguoi tu man nhung chung chang giup ich gi đuoc cho cac nguoi. (Luc đo) đat đai tuy rong thenh thang bong nhien tro nen chat hep đoi voi cac nguoi roi cac nguoi buoc phai đanh thao lui
9|26|Roi Allah ban su tram tinh xuong cho Su Gia cua Ngai va cho cac tin đo va goi cac vien binh (Thien Than) ma cac nguoi khong nhin thay đuoc (đen tro luc cac nguoi), va Ngai trung phat nhung ke khong co đuc tin. Va đo la phan phat cua nhung ke phu nhan Allah
9|27|Roi sau su viec (đang tiec) đo Allah quay lai tha thu cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|28|Hoi nhung ai co đuc tin! Qua that, nhung nguoi dan đa than khong đuoc trong sach. Boi the, sau nam (te le) nay cua chung, cho đe cho chung đen gan Thanh đuong Linh thieng (tai Makkah). Neu cac nguoi so ngheo thi Allah se lam cho cac nguoi giau co tu nguon thien loc cua Ngai neu Ngai muon; boi vi Allah la Đang Hang Biet, Đang Thong Suot va Chi Minh
9|29|Hay đanh nhung ai khong tin tuong noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung, va khong ton trong cac gioi cam ma Allah va Su Gia cua Ngai đa cam cung khong chap nhan ton giao chan ly trong so nhung ai đa đuoc ban cho Kinh Sach cho đen khi nao chung chiu than phuc va tu tay chiu tra thue
9|30|Nhung nguoi Do thai goi Uzair (Ezra) la con trai cua Allah va cac tin đo Thien Chua giao goi Masih (Ysa) la con trai cua Allah. Đo la loi noi phat ra tu cua mieng cua ho, bat chuoc loi noi cua nhung ke đa khong co đuc tin truoc đay. Allah nguyen rua ho. Sao ma ho lam lac đen the
9|31|Ho đa nhan cac thay tu Do thai va cac thay tu Cong giao lam chua cua ho thay vi Allah va (nhan ca) Masih (Ysa) con trai cua Maryam (lam Chua cua ho nua) trong luc ho nhan lenh chi đuoc tho phung mot Thuong Đe Duy nhat. Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (Allah la Thuong Đe). Ngai quang vinh va trong sach ve nhung đieu (ke) ma ho đa to hop voi Ngai
9|32|Ho muon dap tat Anh Sang cua Allah bang mieng luoi cua ho nhung Allah khong chap thuan (đieu đo), nguoc lai, Ngai muon hoan chinh Anh Sang cua Ngai mac du nhung ke khong co đuc tin ghet đieu đo
9|33|Ngai la Đang đa cu Su Gia cua Ngai mang Chi Đao va ton giao chan ly (Islam) đen đe lam cho no thang moi ton giao mac dau nhung nguoi dan đa than khong thich
9|34|Hoi nhung ai co đuc tin! Qua that, đa so cac thay tu Do thai va cac thay tu Cong giao đa an chan tai san cua thien ha bang su gia doi cua ho va can tro nguoi khac theo Chinh Đao cua Allah; va co nhung ke du tru vang va bac nhung khong chi dung no cho Chinh Nghia cua Allah; hay bao cho ho biet ve mot su trung phat đau đon
9|35|Vao ngay ma no (vang bac tich tru) se đuoc nung đo trong lua va se đuoc mang đen đong vao tran, hong va lung cua ho (kem theo loi phan:) “Đay la vat ma cac nguoi tich tru cho ban than cua cac nguoi. Thoi, hay nem mon (vat) ma cac nguoi đa tich tru.”
9|36|Qua that, so thang (trong mot nam) ma Allah đa qui đinh trong so sach cua Ngai ke tu ngay tao thien lap đia la muoi hai thang, trong đo co bon thang linh. Đo la ton giao đung đan. Boi the, cho lam thiet hai ban than minh (bang cach vi pham cac đieu cam ky) trong cac thang linh đo. Va hay đanh toan bo nhung nguoi dan đa than giong nhu chung đa đanh cac nguoi toan bo. Va nen biet rang Allah o cung voi nhung nguoi ngay chinh so Ngai
9|37|Tuc le doi thang linh la mot minh chung them ve su khong tin cua chung: vi tuc le đo ma nhung ke khong tin bi lam lac. Co nam chung cho phep doi lai mot thang linh, nhung co nam chung cam doi. Lam the đe chung co the bu lai cho đu so thang linh qui đinh boi Allah. Bang cach đo chung cho phep lam đieu ma Allah đa cam can. Viec lam đien ro cua chung lai lam đep long chung. Nhung Allah đa khong huong dan mot đam nguoi khong co niem tin
9|38|Hoi nhung ai co đuc tin! Tai sao khi đuoc yeu cau ra đi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, cac nguoi ngoi li duoi đat? Phai chang cac nguoi thich đoi song tran tuc nay hon đoi sau? Nhung su huong nhan o đoi nay that la nho nhoi so voi đoi sau
9|39|Tru phi cac nguoi ra đi chien đau, neu khong thi Ngai (Allah) se trung phat cac nguoi đau đon va se đua mot đam nguoi khac đen the cho cua cac nguoi va cac nguoi chang lam thiet hai đuoc Ngai, boi vi Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
9|40|Neu cac nguoi khong giup Y (Nabi Muhammad cung khong sao). Boi vi Allah đa giup Y khi nhung ke khong co đuc tin nhat đinh truc xuat Y đi noi khac. (Nabi) la nguoi thu hai trong so hai nguoi tron trong hang nui. (Nabi) noi voi nguoi ban đong hanh (Abu Bakr): “Cho so, boi vi Allah đang o cung voi chung ta.” Roi Allah ban su tram tinh tu Ngai xuong cho Y va tang cuong cho Y voi thien binh ma (mat tran cua) cac nguoi khong nhin thay đang va Ngai lam lim đi loi noi (huenh hoang) cua nhung ke khong tin va lam lay lung Loi noi cua Allah boi vi Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
9|41|Hay len đuong đi chien đau (du đuoc trang bi voi phuong tien) nhe hay nang; va hay tan luc chien đau cho Chinh Nghia cua Allah voi ca tai san va sinh mang cua cac nguoi. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi biet (gia tri cua no)
9|42|Neu ho thay co mot moi loi gan ke truoc mat va mot chuyen đi de dang thi chac chan ho se theo Nguoi, nhung quang đuong vien chinh (đen Tabuk) qua xa (va nang nhoc) đoi voi ho. Va ho đa the nhan danh Allah (noi:) “Neu co kha nang, chac chan chung toi se đi chien đau voi qui vi.” Ho đa tu huy hoai linh hon cua ho boi vi Allah biet ro ho la nhung ke noi doi
9|43|Allah luong thu cho Nguoi đo! Tai sao Nguoi cho phep chung (o lai nha) khi chua hien ro cho Nguoi thay ai noi that va chua biet ai noi doi
9|44|Nhung ai co đuc tin noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung đa khong hoi xin Nguoi mien đi chien đau voi ca tai san va sinh mang cua ho boi vi Allah biet ro nhung nguoi ngay chinh so Allah
9|45|Chi nhung ai khong co đuc tin noi Allah va Ngay Phan Xu Cuoi Cung va ngo vuc trong long moi xin phep Nguoi (đuoc o lai nha). Boi vi do ngo vuc ma chung đam ra luong lu
9|46|Va neu chung co y đinh đi chien đau thi chung đa chuan bi (cho cuoc vien chinh) roi. Nhung Allah lai khong thich viec chung đi tham chien; boi the Ngai giu chung lai va phan: “Hay o lai nha cung voi nhung nguoi o lai.”
9|47|Neu chung co đi tham chien thi chung cung chang giup gi them cho cac nguoi, nguoc lai, chung chi lam roi loan hang ngu bang cach lang xang chay qua chay lai giua cac nguoi đe xui giuc ke khac lam loan va trong cac nguoi co mot so tin đo nghe theo chung; nhung Allah biet ro nhung nguoi lam đieu sai quay
9|48|Chac chan chung đa tim cach xui giuc cuoc noi loan truoc đay va lam đao lon cong viec, gay them kho khan cho Nguoi cho đen khi xay ra su that; va Menh lenh cua Allah to ro cho ho thay thi ho cang cam tuc them
9|49|Trong chung co nguoi noi: “Xin mien cho toi (đi chien đau) va cho thu thach toi.” Ha chung đa khong roi vao vong thu thach u? That vay, Hoa Nguc đang bao vay nhung ke khong co đuc tin
9|50|Neu Nguoi gap đieu phuc lanh thi chung tro nen buon buc nhung neu Nguoi gap hoan nan thi chung len tieng ngay: “Qua that, chung toi can phai lo lieu cong viec cua chung toi truoc". Va chung thich thu quay bo đi
9|51|Hay bao chung: “Chang co đieu gi (tot hay xau) xay đen cho chung toi ca ma chi co đieu Allah đa đinh san cho chung toi. Ngai la Đang Bao Ho cua chung toi". Va nhung nguoi co đuc tin hay tron tin ma pho thac cho Allah
9|52|Hay bao chung: “Phai chang cac nguoi đang mong cho bon ta gap phai mot trong hai đieu tot nhat? (Thang loi hoac tu đao?) Va bon ta đang mong viec Allah se tu Ngai giang hinh phat len cac nguoi hoac Ngai se dung ban tay cua bon ta đe trung tri cac nguoi. Boi the, hay trong cho đi, bon ta se cung cho đoi voi cac nguoi
9|53|Hay bao chung: “Chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) tu nguyen hay khong, la do cac nguoi. Nhung no se khong đuoc chap nhan tu cac nguoi boi le cac nguoi la mot đam nguoi day loan va bat tuan
9|54|Va ly do tai sao viec đong gop cua chung khong đuoc chap nhan la vi chung đa phu nhan Allah va Su Gia cua Ngai va chung đen dang le Salah mot cach ue oai va chung mien cuong chi dung (tai san cua chung cho Chinh Nghia cua Allah)
9|55|Boi vay cho đe cho tai san va con cai cua chung lam Nguoi tram tro. That ra, Allah chi muon dung nhung thu đo đe trung phat chung tren the gian nay va đe cho linh hon cua chung ra đi vinh vien trong tinh trang chung la nhung ke phu nhan đuc tin
9|56|Va chung the nhan danh Allah rang chung thuc su la thanh phan cua cac nguoi (Muslim) nhung chung khong phai la nguoi cua cac nguoi; nguoc lai, chung la mot đam nguoi so (cac nguoi)
9|57|Neu chung co the tim đuoc mot cho đe tron, du đo la mot cai hang hoac la mot noi an nau thi chung se quay minh cam đau chay đen đo
9|58|Va trong bon chung co ke đa xuyen tac Nguoi ve viec chia cua bo thi. Neu chung đuoc chia phan thi chung ha da; nguoc lai, neu khong đuoc chia phan thi chung đung đung noi gian
9|59|Va neu chung bang long voi phan chia ma Allah va Su Gia cua Ngai ban cap va noi: “Allah đu cho chung toi! Allah va Su Gia cua Ngai se som ban thien loc cua Ngai cho chung toi. Chung toi đat hy vong noi Allah.”
9|60|That ra, cua bo thi chi danh cho nguoi ngheo, nguoi thieu thon, nguoi thu va quan ly cua bo thi, nhung nguoi ma tam long cua ho vua moi hai hoa (voi Chan Ly cua Islam), nhung nguoi bi giam cam (no le hay tu binh chien tranh), nhung nguoi mac no, dung đe phuc vu Chinh Nghia cua Allah, va nhung nguoi lo đuong xa. Đo la Menh lenh cua Allah boi vi Allah Biet het, Rat Muc Sang Suot
9|61|Va trong bon chung co ke đa xuc pham Nabi (Muhammad) boi vi chung noi: “Nguoi that lam tai.” Hay bao chung: “Nguoi nghe đieu gi tot cho cac nguoi. Nguoi tin tuong noi Allah, tin cay cac tin đo va la mot Hong An cho nhung ai co đuc tin.” Va nhung ai xuc pham Su Gia cua Allah thi se nhan mot su trung phat đau đon
9|62|Chung mang Allah ra the thot voi cac nguoi đe lam hai long cac nguoi nhung đung ra, chung phai lam hai long Allah va Su Gia cua Ngai neu chung la nhung nguoi co đuc tin
9|63|Ha chung khong biet rang ai chong đoi Allah va Su Gia cua Ngai se chiu (hinh phat cua hoa nguc) hay sao, noi ma chung se vao o muon đoi? Đo la mot su nhuc nha vo cung to lon
9|64|Nhung nguoi gia tao đuc tin lo so ve viec co mot chuong kinh noi ve chung se đuoc ban xuong, vach cho chung biet đieu (toi loi) nam trong long cua chung. Hay bao chung: “Cac nguoi hay che nhao đi!” Qua that, Allah se mang ra anh sang tat ca cac đieu ma cac nguoi đang so (thien ha biet)
9|65|Va neu Nguoi co hoi chung thi chac chan chung se đap: “Chung toi chi noi đua cho vui.” Hay bao chung: “Co phai cac nguoi đang che gieu Allah va cac Loi Mac Khai cua Ngai cung nhu Su Gia cua Ngai
9|66|Cho tim cach bien bach. Chac chan cac nguoi choi bo đuc tin sau khi cac nguoi đa tuyen bo tin tuong. Neu TA (Allah) luong thu cho mot thanh phan cua cac nguoi thi TA cung se trung phat mot thanh phan khac boi vi chung la nhung ke toi loi
9|67|Nhung nguoi gia tao đuc tin, nam va nu, đeu nhu nhau. Chung truyen lenh lam đieu ac (toi loi) va cam can lam đieu lanh (đao đuc) va bum chat tay lai (keo kiet khong muon chi dung). Chung quen bang Allah nen Allah bo quen chung tro lai. Qua that, nhung ten gia tao đuc tin la nhung ke day loan va bat tuan
9|68|Va Allah hua voi nhung nguoi gia tao đuc tin, nam va nu, va voi nhung ke khong co đuc tin, Lua cua hoa nguc, trong đo chung se vao o đoi đoi. hoa nguc đu cho chung. Va Allah nguyen rua chung va chung se bi trung phat vinh vien
9|69|Giong nhu nhung ke truoc cac nguoi, quyen luc cua ho manh hon cac nguoi, tai san va con cai cua ho nhieu va đong hon cac nguoi. Ho huong thu phan cua ho mot thoi gian, cac nguoi huong thu phan cua cac nguoi mot thoi gian giong nhu nhung ke truoc cac nguoi đa tung huong thu; va cac nguoi đa tan gau giong nhu nhung ke truoc cac nguoi đa tan gau. Đo la nhung ke ma viec lam cua chung chang đuoc ket qua nao o đoi nay va đoi sau. Va chung se la nhung ke thua thiet
9|70|Ha chung chua he nghe cau chuyen cua nhung ke song truoc chung hay sao? Đam nguoi cua Nuh, cua 'Ad, va Thamud, va đam nguoi cua Ibrahim va cua Madyan va cac thi tran bi lat nguoc (do cac tran đong đat)? Cac Su Gia cua ho đa đen gap ho voi nhung bang chung ro ret (đe khuyen ho, nhung ho khong nghe,) boi the khong phai Allah bat cong voi ho ma chinh ho tu hai ban than cua minh ma thoi
9|71|Va nhung nguoi tin tuong, nam va nu, la đong minh bao ve lan nhau. Ho ra lenh lam đieu lanh va cam can nhau lam đieu du va nang dang le Salah va đong Zakah va tuan lenh cua Allah va Su Gia cua Ngai. Đo la nhung nguoi ma Allah khoan dung boi vi Allah Toan Nang, Thau Suot (tat ca)
9|72|Allah hua voi nhung nguoi co đuc tin, nam va nu ve cac Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay, ho se o trong đo đoi đoi va mai mai, voi cac biet thu cao sang trong cac thien đang vinh cuu; nhung hanh phuc tot bac la su hai long cua Allah; va đo la mot thang loi vi đai
9|73|Hoi Nabi (Muhammad)! Hay chien đau quyet liet chong nhung ke khong tin va nhung ten gia tao đuc tin va hay cung ran đoi voi chung, boi vi nha o cua chung la hoa nguc, mot noi cu ngu xau xa nhat
9|74|Chung the nhan danh Allah rang chung đa khong noi đieu gi (xau) ca, nhung chac chan chung đa thot ra loi le pham thuong va khong tin sau khi đa gia nhap Islam va chung đa muu đinh mot y đo ma chung khong the thuc hien đuoc. Viec tra thu nay cua chung la đe đen lai thien loc ma Allah va Su Gia cua Ngai đa lam cho chung thanh giau co. Neu chung an nan hoi cai thi tot cho chung; nguoc lai, neu chung tro lai (con đuong thu han cu) thi Allah se trung phat chung đau đon o đoi nay va đoi sau. Va chung se khong co mot ai tren trai đat đe benh vuc va giup đo chung
9|75|Va trong bon chung co nguoi giao uoc voi Allah (nguyen rang): "Neu Ngai ban cho chung toi thien loc cua Ngai thi chung toi se bo thi (rong rai) va se la nhung nguoi đao đuc
9|76|Nhung khi Ngai ban cho chung thien loc, chung đam ra keo kiet va lat long va ghet viec thuc hien loi giao uoc
9|77|Boi vi chung đa boi uoc va doi gat Allah nen Ngai đa tra mieng lai bang cach đat su gia doi vao sau trong long cua chung (keo dai) mai cho đen ngay chung se gap lai Ngai
9|78|Ha chung khong biet rang Allah biet ro tu tuong bi mat va nhung loi mat nghi cua chung u? Va (nen biet) rang Allah biet ro moi đieu vo hinh
9|79|Nhung ai noi xau tin đo co hao tam bo thi rong rai va chi trich nhung nguoi bo thi tuy kha nang cua ho va che cuoi ho thi se bi Allah nem tra lai giong đieu che cuoi cua chung va se bi trung phat đau đon
9|80|Dau Nguoi co xin hoac khong xin (Allah) tha thu cho chung (thi toi cua chung se khong đuoc dung tha); dau Nguoi co cau xin su tha thu cho chung bay muoi lan đi nua thi Allah van khong bao gio tha thu cho chung. So di nhu the la vi chung phu nhan Allah va Su Gia cua Ngai. Va Allah khong huong dan mot đam nguoi day loan va bat tuan
9|81|Nhung ke đuoc cho phep o lai nha (trong chien dich Tabuk) vui mung ve viec chung khong đi chien đau voi Su Gia cua Allah boi vi chung ghet viec tham chien voi ca tai san lan sinh mang cua chung cho Chinh Nghia cua Allah; va chung noi: “Cho đi chien đau duoi anh nang chay da.” Hay bao chung: “Lua cua hoa nguc nong con du doi hon suc nong cua mat troi.” Phai chi chung hieu đieu đo
9|82|Boi the, chung nen cuoi it va khoc nhieu ve nhung đieu ma chung đa gay ra
9|83|Boi the, neu Allah đua Nguoi tro ve gap lai mot phan tu cua bon chung va chung se đen xin phep Nguoi cho chung đi (tham chien) voi Nguoi thi hay bao thang chung: “Cac nguoi cho bao gio đi chien đau voi ta cung cho bao gio đi đanh giac voi ta boi vi ngay tu luc đau cac nguoi đa chon viec o lai nha thi (bay gio) cu tiep tuc o nha cung voi nhung nguoi o lai.”
9|84|Va cho bao gio cau le cho mot nguoi nao cua bon chung tu tran va cho đung gan ngoi mo cua y boi vi chung phu nhan Allah va Su Gia cua Ngai va chet trong tinh trang phan nghich
9|85|Cho đe cho tai san lan con cai cua chung lam Nguoi tram tro boi vi Allah chi muon dung cac thu đo đe trung phat chung noi tran gian nay va muon cho chung vinh vien ra đi trong tinh trang chung la nhung ke khong tin
9|86|Va khi mot Chuong Kinh (cua Qur'an) đuoc ban xuong (truyen) rang hay tin tuong noi Allah va đi chien đau voi Su Gia cua Ngai thi nhung ke giau co trong bon chung đen xin phep Nguoi đuoc mien đi chien đau va thua: “Hay cho phep chung toi o lai hau phuong cung voi nhung nguoi o lai.”
9|87|Chung rat hai long đuoc o lai hau phuong cung voi phu nu o lai (giu) nha. Qua tim cua chung bi niem kin cho nen chung khong hieu gi ca
9|88|Nguoc lai, Su Gia (Muhammad) cung voi cac tin đo theo Y đa đi chien đau voi ca tai san lan sinh mang cua ho: đo la nhung nguoi se đuoc huong moi đieu tot va la nhung nguoi se co hanh phuc
9|89|Allah đa chuan bi san cho ho cac Ngoi Vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay đe cho ho vao o vinh vien. Đo la mot thang loi rat to lon
9|90|Trong so nguoi dan A Rap cua vung sa mac va nhung ai noi doi Allah va Su Gia cua Ngai đe đuoc o lai nha, co nhung ke đa đen cao loi voi Nguoi đe đuoc mien đi chien đau. Nhung ke khong co đuc tin trong bon chung se bi trung phat đau đon
9|91|(Tuy nhien,) nhung nguoi yeu đuoi, hoac benh tat hoac ngheo kho khong tim ra phuong tien đe đi tham chien thi se khong bi khien trach (ve viec o lai nha) mien sao ho thanh that voi Allah va voi Su Gia cua Ngai. Boi vi khong co ly do nao đe khien trach nhung nguoi lam tot. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|92|Cung khong bi khien trach, nhung ai đa đen gap Nguoi đe nho cap cho phuong tien di chuyen, nhung Nguoi bao ho: “Ta khong tim ra phuong tien chuyen cho cho cac nguoi” thi ho tro ve buon ba, nuoc mat đam đia vi đa khong tim ra phuong tien đe đong gop (vao viec tham chien)
9|93|Ly do khien trach chi ap dung cho nhung ai co đay đu phuong tien nhung lai đen xin phep Nguoi cho mien đi tham chien: chung hai long ve viec đuoc o lai hau phuong voi phu nu o lai (giu) nha. Allah niem kin qua tim cua chung nen chung khong biet gi ca
9|94|Chung se đen cao loi voi cac nguoi khi cac nguoi tro ve gap lai chung. Hay bao chung: “Qui vi cho cao loi. Chung toi se khong bao gio tin tuong qui vi. Allah đa bao cho chung toi biet su that ve qui vi. Allah va Su Gia cua Ngai se quan sat hanh đong cua qui vi roi cuoi cung qui vi se đuoc đua ve gap lai Đang biet đieu bi mat va đieu cong khai (cua qui vi), xong Ngai se bao cho qui vi ro ve cac viec (toi loi) ma qui vi đa tung lam.”
9|95|Khi cac nguoi tro ve gap lai chung, chung se mang Allah ra the thot voi cac nguoi muc đich đe cho cac nguoi lanh xa chung. Boi the, hay đe mac chung boi vi chung ban thiu va nha o cua chung la hoa nguc. Đo la phan (phat) ve toi ma chung đa lam ra
9|96|Chung se the voi cac nguoi đe cho cac nguoi hoa thuan lai voi chung. Nhung neu cac nguoi hai long voi chung thi Allah van khong hai long voi nhung ke lam loan va bat tuan
9|97|Nguoi A Rap du muc la nhung ke rat khong tin va gia tao đuc tin va hau nhu hoan toan khong biet gi đen Menh lenh cua Allah đa đuoc truyen xuong cho Su Gia cua Ngai. Boi vi Allah Hang Biet va Thong Suot (het long da va hanh đong cua chung)
9|98|Va trong so nguoi dan A Rap du muc co ke đa xem cua cai ma ho chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) la mot thu tien phat va chung cho xem đieu bat hanh xay đen cho cac nguoi. Nhung chinh chung la nan nhan cua tai uong đo boi vi Allah Hang Nghe va Hang Biet (het moi viec)
9|99|Nhung trong so nguoi dan A Rap du muc co nguoi tin tuong noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung va xem cua cai ma ho chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) la mot phuong tien đe đua ho đen gan Allah va đe đuoc loi chuc phuc cua Su Gia (Muhammad). Vang, nhung thu đo se đua ho đen gan (Allah). Allah se som khoan dung ho boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|100|Va nhung nguoi tien phong (cua Islam) trong so cac tin đo di cu va trong so cac tin đo tro giup va nhung ai theo ho trong moi viec lam tot thi se đuoc Allah hai long voi ho cung nhu viec ho se đuoc hai long voi Ngai. Ngai đa chuan bi cho ho cac Ngoi vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay đe ho vao o trong đo đoi đoi. Đo la mot su thanh tuu vi đai
9|101|Mot so nguoi dan A Rap du muc song xung quanh cac nguoi cung nhu mot so thi dan cua thanh pho Madinah la nhung ten gia tao đuc tin. Chung quen thoi gia doi. Nguoi khong biet chung nhung TA (Allah) biet ro chung. TA se trung phat chung hai lan. Roi chung se đuoc đua ve chiu mot su trung phat khung khiep
9|102|Con mot so nguoi khac đa nhan toi cua ho. Ho đa tron lan viec tot chung voi viec xau. Co le Allah đoai thuong ma tha thu cho ho boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|103|(Hoi Su Gia)! Hay nhan cua bo thi tu tai san cua ho va dung no đe tay sach va lam trong sach ho va hay cau nguyen gium cho ho. Qua that, loi cau nguyen cua Nguoi la mot su bao đam cho ho. Va Allah Hang Nghe va Biet (het moi viec)
9|104|Ha ho khong biet rang Allah chap nhan su hoi cai va cua bo thi cua bay toi cua Ngai va rang Allah Hang Quay lai Tha thu, Rat Muc Khoan Dung hay sao
9|105|Hay bao ho: “Hay lam (viec thien). Allah va Su Gia cua Ngai va nhung nguoi tin tuong se quan sat viec lam cua cac nguoi. Va cac nguoi se đuoc đua ve gap lai Đang biet đieu bi mat va đieu cong khai. Xong Ngai se cho cac nguoi biet ve cac viec ma cac nguoi đa lam.”
9|106|Con mot so khac bi phat treo va phai cho quyet đinh cua Allah hoac Ngai se trung phat hay tha thu cho ho boi vi Allah Biet het va Thong Suot (hoan canh cua ho)
9|107|Va nhung ke đa xay mot thanh đuong voi y đo lam ton thuong va chong đoi (Islam) va lam chia re hang ngu cua nhung nguoi tin tuong va dung no lam mot noi an nup cho ke đa tung gay chien chong Allah va Su Gia cua Ngai truoc đay. Va chung the thot, noi: “Chung toi chi muon lam đieu phuc lanh” nhung Allah xac nhan chung la nhung ke noi doi
9|108|Nguoi cho bao gio đung (dang le) trong đo. Chac chan Thanh đuong đa đuoc xay dung vao ngay đau tien (tai Quba’) voi long ngay chinh so Allah moi la noi xung đang cho Nguoi đung dang le trong đo. Trong đo, co nguoi yeu thich viec thanh sach ban than. Boi vi Allah yeu thuong nhung nguoi thanh khiet
9|109|Vay ai la nguoi tot nhat? Mot nguoi xay dung thanh đuong voi long ngay chinh so Allah va muon lam hai long Ngai va mot nguoi xay dung thanh đuong tren mot bo đe ran nut chi cho sup xuong hoa nguc cung voi y? Boi vi Allah khong huong dan mot đam nguoi lam đieu sai quay
9|110|Ngoi thanh đuong ma chung xay dung se khong bao gio cham dut noi ngo vuc trong long cua chung tru phi trai tim cua chung bi cat ra lam hai (thi moi het). Boi vi Allah Hang Biet va Thong Suot het (noi long cua chung)
9|111|Qua that, Allah đa mua tu nhung nguoi tin tuong sinh mang va tai san cua ho đe đoi lai cho ho thien đang. Ho đa chien đau cho Chinh Nghia cua Allah, boi the ho đa giet (đich) va bi (đich) giet. (Đo la) mot Loi Hua đa rang buoc Ngai (Allah) trong (Kinh) Tawrah, lnjil va Qur'an. Va ai giu tron loi hua hon Allah? Boi the, hay hoan hi voi su đoi chac ma cac nguoi đa mac ca voi Ngai. Va đo la mot thanh qua vo cung to lon
9|112|Nhung nguoi an nan hoi cai (voi Allah), nhung nguoi tho phung Ngai, nhung nguoi đi đay đo đe phung su Ngai, nhung nguoi cui đau kinh can, va quy mop phu phuc, nhung nguoi truyen lenh lam đieu thien va ngan cam lam đieu ac va ton trong cac gioi han qui đinh boi Allah (se hoan hi). Va hay bao tin vui cho nhung nguoi tin tuong
9|113|Nabi va nhung nguoi co đuc tin khong đuoc phep xin (Allah) tha thu cho nhung nguoi dan đa than du đo la ba con ruot thit cua ho đi nua sau khi ho đa nhan thay minh la nhung nguoi ban cua hoa nguc
9|114|Va Ibrahim cau xin (Allah) tha thu cho nguoi cha cua minh la do loi hua ma Y đa hua voi nguoi cha. Nhung khi thay ro nguoi cha cua minh la mot ke thu cua Allah thi Nguoi đoan tuyet voi ong. Qua that, Ibrahim la mot nguoi con co hieu, hang chiu đung
9|115|Allah khong phai la Đang đa lam cho mot đam nguoi lac huong sau khi đa huong dan ho tru phi Ngai lam cho ho thay ro đieu ma ho can phai tranh. Boi vi Allah biet het moi viec
9|116|Qua that, Allah la Đang nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Ngai ban su song va gay cho chet. Va ngoai Allah, cac nguoi khong co mot Vi Bao ho hay mot Vi Cuu tinh nao ca
9|117|Chac chan Allah quay lai tha thu cho Nabi va cac tin đo Di cu (Muhajir) va cac tin đo Tro giup (Ansar) la nhung nguoi đa tung theo Y(Nabi) trong nhung gio phut kho khan sau khi tam long cua mot so nguoi cua ho gan muon chao đao; roi Ngai quay lai tha thu cho ho boi vi Ngai Hang Luong Thu va Khoan Dung
9|118|Va cuoi cung Ngai (Allah) tha thu cho ba nguoi (Ka'ab, Murarah va Hilal) đa bi an treo. (Ho cam thay nhuc) đen muc trai đat tuy rong thenh thang bong nhien tro thanh chat hep đoi voi linh hon cua ho; va ho nhan thay khong con cho nao đe chay tron khoi Allah tru phi chay đen ta toi voi Ngai. Roi Ngai quay lai tha thu đe cho ho co dip an nan hoi cai. Boi vi Allah la Đang Hang Đoai Thuong, Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
9|119|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah va hay nhap đoan voi nhung nguoi chan that
9|120|Thi dan cua thanh pho Madinah va nhung nguoi A Rap du muc song lan can khong đuoc bo mac Su Gia cua Allah (đi chien đau mot minh) cung khong đuoc qui mang song cua minh hon mang song cua Nabi. Nhu the la vi moi kho khan ma ho gap phai tren đuong đi chien đau se đuoc Allah ghi cong cho ho chang han nhu chiu khat, chiu met, chiu đoi vi Chinh Nghia cua Allah hoac nhu moi buoc chan cua ho buoc đi se lam cho nhung ke khong tin noi gian hoac nhu moi thang loi ma ho đa đat đuoc tu ke thu: tat ca đeu đuoc xem la viec thien cua ho. Boi vi Allah se khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot
9|121|Cung nhu mon tien, du nho hay lon (it hay nhieu) ma ho chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) hoac nhu viec bang qua cac thung lung, tat ca đeu đuoc ghi cong cho ho đe Allah dua vao đo ma tuong thuong ho ve nhung viec lam tot cua ho
9|122|Va nhung nguoi co đuc tin khong bat buoc phai đi chien đau tat ca. Neu moi thanh phan cu mot nhom nguoi cua ho đi chinh chien đe hoc hoi (cac van đe) ton giao va khi tro ve đe giao duc lai dan chung thi cach đo se giup ho tranh pham toi
9|123|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay đanh nhung ke khong tin o gan cac nguoi va to cho chung thay cac nguoi cung ran; va hay biet rang Allah sat canh voi nhung nguoi so Ngai
9|124|Va khi co mot chuong Kinh đuoc ban xuong thi co nguoi trong bon chung len tieng: “Ai trong qui vi se tang them đuc tin voi no?” Boi the, đoi voi nhung ai co đuc tin thi no se gia tang đuc tin cho ho va ho hoan hi
9|125|Con đoi voi nhung ai mang mot chung benh (ngo vuc) trong long thi no se lam cho benh tinh cua ho o nhiem them, cai nay chong len cai kia va chung se chet trong tinh trang mat đuc tin
9|126|Ha chung khong nhan thay moi nam chung đa gap tai hoa mot hay hai lan hay sao? Roi chung khong chiu an nan hoi cai va khong chiu tinh ngo
9|127|Va khi co mot chuong Kinh nao đuoc ban xuong, chung nhin nhau (co y hoi): “Co nguoi nao nhin thay qui vi hay chang?” Allah xoay tam long cua chung đi noi khac boi vi chung la mot đam nguoi khong hieu gi ca
9|128|(Hoi nguoi dan!) Qua that, mot Su Gia xuat than tu cac nguoi đa đen gap cac nguoi, Y buon rau khi thay cac nguoi đau kho, va het suc lo lang cho cac nguoi. Y đai luong va khoan dung đoi voi nhung nguoi tin tuong
9|129|Nhung neu chung tu choi thi hay bao chung: “Allah đu cho ta. Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai (la Thuong Đe). Ta pho thac cho Ngai boi vi Ngai la Thuong Đe (Đang Chu Te) cua Chiec Ngai vuong Chi đai.”
10|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach rat muc thong suot
10|2|Phai chang thien ha ngac nhien ve viec TA (Allah) đa mac khai Kinh Sach cho mot nguoi pham xuat than tu ho? (phan bao) “Nguoi hay canh cao nhan loai (ve nguy co cua ho o ngay sau) va hay bao tin mung cho nhung nguoi tin tuong rang ho se nhan niem vinh du voi Thuong Đe (Allah) cua ho ve su thanh that ma ho đa goi đi truoc cho ho?” Nhung nhung ke khong co đuc tin lai noi rang: “Nguoi nay (Muhammad) chang qua chi la mot nha phu thuy tai gioi!”
10|3|Qua that, Thuong Đe cua cac nguoi la Allah, Đang đa tao cac tang troi va trai đat trong sau Ngay roi len an vi tren Ngai vuong đe đieu hanh va quan ly cong viec. Khong ai đuoc phep can thiep (vao cong viec cua Ngai) tru phi đuoc Ngai cho phep. Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la nhu the. Do đo, hay tho phung Ngai. Cac nguoi co ghi nho đieu đo chang
10|4|Tat ca cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai. Loi Hua (nay) cua Allah la su That. Ngai bat đau su tao hoa roi tai lap no đe Ngai tuong thuong mot cach cong bang nhung ai tin tuong va lam viec thien. Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin thi se uong mot loai nuoc that soi va chiu mot hinh phat rat đau đon boi vi ho đa tung phu nhan Allah
10|5|Ngai la Đang đa lam ra mat troi sang choi va mat trang chieu sang (tuoi mat) va qui đinh cho no nhung giai đoan tron khuyet chinh xac nho đo cac nguoi biet đuoc con so cua nhung nien ky va cach ghi đem thoi gian. Allah khong tao nhung cai đo mot cach phu phiem ma vi Chan Ly. Ngai giai thich nhung dau hieu cua Ngai cho mot đam nguoi hieu biet
10|6|Qua that, trong su luan chuyen cua đem va ngay cung nhu cua tat ca van vat ma Allah đa tao hoa trong cac tang troi va trai đat la nhung dau hieu cho mot đam nguoi so Allah
10|7|Qua that, nhung ai khong mang đen viec gap go lai TA (o Ngay Sau) va ho hai long va thoa man voi đoi song tran tuc nay cung voi nhung ke khong luu y đen nhung dau hieu cua TA
10|8|Ho la nhung ke ma nha o se la hoa nguc do hau qua cua nhung đieu ma ho đa tung thu hoach
10|9|Qua that, nhung ai tin tuong va lam viec thien thi chac chan do đuc tin cua ho ma se đuoc Thuong Đe cua ho huong dan đen nhung Ngoi vuon (thien đang) hanh phuc ben duoi co cac dong song chay
10|10|Loi cau nguyen cua ho trong đo (se la:) “Quang vinh thay Ngai, Oi Allah!” va loi chao ho trong đo se la: “Su Bang An (cho qui vi) va loi cau nguyen cuoi cung cua ho se la: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai.”
10|11|Va neu Allah thuc đay đieu xau đen nhanh cho loai nguoi (theo yeu cau cua ho) cung nhu viec ho thuc giuc đieu tot mau đen cho ho thi tuoi tho đa đuoc ban cho ho (đe song va hoat đong) đa cham dut tu lau. (Đuong loi cua TA lai khac); TA đe mac cho nhung ai khong mang đen viec gap lai TA (o đoi sau) lang thang mu quang trong su thai qua cua ho
10|12|Va (thai đo la lung cua) con nguoi (la) khi gap hoan nan, ho van vai TA giai cuu ho (o đu moi tu the) luc nam, luc ngoi hoac luc đung. Nhung sau khi TA đa giai cuu ho thoat khoi con nguy khon, ho buoc đi dung dung lam nhu ho chang he van vai TA cuu nguy khi gap hoan nan. Nhung đieu (vo on) ma nhung ke pham toi đa tung lam lai to ra đep mat đoi voi chung
10|13|(Hoi nhan loai!) That su TA (Allah) đa tieu diet nhung the he truoc cac nguoi khi chung lam đieu sai quay. Nhung Su Gia cua chung đa đen gap chung voi nhung bang chung ro ret (đe ran chung) nhung chung khong tin. TA đa phat nhung ke toi loi đung nhu the
10|14|Roi sau chung, TA đa lam cho cac nguoi thanh nhung nguoi noi nghiep chung tren trai đat đe xem cac nguoi cu xu ra sao
10|15|Va khi nhung Loi Mac Khai ro rang cua TA đuoc đoc ra cho ho, nhung ke khong mang đen viec gap go lai TA o đoi sau đa noi: “Hay mang đen cho bon ta mot Qur'an khac quyen nay hoac đoi quyen nay đi.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): "Ta khong the tu y thay đoi No (Qur'an) đuoc. Ta chi tuan theo đieu đa đuoc mac khai cho Ta. Ta so hinh phat vao Ngay vi đai sap đen neu Ta bat tuan Thuong Đe (Allah) cua Ta
10|16|Hay bao ho: “Neu Allah muon, Ta đa khong đoc Qur'an nay cho cac nguoi lam gi, Ngai cung khong cho cac nguoi biet ve no lam gi. Ro rang Ta đa song tron cuoc đoi cua Ta voi cac nguoi truoc (khi) No (đuoc ban xuong). The cac nguoi khong hieu hay sao
10|17|The con ai gian ac hon ke đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah hoac phu nhan nhung Loi Mac Khai cua Ngai? chac chan nhung ke toi loi se khong thanh đat
10|18|Va ho tho phung ngoai Allah nhung ke đa khong lam hai cung chang lam loi gi cho ho va ho noi: “Nhung vi nay la nhung vi can thiep gium cho chung toi voi Allah.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Phai chang cac nguoi muon bao cho Allah biet đieu ma Ngai khong biet trong cac tang troi va trai đat hay sao? Quang vinh va trong sach thay Ngai! Ngai toi cao, vuot han nhung đieu ma ho đa to hop voi Ngai
10|19|Va nhan loai chi la mot cong đong; ve sau ho bat đong y kien voi nhau. Neu khong vi mot Loi phan ma Thuong Đe cua Nguoi đa tuyen bo truoc đay thi nhung đieu ma ho bat đong đa đuoc giai quyet roi
10|20|Va chung noi: “Tai sao khong co mot Phep La nao tu Thuong Đe cua y đuoc ban xuong cho y? Hay bao chung: “Chac chan đieu vo hinh la cua Allah. Thoi, cac nguoi hay cho đoi, Ta se cung cho đoi voi cac nguoi.”
10|21|Va khi TA (Allah) cho loai nguoi nem mui khoan dung sau con hoan nan thi ho bay muu chong lai cac dau hieu cua TA. Hay bao ho: “Allah muu tinh con nhanh hon cac nguoi". Qua that, cac Thien Su (Thien Than) cua TA đa ghi chep tat ca cac ke hoach ma cac nguoi đang muu đinh
10|22|Ngai la Đang đa giup cac nguoi du lich tren đat lien va bien ca cho đen luc cac nguoi len tau (no) đua ho vuot trung duong thuan buom xuoi gio. Ho vui thich voi chuyen đi. Đot nhien mot tran bao noi len va nhung lan song than bao vay ho tu phia. Ho nghi rang ho sap bi nhan chim trong đo. Ho van vai Allah cuu mang, chan thanh voi Ngai trong ton giao, thua rang: “Neu Ngai giai cuu bay toi thoat khoi con nguy khon nay, bay toi se la nhung nguoi biet on.”
10|23|Nhung sau khi Ngai đa giai cuu ho thoat nan thi chinh nhung nguoi đo lai bat đau lam loan tren trai đat, bat chap cong ly va su that. Hoi nhan loai! Viec lam loan cua cac nguoi chi gay thiet hai cho ban than cua cac nguoi thoi. (Cac nguoi co the huong thu) nhung lac thu tam bo cua đoi song tran tuc nay. Nhung cuoi cung cac nguoi se đuoc đua ve gap TA tro lai roi TA se cho cac nguoi biet ve nhung đieu cac nguoi đa tung lam tren the gian
10|24|(Cac nguoi yeu thich đoi song tran tuc, nhung) that su đoi song tran tuc nay chang khac nao hinh anh cua mot con mua ma TA đa goi tu tren troi xuong; no dung hop voi đat đai đe lam moc ra đu loai hoa mau cung cap thuc pham cho loai nguoi va loai thu cho đen luc mat đat khoac len minh nhung mon trang suc xinh đep thi nhung nguoi chu cua hoa mau nghi rang ho se đuoc toan quyen đinh đoat ve tai san cua ho. Đot nhien Menh Lenh cua TA đuoc ban xuong toi tap đem va ngay cho cac hoa mau. TA tan pha chung toan bo lam nhu chung đa khong moc xum xue vao ngay hom truoc. TA đa giai thich nhung Loi Mac Khai cua TA nhu the cho mot đam nguoi biet ngam nghi
10|25|(Cac nguoi bi me hoac boi đoi song tran tuc) trong luc Allah keu goi cac nguoi đen ngoi nha Bang An (thien đang) va huong dan nguoi nao Ngai muon đen con đuong Ngay Chinh (cua Islam)
10|26|Nhung ai lam tot se nhan phan thuong tot ve viec ho lam, va co le nhieu hon (cong lao cua ho) nua. Guong mat cua ho se khong sa sam cung khong nhuc nha. Ho la nhung nguoi Ban cua thien đang trong đo ho se vao o đoi đoi
10|27|Con nhung ai pham toi thi se chiu hinh phat ngang voi toi ma ho đa pham, đieu nhuc nha se bao trum guong mat cua ho; ho se khong co ai benh vuc đe thoat khoi (hinh phat cua) Allah. Guong mat cua ho nam đen giong nhu co mot lop man u toi bao phu. Ho se la nhung nguoi Ban cua hoa nguc ma trong đo ho se vao o đoi đoi
10|28|Vao mot Ngay TA se cho tap trung tat ca bon chung lai, roi TA se bao nhung nguoi dan đa than: “Cac nguoi va than linh cua cac nguoi hien o đau nay hay o đo.” Roi TA se tach biet chung ra. Va cac than linh cua chung se bao chung: “Cac nguoi đau co tho phung bon ta.”
10|29|“Mot minh Allah đu lam chung giua bon ta va cac nguoi boi vi neu cac nguoi co that su tho phung bon ta thi bon ta van khong hay biet gi đen viec tho phung cua cac nguoi ca.”
10|30|(Vao ngay đo) moi linh hon se chung kien hau qua cua nhung đieu ma no đa goi đi truoc; ho se đuoc đua ve gap lai Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) that su cua ho; va nhung đieu ma ho đa tung bia đat ra truoc đo se bo ho đi biet dang
10|31|Hay hoi ho: “Ai cap duong cac nguoi tu tren troi xuong duoi đat? Ai nam quyen kiem soat thinh giac va thi giac cua cac nguoi? Va ai đua cai song ra tu cai chet va ai đua cai chet ra khoi cai song? Ai quan ly đinh đoat cong viec (cua vu tru)? Ho se tra loi: “Allah!” Vay hay bao ho: ‘The cac nguoi khong so Ngai hay sao?”
10|32|Allah, Thuong Đe thuc su cua cac nguoi la nhu the. The, phai chang đieu gi khac voi su that la su lam lac? The cac nguoi lac huong đi đau
10|33|Loi noi cua Thuong Đe cua Nguoi ve nhung ke day loan va bat tuan đung nhu the. Rang chung se khong tin tuong
10|34|Hay hoi ho: “Trong so cac than linh cua cac nguoi, ai co kha nang khoi su tao hoa roi phuc hoi no“? Hay bao ho: “Allah khoi su tao hoa roi phuc hoi no. The sao cac nguoi lai lanh xa (su that)?”
10|35|Hay hoi ho: “Trong so cac than linh cua cac nguoi ai co kha nang huong dan đen Chan Ly? Hay bao ho: “Allah la Đang huong dan đen Chan Ly.” Phai chang Đang huong dan đen Chan Ly đang đuoc tuan theo hay mot ke khong huong dan đuoc ai tru phi đuoc huong dan (đang đuoc tuan theo?) Cac nguoi co chuyen gi vay? Cac nguoi xu ly sao vay
10|36|Va đa so bon ho chi phong đoan. Chac chan su phong đoan khong bao gio giup ho đat đuoc Chan Ly ve bat cu đieu gi. Qua that, Allah biet ro nhung đieu ho lam
10|37|Va (Kinh) Qur'an nay khong the do ai khac ngoai Allah lam ra, nhung No (Qur'an) xac nhan lai cac đieu (đa đuoc mac khai) truoc no va giai thich đay đu Kinh Sach do Thuong Đe cua vu tru va muon loai (ban xuong), khong co gi phai ngo vuc ca
10|38|Hoac phai chang ho noi Y (Muhammad) đa bia đat ra No (Qur'an)? Hay bao ho: “Neu đieu cac nguoi noi ra đung su that thi hay lam thu mot chuong Kinh giong nhu the va goi bat cu ai ngoai Allah đen giup
10|39|Khong, ho phu nhan nhung đieu ma su hieu biet cua ho khong the quan triet noi va ho chua đat đuoc loi giai thich cua No. Nhung ke truoc ho đa phu nhan su that giong nhu the nhung hay xem ket cuoc cua nhung ke lam đieu sai quay đa xay ra the nao
10|40|Va trong bon ho co nguoi tin tuong noi No va co ke khong tin noi No. Va Thuong Đe cua Nguoi (hoi Su Gia!) biet ro ai la nhung ke thoi nat
10|41|Va neu ho cho rang Nguoi (Muhammad) noi doi,thi hay bao ho: "Ta chiu trach nhiem ve cong viec cua Ta va cac nguoi chiu trach nhiem ve cong viec cua cac nguoi. Cac nguoi vo can voi cong viec cua Ta va Ta vo can voi cong viec cua cac nguoi.”
10|42|Va trong bon ho, co ke (gia vo) nghe Nguoi noi, nhung co the nao Nguoi lam cho nguoi điec nghe đuoc hay chang trong luc ho la nhung ke khong hieu gi
10|43|Va trong bon ho, co ke (cham chu) nhin Nguoi, nhung co the nao Nguoi huong dan mot nguoi mu đi đung đuong đuoc chang trong luc ho la nhung ke khong nhin thay gi
10|44|Chac chan Allah se khong bat cong đoi voi con nguoi bat cu đieu gi; nguoc lai con nguoi tu bat cong voi chinh ban than minh
10|45|(Bay gio ho me say voi đoi song tran tuc) nhung vao Ngay ma Ngai se tap trung ho lai, ho se co cam tuong nhu ho đa o tren tran gian khoang mot tieng đong ho trong ngay. Ho se nhan dien lan nhau. Chac chan se thua thiet đoi voi nhung ai đa tung phu nhan viec gap go Allah o đoi sau boi vi ho la nhung ke đa khong đuoc huong dan
10|46|Hoac gia TA se cho Nguoi thay thuc hien mot vai đieu ma TA đa hua voi ho (trong thoi gian Nguoi con song) hoac gia TA se bat hon cua Nguoi ra đi (truoc khi xay ra đieu đa hua) thi trong truong hop nao đi nua ho van phai tro lai gap TA sau nay. Roi Allah se la nhan chung ve nhung đieu ho đa tung lam
10|47|Va moi mot cong đong đeu co mot Su Gia (đuoc Allah phai đen) voi ho; boi the khi Su Gia cua ho đen gap ho thi van đe (tranh chap) giua ho se đuoc giai quyet mot cach cong bang va ho se khong bi đoi xu bat cong
10|48|Va ho noi: “Chung nao loi hua (ve su trung phat) nay se xay ra neu qui vi (Su Gia) noi su that?”
10|49|Hay bao ho: "Ta khong kiem soat đuoc đieu hai va đieu loi ngay cho chinh ban than Ta ngoai tru đieu nao Allah muon. Moi mot cong đong đeu co mot thoi han an đinh; khi thoi han đa man thi ho se khong the o nan lai đuoc mot gio khac nao va cung khong the giuc no đi som hon đuoc mot gio khac nao ca.”
10|50|Hay bao ho: “Cac nguoi hay nghi xem, neu Ngai (Allah) giang hinh phat cua Ngai len cac nguoi ban đem hoac ban ngay thi hinh phat nao se la cai ma nhung ke toi loi se mong cho chong đen?”
10|51|The neu hinh phat thuc su xay đen cho cac nguoi, cac nguoi co chiu tin tuong chay chang? (Cac nguoi se hoi lai) 'Bay gio u?' trong luc truoc đay cac nguoi đa giuc no cho chong đen
10|52|Roi se co loi bao nhung ke lam đieu sai quay: “Hay nem hinh phat trien mien nay!” Phai chang cac nguoi chi chiu hinh phat ve nhung đieu (toi loi) ma cac nguoi đa pham
10|53|Va ho hoi Nguoi đe biet no (su trung phat) thuc su xay ra hay khong? Hay bao ho: “Vang! Nhan danh Thuong Đe (Allah) cua Ta, chac chan đo la su that. Va cac nguoi se khong the thoat khoi đang!”
10|54|Va gia moi nguoi (linh hon) lam đieu sai quay đeu co đuoc tat ca nhung gi tren mat đat dung đe chuoc toi (thi se khong đuoc chap thuan); va khi đoi dien voi hinh phat, ho se om niem hoi han (ve toi đa lam); va van đe se đuoc giai quyet giua ho mot cach cong bang va ho se khong bi đoi xu bat cong
10|55|Ha tat ca nhung gi trong cac tang troi va trai đat khong phai la cua Allah hay sao? Ha loi hua cua Allah khong that hay sao? Nhung đa so bon ho khong biet (đieu đo)
10|56|Ngai ban su song va gay cho chet va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
10|57|Hoi nhan loai! Mot loi khuyen bao tot (Qur’an) tu Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi; va la mot phuong thuc chua lanh (nhung can benh) trong long cua cac nguoi; vua la mot Chi Đao va mot Hong An cho nhung nguoi co đuc tin
10|58|Hay bao ho: “Vay hay đe cho ho (nhung nguoi co đuc tin) vui huong thien loc cua Allah va su Khoan dung cua Ngai nhu the” Đieu đo tot hon tai san ma ho tich luy
10|59|Hay bao ho: “Cac nguoi đa xet lai hay chua viec cac nguoi đa cam va cho phep dung cac mon vat ma Allah đa ban xuong cho cac nguoi lam thuc pham?’’ Hay hoi ho: “Phai chang Allah cho phep cac nguoi lam the hay tu y cac nguoi bia đat ra roi đo thua cho Allah?”
10|60|Va nhung ke bia đat đieu gian doi roi đo thua cho Allah se nghi gi ve so phan cua minh vao Ngay phuc sinh? Qua that, Allah Rat Muc Nhan Tu voi loai nguoi nhung đa so thien ha khong biet on
10|61|Va khong mot hoat đong doanh thuong nao ma Nguoi lam va khong mot đoan Kinh Qur'an nao ma Nguoi xuong đoc cung nhu khong mot hanh đong nao ma cac nguoi (nhan loai) lam ma lai khong nam duoi su chung kien cua TA khi cac nguoi miet mai trong đo, boi vi khong co gi co the giau giem khoi đuoc Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad) du cho đo la suc nang cua mot hat nguyen tu nam duoi đat hay o tren troi đi nua va khong co cai gi nho hoac lon hon cai đo ma lai khong đuoc ghi chep trong mot quyen so (Đinh Menh) ro rang
10|62|O nay! Chac chan nhung nguoi Wali cua Allah se khong lo so cung se khong buon phien
10|63|Ho la nhung ai tin tuong noi Ngai va hang so Ngai
10|64|Ho se nhan tin mung o đoi nay va o đoi sau. (Boi vi) chang co gi thay đoi trong cac Loi Phan cua Allah. Đo la mot su thanh tuu vi đai
10|65|(Hoi Muhammad!) Cho đe loi noi cua ho lam Nguoi buon; boi vi chac chan tat ca quyen hanh va vinh du đeu thuoc ve Allah ca. Ngai la Đang Hang Nghe va Hang Biet
10|66|O nay! Qua that, bat cu ai o tren troi va ai o duoi đat đeu la (tao vat) cua Allah ca. Va nhung ke cau nguyen cac than linh ngoai Allah tuan theo gi vay? Qua that, ho chi tuan theo đieu phong chung va chi bia đat đieu gian doi
10|67|Ngai (Allah) la Đang lam ra ban đem cho cac nguoi đe nghi ngoi va ban ngay đe nhin thay. Qua that, trong đo la cac dau hieu cho mot đam nguoi biet nghe (loi Ngai)
10|68|Ho noi: “Allah đa co mot đua con trai.” That quang vinh va trong sach thay Ngai! Ngai giau Co (Tu Đay đu). Moi vat trong cac tang troi va duoi đat đeu la (tao vat) cua Ngai. Cac nguoi chang co gi bao đam cho đieu (bia đat) nay. Phai chang cac nguoi đa noi (bay) cho Allah đieu ma cac nguoi khong biet
10|69|Hay bao ho: “Chac chan nhung ai bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah se khong bao gio thanh đat.”
10|70|(Ma chi la) mot su huong thu ngan ngui noi tran gian, roi ho se đuoc đua tro ve gap lai TA roi TA se cho ho nem hinh phat khung khiep ve toi ho đa tung phu nhan (Allah va cac dau hieu cua Ngai)
10|71|Hay đoc cho ho (nghe) cau chuyen cua Nuh khi Y bao nguoi dan cua Y: "Nay hoi dan ta! Neu cac nguoi cam thay kho chiu ve đia vi cua ta cung nhu viec ta nhac nho cac nguoi ve nhung dau hieu cua Allah thi ta hoan toan pho thac cho Allah. The thi cac nguoi hay cung hop tac voi cac than linh cua cac nguoi ma sap đat cong viec cua cac nguoi roi cho đe cho ke hoach cua cac nguoi co đieu nao so sot roi hay (dung no ma) xu ly ta va cho đe cho ta ranh tay
10|72|Nhung neu cac nguoi quay bo đi thi (nen biet rang) Ta đau co đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta; boi vi phan thuong cua Ta o noi Allah va Ta nhan lenh phai la mot nguoi Muslim (than phuc Ngai).”
10|73|Nhung ho cho rang Nguoi (Nuh) noi doi. Sau đo TA đa giai cuu Y va tin đo theo Y tren mot chiec tau va lam cho ho thanh nhung nguoi noi nghiep (tren trai đat) va TA nhan chim nhung ke phu nhan nhung dau hieu cua TA. Boi the, hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke đa đuoc canh cao (nhung khong chiu hoi cai) nhu the nao
10|74|Roi sau Nguoi (Nuh) TA đa cu nhieu Su Gia đen cho nguoi dan cua ho mang theo nhung bang chung ro ret nhung ho khong tin tuong noi nhung đieu ma ho đa tung phu nhan truoc đo. TA đa niem kin tam long cua nhung ke pham toi nhu the
10|75|Roi sau ho (cac Su Gia tien nhiem), TA đa cu Musa va Harun đen gap Fir-'awn va nhung ten tu truong cua y mang theo nhung bang chung ro ret cua TA. Nhung chung to ra ngao man va la mot đam nguoi toi loi
10|76|Nhung khi su That tu TA đen voi chung, chung noi: “Chac chan đay la mot tro ao thuat hien hien.”
10|77|Musa bao: “Cac nguoi đa noi ve su That nhu the hay sao khi no đen voi cac nguoi? Đay la mot tro ao thuat u? Boi vi nhung nha ao thuat khong he thanh đat
10|78|Chung bao (Musa): “Phai chang nha nguoi đen gap bon ta đe lam bon ta tu bo nhung đieu (đuong loi) ma bon ta thay ong ba cha me cua bon ta đang theo hau hai anh em nha nguoi co the lam ba chu trong lanh tho ? Va bon ta se khong tin tuong noi hai nguoi!”
10|79|Va Fir-'awn noi (voi cac chu than): “Hay trieu đen cho ta tat ca cac nha phu thuy tai gioi.”
10|80|Boi the, khi cac nha phu thuy đen trinh dien, Musa bao ho: “Qui vi hay nem xuong đat bat cu buu boi nao ma qui vi muon nem.”
10|81|Tiep đo, khi ho nem xuong, Musa bao: “Cai ma qui vi mang đen la tro ao thuat. Chac chan Allah se lam cho no thanh vo dung va chac chan Allah khong đe cho viec lam cua nhung ke thoi nat đuoc thanh cong.”
10|82|Va Allah chung minh va thiet lap Chan Ly bang Loi Phan cua Ngai mac dau nhung ke toi loi ghet đieu đo
10|83|Nhung vi ly do so Fir-'awn va nhung vi tu truong cua y se hanh ha ho nen khong ai tin tuong noi Musa ngoai tru mot so con cai cua nguoi dan cua Y. Va qua that, Fir-'awn rat quyen the trong lanh tho va la mot ke vuot qua muc toi ac
10|84|Va Musa bao: “Nay hoi dan ta! Neu cac nguoi thuc su tin tuong noi Allah thi hay pho thac cho Ngai neu cac nguoi la nhung nguoi Muslim (than phuc Ngai)
10|85|Boi the, ho thua: “Chung toi pho thac cho Allah. Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đung bien chung toi thanh mot phuong tien thu thach cho nhung ke sai quay.”
10|86|“Va xin Ngai hay lay long Khoan Dung ma giai thoat bay toi ra khoi đam nguoi khong tin nay.”
10|87|Va TA đa mac khai cho Musa va (Harun) nguoi em cua Y rang: Hay dung nha cho nguoi dan cua hai nguoi tai Ai Cap va hay dung nha cua cac nguoi lam Qiblah (noi tho phuong) va hay dang le nguyen Salah va bao tin mung cho nhung nguoi tin tuong
10|88|Va Musa (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ngai đa ban cho Fir-'awn va cac tu truong cua y su huy hoang va su giau sang o đoi nay, boi the y đa dat thien ha đi lac khoi con đuong cua Ngai. Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai hay tan pha tai san cua chung va lam cho tam long cua chung chai cung lai. Boi the, chung se tiep tuc khong tin tuong cho đen luc chung se chung kien hinh phat đau đon (đuoc danh cho chung).”
10|89|(Allah) phan: Loi cau xin cua hai (anh em) nha nguoi đuoc (TA) chap nhan. Do đo, hay chinh truc va cho theo con đuong cua nhung ke khong biet gi
10|90|Va TA đa đua con chau cua Israel vuot qua bien (Hong hai). Fir-'awn va quan linh cua y đuoi theo bat ho đay cam phan va han thu cho đen khi y bi nhan chim duoi nuoc thi y moi noi: "Toi tin tuong qua that la Ngai; Khong co Thuong Đe nao ngoai Đang ma con chau cua Israel tin tuong. Va toi la mot nguoi Muslim than phuc Ngai
10|91|(Allah phan): A bay gio nha nguoi moi tin. Truoc đay khong lau nha nguoi hay con lam loan va nha nguoi la mot ke thoi nat
10|92|Ngay nay TA giu than xac cua nguoi lai đe lam mot dau hieu cho nhung ai noi nghiep nha nguoi. Va qua that đa so thien ha van con lo la truoc nhung dau hieu cua TA
10|93|Va TA đa đinh cu con chau cua Israel tai mot noi tot đep va an toan va cung cap cho ho luong thuc tot, boi the ho khong bat đong y kien voi nhau (ve đieu gi); cho đen khi ho tiep thu đuoc su hieu biet (ho moi đam ra chia re nhau.) Chac chan Allah se giai quyet moi bat hoa giua ho vao Ngay phuc sinh ve nhung đieu ma ho thuong tranh chap
10|94|(Hoi Muhammad!) Neu Nguoi co y nghi ngo ve đieu (mac khai) ma TA đa ban xuong cho Nguoi, thi hay hoi đieu nay noi nhung ke đa đoc Kinh Sach truoc Nguoi. Chac chan đo la su That tu Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc mang đen cho Nguoi. Vay cho la mot ke sinh long nghi ngo
10|95|Va cung cho la mot trong nhung ke phu nhan nhung Loi Mac Khai cua Allah boi vi lam the Nguoi se tro thanh mot ke thu thiet
10|96|Qua that, nhung ai ma Loi Phan cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad) đa xac nhan đung, se nhat đinh khong tin tuong
10|97|Cho du tung Phep la đuoc mang đen trinh bay cho ho thay (ho van khong tin) mai cho đen khi ho đoi dien voi mot hinh phat đau đon
10|98|Boi the, gia co mot thi tran nao đo tin tuong thi đuc tin cua no se giup ich cho no biet may chang han nhu nguoi dan cua Yunus. Khi ho tin tuong, TA đa xoa hinh phat nhuc nha đi khoi ho o đoi song tran tuc nay va cho ho tiep tuc huong thu cuoc đoi đen mot thoi han an đinh
10|99|Va gia Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) muon thi tung nguoi mot song tren trai đat nay, tat ca, se co đuc tin. The phai chang Nguoi cuong ep nguoi ta nguoc voi y muon cua ho cho đen khi ho tin tuong hay sao
10|100|Va khong mot nguoi nao co đuc tin tru phi Allah chap thuan cho y. Va Ngai se đat su o ue len nhung ke khong hieu gi
10|101|Hay bao (ho): “Hay quan sat nhung vat trong cac tang troi va duoi đat.” Va khong mot dau hieu cung khong mot nguoi Bao truoc nao co the giup ich đuoc cho mot đam nguoi khong co đuc tin
10|102|The phai chang ho mong đoi (nhung ngay) giong nhu nhung ngay (xau xa) cua nhung ke đa qua đoi truoc ho? Hay bao (ho): “The cac nguoi hay cho đoi, ta se cung cho đoi voi cac nguoi.”
10|103|Roi TA giai cuu cac Su Gia cua TA cung voi nhung ai co đuc tin. TA co bon phan phai giai cuu nhung nguoi co đuc tin đung nhu the
10|104|Hay bao nguoi dan: “Hoi nhan loai! Neu cac nguoi nghi ngo ve ton giao cua Ta thi (nen biet rang) ngoai Allah, Ta khong tho phung nhung ke ma cac nguoi tho phung. Nguoc lai, Ta tho phung Allah, Đang se lam cho cac nguoi chet va ta nhan lenh phai tro thanh mot nguoi tin tuong
10|105|Va (Ta nhan đuoc lenh): “Hay huong mat Nguoi ve ton giao chinh thong (chi ton tho rieng Allah) va cho tro thanh mot nguoi tho đa than
10|106|“Va cho cau nguyen ngoai Allah nhung ke khong mang loi cung chang gay hai đuoc Nguoi; neu lam the thi chac chan Nguoi se la mot ke sai pham
10|107|Va neu Allah lam cho Nguoi đau om thi duy chi Ngai chua lanh no đang; va neu Ngai ban đieu tot nao cho Nguoi thi khong ai co the giu thien loc cua Ngai lai đang. Ngai ban no cho nguoi nao Ngai muon trong so bay toi cua Ngai. Va Ngai Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
10|108|Hay bao (nguoi dan): “Hoi nhan loai! Bay gio Chan Ly tu Thuong Đe cua cac nguoi đa đen voi cac nguoi. Do đo, ai theo Chinh Đao thi viec theo đo chi co loi cho ban than minh; con ai đi lac thi viec lac đo chi bat loi cho ban than minh. Ta khong la nguoi tho lanh (trach nhiem) cho cac nguoi.”
10|109|Va hay tuan theo nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi va hay kien nhan chiu đung cho đen khi Allah phan xu. Boi vi Ngai la Đang Xet Xu Uu Viet
11|1|Alif. Lam. Ra. (Đay la) mot Kinh Sach gom nhung Cau co ban co y nghia ro rang tiep đo đuoc giai thich chi tiet boi Đang Sang Suot, Đang Am Tuong
11|2|(Kinh Sach nay day) cac nguoi khong đuoc tho phung ai ngoai Allah ca. Qua that, Ta (Muhammad) đuoc Ngai (Allah) cu phai đen voi cac nguoi nhu mot nguoi Bao Truoc va nguoi mang Tin Mung
11|3|Va hay cau xin Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi tha thu va quay ve sam hoi voi Ngai đe may ra Ngai cho cac nguoi huong thu mot đoi song vui tuoi cho đen het tuoi tho đa đuoc qui đinh cho cac nguoi va Ngai se ban thien loc cua Ngai cho tat ca cac nguoi huong thien loc. Nhung neu cac nguoi quay bo đi thi chac chan Ta so gium cho cac nguoi ve su trung phat vao Ngay (Phan Xu) Vi Đai
11|4|(Boi vi) cac nguoi se tro ve gap Ngai tro lai va Ngai se toan quyen đinh đoat ve tat ca moi viec
11|5|Nhung nay! Ho khep kin coi long cua ho đe mong lan tron khoi Ngai. Nhung khong! Dau ho co lay ao quan che kin than minh cua ho lai thi Ngai van biet đieu ho giau giem va đieu ho phoi bay. Chac chan Ngai biet het nhung đieu tham kin nhat trong long ho
11|6|Va khong mot sinh vat nao song tren trai đat ma nguon luong thuc lai khong do Allah cung cap. Ngai biet noi song va noi tam ngu cua no. Tat ca đeu đuoc ghi chep trong mot quyen so (Đinh menh) ro rang
11|7|Va Ngai (Allah) la Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat trong sau Ngay va Ngai Vuong ('Arsh) cua Ngai nam ben tren (mat) nuoc đe Ngai co the thu thach cac nguoi xem ai trong cac nguoi la nguoi tot nhat trong viec lam (cua minh). Va neu Nguoi (Muhammad) co bao ho: “Chac chan cac nguoi se đuoc phuc sinh tro lai sau khi chet” thi chac chan nhung ke khong co đuc tin se đap: “Đieu nay ro rang chi la mot tro ao thuat cong khai (chu lam sao co đang!)”
11|8|Va neu TA cho doi viec trung phat ho đen mot thoi han qui đinh thi chac chan ho se noi, “Ly do gi giu no lai?” O nay! Ngay ma hinh phat se xay đen cho ho, nhat đinh ho se khong thoat khoi tai hoa va ho se bi bao vay boi nhung đieu ma ho đa tung che gieu
11|9|Va neu TA đich than cho con nguoi nem mui Khoan dung roi tuoc mat no khoi y thi chac chan y se that vong va phu on
11|10|Va neu TA cho y nem (huong) an hue sau khi đa chiu tai hoa thi y se noi: “Moi đieu xui xeo đa đi mat roi.” Chac chan y se vui mung va tu đac
11|11|Nguoc lai, nhung ai to long kien nhan va lam viec thien thi se khong the. Ho la nhung nguoi se đuoc tha thu va se đuoc an thuong rat lon
11|12|Co the Nguoi (Nabi) xuoi long ma bo mat mot phan cua nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi va long cua Nguoi se lai vi loi chung noi: “Tai sao khong co mot kho tang nao đuoc ban xuong cho y va tai sao khong co mot Thien Than nao đuoc cu xuong cung voi y?”. That ra, Nguoi chi la mot nguoi Bao Truoc trong luc Allah la Đang Tho Lanh sap đat tat ca moi viec
11|13|Hoac chung cung co the noi: “Y đa bia đat ra No (Qur'an)”. Hay bao (chung): “Vay cac nguoi hay mang đen muoi chuong giong y nhu No xem, va neu đuoc, hay goi bat cu ai ngoai Allah đen giup neu cac nguoi noi đung su that!”
11|14|Boi the, neu chung (cac than linh) khong đap ung loi cau khan cua cac nguoi thi nen biet No (Qur’an) đuoc ban xuong (đay đu) tu Kien thuc cua Allah va rang khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai. The tai sao cac nguoi khong chiu than phuc (Allah va thanh nguoi Muslim)
11|15|Ai muon đoi song tran tuc nay voi ve hao nhoang cua no thi TA se tra đay đu phan cong lao cua ho noi đo va ho se khong bi cat giam mot ti nao noi đo
11|16|(Ho la nhung ke se khong huong đuoc gi o đoi sau ngoai hoa nguc); (luc đo ho se nhan thay) cong trinh cua ho noi (tran gian) se tieu tan va cong viec ma ho đa tung lam noi đo se tro thanh vo nghia
11|17|The ai giong voi nguoi đa tung dua vao mot bang chung ro ret tu Thuong Đe (Allah) cua y va đuoc mot nhan chung do Ngai cu đen đoc No (Qur’an cho y) va truoc y đa co Kinh Sach cua Musa lam mot Chi Huong va mot Hong An? Ho (Muslim) la nhung nguoi tin noi no. Con nguoi nao thuoc cac giao phai khong tin noi no thi hoa nguc se la noi hua hen cua y. Boi the, Nguoi (Nabi) cho sinh nghi ve No (Qur’an) boi vi qua that No la Chan Ly do Thuong Đe cua Nguoi ban xuong nhung đa so nhan loai khong tin
11|18|Va con ai sai pham hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah! Ho se đuoc moi đen trinh dien truoc Thuong Đe cua ho va cac nhan chung se bao: “Đay la nhung ke đa noi doi roi đo thua cho Allah". Qua that, Allah nguyen rua nhung ke lam đieu sai quay
11|19|Nhung ai đa can tro (nguoi khac) khong cho theo con đuong cua Allah va con tim cach be cong no va phu nhan đoi sau
11|20|Ho se khong chay tron đuoc bat cu noi nao tren trai đat va se khong đuoc ai che cho hau thoat khoi (hinh phat cua) Allah. Ho se bi trung phat gap đoi. Ho se khong the nghe cung se khong thay đuoc (Chan Ly)
11|21|Ho la nhung ke đa đanh mat linh hon cua minh va nhung đieu ma ho đa tung bia đat se bo đi biet dang
11|22|Khong mot chut nghi ngo nao, ho la nhung ke se mat mat nhat o đoi sau
11|23|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien va ha minh khiem ton truoc Allah thi se la nhung nguoi Ban cua thien đang noi ma ho se vao đo o đoi đoi
11|24|Hinh anh ve hai loai nguoi nay co the so sanh voi mot ben gom nguoi mu va nguoi điec va ben kia gom nguoi thay va nguoi nghe đuoc. Ho bang nhau chang khi mang ra so sanh? The cac nguoi khong luu y (ve đieu đo hay sao)
11|25|Va qua that TA đa cu Nuh (Noah) đen cho nguoi dan cua Y. (Y bao ho): “Ta la mot nguoi Bao Truoc (đuoc phai) đen voi cac nguoi
11|26|(Ta bao cho biet): cac nguoi chi nen tho phung rieng Allah thoi boi vi Ta so gium cho cac nguoi ve su Trung Phat vao mot Ngay đau đon
11|27|Nhung cac vi cam đau trong đam nguoi dan cua Y đap: “Bon ta thay Nguoi chi la mot nguoi pham nhu bon ta va bon ta cung nhan thay chi nhung ke toi te nhat trong bon ta moi mu quang theo Nguoi va bon nguoi chang co gi troi hon bon ta ca. Khong, bon ta nghi, bon nguoi la nhung ke noi doi.”
11|28|(Nuh) bao: “Hoi dan ta! Ha cac nguoi co nhan thay rang neu Ta đa dua vao mot bang chung ro ret tu Thuong Đe cua Ta va đuoc Ngai ban cho Hong An nhung cac nguoi khong nhin thay no (Hong An) thi co the nao bon ta bat ep cac nguoi chap nhan no trong luc cac nguoi khong thich
11|29|“Va hoi dan Ta! Ta khong đoi hoi tai san cua cac nguoi ve viec (truyen giao) nay. Phan thuong cua Ta chi do Allah ban cap va ta khong the xua đuoi nhung nguoi co đuc tin đi noi khac boi vi qua that ho se tro ve gap Thuong Đe cua ho lai. Nguoc lai, Ta thay cac nguoi moi thuc su la mot đam nguoi ngu muoi
11|30|“Va hoi dan Ta! Ai se giup Ta tranh đuoc (hinh phat cua) Allah neu Ta xua đuoi ho? The cac nguoi khong luu y đen đieu đo hay sao
11|31|“Va Ta đa khong bao cac nguoi rang Ta co đuoc cac kho tang cua Allah; va Ta cung khong biet đuoc đieu vo hinh; va Ta đa khong bao minh la mot Thien Than; va Ta đa khong noi ve nhung ai ma cap mat cac nguoi đa khinh re rang Allah se khong bao gio ban mot đieu tot nao cho ho. Allah biet ro nhat đieu nam trong long cua ho. Neu Ta đa thuc su tuyen bo cac đieu đo thi qua that Ta la mot ke lam đieu sai quay.”
11|32|(Nguoi dan) đap: “Nay hoi Nuh! Nguoi đa tranh luan voi bon ta kha nhieu. Nao, hay mang đieu (hinh phat) ma nguoi dung đe ham doa bon ta đen cho bon ta thay neu nguoi la mot nguoi noi that.”
11|33|(Nuh) bao: "Chi Allah mang no (hinh phat) đen cho cac nguoi thoi, neu Ngai muon va (luc đo) cac nguoi se khong tai nao chay thoat đuoc
11|34|“Va neu Ta muon khuyen bao cac nguoi đieu tot lanh thi no chang giup ich gi cho cac nguoi mot khi Allah muon bo mac cac nguoi lac loi. Ngai la Thuong Đe cua cac nguoi va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai (o đoi sau).”
11|35|Hoac ho (nguoi Quraish) cung co the noi: “Y (Muhammad) đa bia đat ra No (Qur’an).” Hay bao ho: “Neu Ta đa bia đat no thi Ta se chiu toi ve viec đo va Ta vo can ve nhung đieu toi loi ma cac nguoi đa pham.”
11|36|Va Nuh nhan đuoc Loi Mac Khai (cua Allah): "Khong ai trong đam nguoi dan cua Nguoi se tin tuong ngoai tru nhung nguoi đa co đuc tin chac chan. Vay cho buon rau ve nhung đieu chung đa tung lam
11|37|“Va hay đong mot chiec tau duoi mat quan sat cua TA va tuan theo đieu mac khai cua TA va cho khieu nai voi TA gium cho nhung ke lam đieu sai quay. Chac chan chung se bi nhan chet duoi nuoc (lut).”
11|38|Va (Nuh) bat đau đong chiec tau. Va moi lan đi ngang qua cho cua Y, cac vi cam đau trong đam nguoi dan cua Y, cuoi che nhao Y. (Nuh) bao: “Neu cac nguoi che nhao bon ta thi bon ta se che nhao cac nguoi lai giong nhu the.”
11|39|“Roi đay cac nguoi se som biet ai la ke se nhan hinh phat nhuc nha bao trum lay y va se hung chiu mot su trung phat dai dang.”
11|40|(Ngay thang troi qua) cho đen khi Menh Lenh cua TA đuoc ban hanh. Tuc thoi nuoc mach trao len. TA phan: “Hay đua len tau tung cap (thu vat) đu loai va ca gia đinh cua nguoi va nhung ai co đuc tin ngoai tru ke ma lenh xu ly đa đuoc ban hanh." Nhung chi mot so it co đuc tin cung voi Y
11|41|Va (Nuh) bao: “Hay len tau, nhan danh Allah, du no troi hay no đau. Chac chan, Đuc Thuong Đe cua ta Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung.”
11|42|Va chiec tau cho ho troi đi giua cac lan song to nhu nhung qua nui; va Nuh lon tieng goi đua con trai cua minh đung o đang xa, bao: “Nay con trai! Hay len tau cung voi cha. Cho nhap chung voi nhung ke khong tin tuong.”
11|43|(Đua con trai) đap: “Con se chay len nui, no se cuu con thoat khoi nuoc lut.” (Nuh) bao: “Ngay nay khong co gi co the cuu giai con khoi Menh Lenh cua Allah ngoai tru nguoi nao đuoc Ngai khoan dung.” Va nhung ngon song ua đen chia lia hai cha con ho. Do đo, đua con đa bi chet chim (duoi nuoc lut)
11|44|Va (Allah) phan: “Hoi đat! Hay rut het nuoc cua nguoi. Hoi bau troi! Hay ngung mua cua nguoi.” Va nuoc lut ha xuong. Va Menh Lenh cua Allah đa đuoc thi hanh hoan tat. Va no (chiec tau) đau tren ngon nui Judi. Va co loi phan: “Đi đoi lu sai quay!”
11|45|Va Nuh cau nguyen Thuong Đe cua Y, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, đua con trai cua be toi la nguoi cua gia đinh be toi va chac chan Loi hua cua Ngai la su That va Ngai la Đang Xet Xu Cong Minh nhat cua nhung vi xet xu.”
11|46|(Allah) phan: “Hoi Nuh! Qua that, no khong thuoc gia đinh nha nguoi boi vi viec lam cua no khong tot. Boi the, cho cau xin TA ve đieu ma nguoi khong biet. TA khuyen bao nguoi nhu the keo nguoi co the tro thanh mot nguoi ngu muoi.”
11|47|(Nuh) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai giu be toi tranh xa viec đoi hoi Ngai ve nhung đieu ma be toi khong biet. Neu Ngai khong tha thu va khoan dung thi chac chan be toi se tro thanh mot nguoi thua thiet.”
11|48|(Allah) phan: “Hoi Nuh! Hay xuong tau voi su Bang An va An Phuc do TA ban cho nguoi va cho cac cong đong xuat than tu nhung ai theo nguoi; va co nhung cong đong đa đuoc TA cho huong lac (noi tran gian) roi TA se trung phat chung bang mot hinh phat đau đon.”
11|49|Đay la cau chuyen vo hinh ma TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad, mot cau chuyen ma) truoc đay Nguoi cung nhu nguoi dan cua Nguoi chua he biet đen. Do đo, hay kien nhan chiu đung (nhu Nuh). Chac chan ket cuoc tot đep se ve tay cua nhung nguoi ngay chinh so Allah
11|50|Va {TA đa cu) đen voi dan toc 'Ad, (Nabi) Hud, mot nguoi anh em cua ho. (Hud) bao: "Hoi dan Ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. Cac nguoi chi la nhung ke bia đat (đieu huyen hoac)
11|51|Hoi dan Ta! Ta khong yeu cau cac nguoi tuong thuong Ta ve (thong điep) nay. Qua that phan thuong cua Ta o noi Đang đa sang tao Ta. The cac nguoi khong hieu u
11|52|“Va hoi dan Ta! Hay cau xin Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi tha thu va hoi cai voi Ngai; Ngai se ban nuoc mua xoi xa tu tren troi xuong cho cac nguoi va se gia tang suc manh san co cua cac nguoi; va cho quay bo đi thanh nhung ke toi loi.”
11|53|(Ho) đap: "Hoi Hud! Nguoi chang đua mot bang chung nao đen cho bon ta thay ca va bon ta khong vi loi noi cua nguoi ma bo cac than linh cua bon ta va bon ta cung se khong tin tuong noi nguoi
11|54|“Bon ta chi noi rang co le mot so than linh cua bon ta se ham hai nguoi.” (Hud) bao: "Ta cau xin Allah lam chung va yeu cau bon nguoi lam chung rang ta hoan toan vo can ve viec cac nguoi đa to hop nhieu than linh (cung voi Ngai)
11|55|Ngoai Ngai, tat ca bon nguoi hay cong tac bay muu ham hai Ta va cho đe cho Ta nghi xa hoi xem nao
11|56|Con Ta, Ta tin cay va pho thac cho Allah, Thuong Đe cua Ta va Thuong Đe cua cac nguoi. (Ta cho cac nguoi biet) khong mot sinh vat nao ma Ngai khong nam bang chum toc noi tran cua no. Qua that, Thuong Đe cua Ta đang o tren Chinh Đao (Chan Ly)
11|57|“Boi the, neu cac nguoi quay bo đi thi it nhat Ta cung đa truyen đuoc cho cac nguoi thong điep ma Ta đa đuoc cu mang đen cho cac nguoi. Va Thuong Đe cua Ta se bo nhiem mot đam nguoi khac đen noi nghiep cac nguoi va cac nguoi se khong ham hai đuoc Ngai mot ti nao; qua that Thuong Đe cua Ta kiem soat tat ca moi viec.”
11|58|Va khi Menh lenh cua TA đuoc ban hanh, TA nhu long Khoan dung ma cuu Hud cung voi nhung ai theo Y va TA đa cuu ho thoat khoi mot hinh phat khac nghiet
11|59|Va đo la so phan cua (nguoi dan) 'Ad. Ho đa phu nhan cac dau hieu cua Thuong Đe (Allah) cua ho va bat tuan cac Su Gia cua Ngai (Allah) va tuan lenh tung ten bao nguoc uong nganh
11|60|Va loi nguyen rua đuoi theo ho noi tran gian nay va Ngay phuc sinh. O nay! Qua that (nguoi dan) 'Ad đa phu nhan Thuong Đe (Allah) cua ho. That đang đoi 'Ad, nguoi dan cua Hud
11|61|Va (TA đa cu) đen voi nguoi dan Thamud, Saleh mot nguoi anh em cua ho. (Saleh) bao: "Hoi dan Ta! Hay tho phung Allah; cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai ca. Ngai cho sinh san cac nguoi tu trai đat va đinh cu cac nguoi noi đo. Boi the, hay cau xin Ngai tha thu va hoi cai voi Ngai. Qua that, Thuong Đe cua Ta luon luon ke can va Hang đap ung (loi cau xin cua cac nguoi)
11|62|(Ho) đap: “Hoi Saleh! Mai cho đen nay nguoi đa song voi bon ta va la nguon hy vong cua bon ta. Phai chang nguoi cam bon ta ton tho nhung đang ma cha me cua bon ta đa tho phung? Va qua that bon ta rat đoi nghi ngo ve đieu ma nguoi moi bon ta chap nhan.”
11|63|(Saleh) bao: “Hoi dan Ta! Cac nguoi co nhan thay chang, neu Ta dua vao mot bang chung ro ret tu Thuong Đe cua Ta va đuoc Ngai ban cho Hong An thi ai la ke se giup Ta tranh khoi (hinh phat cua) Ngai neu Ta bat tuan Ngai. Boi the, cac nguoi chi lam cho Ta them mat mat.”
11|64|(Saleh) bao: “Con lac đa cai nay cua Allah la mot dau hieu ban cho cac nguoi. Boi the, hay đe mac no an co noi mieng đat trong cua Allah va cho mo tay ham hai no; e rang cac nguoi se bi trung phat nhanh chong.”
11|65|Nhung ho đa cat nhuong cua no. Thay the (Saleh) bao: “Cac nguoi con đuoc ba ngay nua đe vui vay trong nha. (Sau đo se la ngay tan cua cac nguoi). Đo la mot loi hua khong ngoa.”
11|66|Boi the, khi Menh Lenh cua TA đuoc ban hanh, TA nhu long khoan dung ma cuu Saleh voi nhung ai tin tuong cung theo Y khoi su o nhuc cua ngay đo. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad!) la Đang Toan Luc, Toan Nang
11|67|Tieng gam du doi cua tran đong đat đa chup bat nhung ke lam đieu sai quay, khien ho chet chui đau la liet trong nha truoc buoi sang
11|68|Lam nhu ho chang he song thinh vuong noi đo bao gio. Qua that nguoi dan Thamud đa phu nhan Thuong Đe (Allah) cua ho. That đang đoi Thamud
11|69|Qua that, cac Thien Su (Thien Than) cua TA mang tin mung đen cho Ibrahim. Ho chao Y, noi: 'Salam' (Bang an). Y đap: "Salam". Xong, Y voi mang thit bo (con) nuong ra đai khach
11|70|Nhung khi thay ban tay cua ho khong cham đen thuc an, Y sinh nghi va đam so. Ho bao: “Đung so. Chung toi la cac Thien Su đuoc cu đen voi nguoi dan cua Lut.”
11|71|Va ba vo cua Y đung gan đo bat cuoi. The la, TA bao cho nu ta tin mung ve (đua con trai) Is-haq va sau Is-haq la (đua chau noi) Ya'qub
11|72|(Vo cua Ibrahim) len tieng: “That kho cho than toi! Lam sao toi se co con trong khi toi đa la mot ba lao va chong toi cung la mot ong lao? Qua that đay la mot đieu ky la!”
11|73|(Cac Thien su) bao: “Nha nguoi ngac nhien ve Menh Lenh cua Allah u? Hong An va An Phuc cua Allah đuoc ban cho cac nguoi, hoi nguoi nha (cua Ibrahim.) Qua that, Ngai (Allah) Rat đang Ca tung, Rat Muc Quang Vinh
11|74|Boi the, khi Ibrahim het so trong long va nhan đuoc tin mung. Y bat đau khieu nai voi TA gium cho đam dan cua Lut
11|75|Qua that, Ibrahim la mot nguoi hang chiu đung, xot thuong nguoi va nang hoi cai
11|76|(Allah phan): “Hoi Ibrahim! Hay bo qua chuyen (keo nai) nay. Qua that, Menh Lenh cua Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc ban hanh. Qua that, hinh phat se đen voi ho, khong the thu hoi đang nua.”
11|77|Khi đen gap Lut, cac Thien su cua TA thay Y đang buon rau gium cho nguoi dan cua minh va cam thay bat luc (trong viec che cho ho.) Y tu bao: “Đay la mot ngay that buon ba.”
11|78|Va nguoi dan cua Y chay đen gap Y boi vi tu truoc ho đa tung quen thoi lam đieu tho bi (khi thay khach la).Lut bao ho: “Hoi dan ta! Đay, cac đua con gai cua ta. Chung trong sach cho cac nguoi hon (trong viec chan goi.) Nao, hay so Allah va cho ha nhuc ta truoc mat khach. Trong cac nguoi, chang co mot nguoi nao biet đieu hay sao?”
11|79|Ho đap: “Ong đa biet ro chung toi khong can đen cac đua con gai cua ong, va biet qua ro đieu chung toi muon.”
11|80|(Lut) đap: “Phai chi ta co đu quyen luc đe trung tri bon nguoi hoac đich than se nho mot the luc khac ung ho.”
11|81|(Cac Thien Su) bao: “Hoi Lut! Chung toi la cac Thien Su cua Thuong Đe cua Nguoi. Bang moi gia chung khong the cham đen minh Nguoi đuoc. Nao, Nguoi va gia đinh hay ra đi vao phan cuoi cua ban đem va đung đe cho mot nguoi nao cua Nguoi ngoanh nhin lai phia sau ngoai tru nguoi vo cua Nguoi. Qua that, đieu gi xay đen cho chung se xay đen cho nu ta nhu the. Qua that, gio hen cua chung la buoi sang. Phai chang buoi sang sap gan ke?”
11|82|Boi the, khi Menh Lenh cua TA đuoc ban hanh, TA đa lat nguoc chung (cac thi tran) va cho đo len chung nhung tran mua đa diem sinh cung nhu đat set nung, lop nay chong len lop khac
11|83|Đa đuoc đanh dau tu Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad). Chung khong xa nhung ke lam đieu sai quay la bao
11|84|Va (TA đa cu) đen voi nguoi dan Madyan, Shu'aib mot nguoi anh em cua ho. (Shu'aib) bao: "Hoi dan Ta! Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai ca, va cho can va đo thieu (cho nguoi). Hien nay Ta thay cac nguoi lam an phat đat nhung Ta so gium cho cac nguoi ve hinh phat vao mot ngay se tum bat tat ca
11|85|“Hoi dan Ta! Hay can đu va đo đung va cho gian lan giu lai hang hoa cua nguoi; va cho co ac y gay đieu thoi nat tren trai đat
11|86|“Phan ma Allah đe lai cho cac nguoi (sau khi đong Zakah) se tot cho cac nguoi hon neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin. Va Ta khong phai la giam thi theo trong chung cac nguoi.”
11|87|Ho đap: “Hoi Shu'aib! Phai chang viec le nguyen Salah cua nguoi đa chi thi cho nguoi bat bon ta tu bo nhung than linh ma cha me (ong ba) cua bon ta đa ton tho? Hoac (bat bon ta) ngung lam đieu ma bon ta muon bang tai san cua bon ta hay sao? Boi vi qua that, nguoi la mot nguoi hang chiu đung, biet đieu.”
11|88|(Shu’ayb) bao: “Hoi dan Ta! Ha cac nguoi nhan thay neu ta co mot bang chung ro ret tu Thuong Đe (Allah) cua Ta va đuoc Ngai ban cap bong loc tot (đe thi hanh su mang cua Ngai thi Ta co ngung đuoc hay chang?) Ta se khong mong, vi muc đich chong lai cac nguoi, lam đieu ma Ta đa cam can cac nguoi. Qua that, Ta chi muon cai thien cac nguoi theo kha nang cua Ta. Va su thanh cong cua Ta chi tuy thuoc vao (su giup đo cua) Allah. Ta hoan toan pho thac cho Allah va quay ve sam hoi voi Ngai
11|89|“Va hoi dan ta! Đung đe cho su bat đong giua Ta voi cac nguoi thuc đay cac nguoi pham toi, e rang cac nguoi se nhan mot hinh phat giong nhu hinh phat đa roi nham phai nguoi dan cua Nuh, nguoi dan cua Hud, nguoi dan cua Saleh. Va nguoi dan cua Lut khong xa cac nguoi la bao
11|90|“Va hay cau xin Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi tha thu va sam hoi voi Ngai. Qua that, Thuong Đe cua Ta Rat Muc Khoan Dung, Rat muc Xot thuong (loai nguoi).”
11|91|Ho đap: “Hoi Shu'aib! Bon ta khong hieu đang nhieu đieu ma nguoi đa noi. Va bon ta nhan thay nguoi la mot nguoi qua yeu trong bon ta. Neu khong vi gia đinh (dong ho) cua nguoi thi bon ta đa nem đa giet nguoi boi vi nguoi khong co uy the hon bon ta.”
11|92|(Shu'aib) bao: “Hoi dan Ta! Phai chang cac nguoi cho rang gia đinh (dong ho) cua Ta manh hon Allah hay sao? Va cac nguoi đa quang Ngai ra sau lung cua cac nguoi. Qua that, Thuong Đe cua Ta tom thau het tat ca cac viec cac nguoi lam
11|93|“Va hoi dan Ta! Hay lam đieu ma cac nguoi đang theo, Ta lam cong viec cua Ta. Roi đay cac nguoi se som biet ai se bi trung phat nhuc nha va ai la ke noi doi. Va hay trong cho, Ta se cung trong cho voi cac nguoi.”
11|94|Va khi Menh Lenh cua TA đuoc ban hanh, TA nhu long khoan dung ma cuu thoat Shu'aib voi nhung ai đa tin tuong theo Y. Va tieng gam du doi (cua tran đong đat) đa chup bat nhung ke lam đieu sai quay, khien ho chet chui đau la liet trong nha vao buoi sang
11|95|Tua nhu ho chang he song thinh vuong noi đo bao gio. Qua that, Madyan bi trung phat giong nhu Thamud vay
11|96|Va qua that TA đa cu Musa mang nhung dau hieu cua TA voi mot tham quyen ro ret
11|97|Đen gap Fir-'awn va cac vi cam đau cua han. Nhung chung thuc thi menh lenh cua Fir-'awn trong luc menh lenh cua Fir-'awn khong đung Chan Ly
11|98|Han se dan đau đam dan cua han vao Ngay phuc sinh va dan chung vao hoa nguc. That xau xa thay cho ma chung bi dan đi vao
11|99|Va loi nguyen rua se theo đuoi chung suot đoi nay va Ngay phuc sinh. Va xau xa thay mon qua ma chung se đuoc ban tang
11|100|Đo la mot so cau chuyen cua cac thi tran ma TA ke lai cho Nguoi (Muhammad), mot so hay con luu truyen con mot so thi đa đi vao quen lang
11|101|Khong phai TA đa lam thiet hai chung ma chinh chung tu lam hai ban than (linh hon) minh boi vi cac than linh ma chung cau nguyen ngoai Allah chang giup ich gi đuoc cho chung khi Menh Lenh cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đa xay đen cho chung; nguoc lai, chung chi lam cho chung them mat mat
11|102|Su tum bat cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đung nhu the khi Ngai trung phat (dan cu cua) cac thi tran trong luc chung đang lam đieu sai quay. Qua that, su tum bat cua Ngai rat đau đon, rat khung khiep
11|103|Qua that, trong su viec đo co mot dau hieu (bai hoc) cho ai la nguoi so su trung phat o đoi sau: đo la mot ngay ma nhan loai se đuoc tap trung tro lai; đo la mot Ngay ma tat ca đeu hien dien đe lam chung
11|104|Va TA chi doi no (Ngay đo) đen mot thoi han an đinh
11|105|Khi Ngay đo đen, khong mot nguoi (linh hon) nao đuoc len tieng tru phi co phep cua Ngai (Allah). Do đo trong ho co ke bi hoa va co nguoi đuoc phuc
11|106|Boi the, đoi voi nhung ai bi hoa thi se o trong hoa nguc, ho se than van tho dai va tuc tuoi trong đo
11|107|Ho se o trong đo lau bang thoi gian ma troi va đat hay con ton tai tru phi Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) muon khac đi boi vi qua that Thuong Đe cua Nguoi lam bat cu đieu gi Ngai muon
11|108|Con đoi voi nhung ai đuoc phuc thi se o trong thien đang lau bang thoi gian ma bau troi va trai đat con ton tai tru phi Thuong Đe cua Nguoi muon (khac đi), mot qua tang vinh cuu
11|109|Do đo, Nguoi cho sinh nghi ve nhung ke ma nhung nguoi (ngoai đao) nay tho phung. Ho chi tho phung giong nhu viec cha me cua ho đa tho phung tu truoc. Va qua that, TA se tra lai đay đu phan viec cua ho, khong giam bot ti nao
11|110|Va qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach, nhung đa co nhung bat đong trong đo. Neu khong vi mot Loi Phan cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đa đuoc cong bo tu truoc thi van đe đa đuoc quyet đinh xong giua ho voi nhau. Va qua that, ho con vuong van, nghi hoac ve no
11|111|Va chac chan Thuong Đe cua Nguoi se tra lai đay đu cho tung nguoi cua ho ve cong trinh cua ho boi vi Ngai la Đang Am Tuong ve viec ho lam
11|112|Boi the, hay (kien quyet) đung vung (cho Chinh Đao) nhu đa đuoc truyen, Nguoi va nguoi nao sam hoi (voi Allah) cung voi Nguoi va cho pham gioi boi vi Ngai thay ro đieu cac nguoi lam
11|113|Va cho thien vi (giup) nhung ai lam đieu sai quay e rang hoa nguc se cham đen cac nguoi boi vi ngoai Allah ra khong ai co the che cho va cuu giup cac nguoi
11|114|Va hay dang le nguyen Salah vao hai đau mut cua ban ngay va vao mot so giac ban đem boi vi đieu thien se xoa tan đieu xau (toi loi). Đo la đieu nhac nho cho nhung nguoi luu y
11|115|Va hay kien nhan chiu đung. Boi vi qua that, Allah se khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot
11|116|Gia noi cac the he truoc cac nguoi co đuoc nhung nguoi sang suot ngan can thien ha lam đieu thoi nat tren trai đat, ngoai tru mot thieu so đa đuoc TA cuu song? Nguoc lai, nhung ke lam đieu sai quay van theo đuoi nhung lac thu tran gian va tro thanh nhung ke toi loi
11|117|Va Thuong Đe cua Nguoi khong phai la Đang đa tieu diet cac thi tran mot cach bat cong trong luc dan cu cua chung la nhung nguoi lam đieu thien
11|118|Va neu muon, Thuong Đe cua Nguoi đa lam cho nhan loai thanh mot cong đong duy nhat nhung ho van khong ngung bat đong
11|119|Ngoai tru nhung ai ma Thuong Đe cua Nguoi khoan dung; va vi the ma Ngai đa tao ra ho. Va Loi Phan cua Thuong Đe cua Nguoi se đuoc thuc hien: TA (Allah) se nhot Jinn va nguoi, tat ca vao đay hoa nguc
11|120|Va tat ca cac cau chuyen cua cac Su Gia ma TA đa ke lai cho Nguoi đeu nham cung co tam long cua Nguoi them vung chac. Va trong (chuong) nay Nguoi tiep thu đuoc Chan Ly voi loi đong vien va nhac nho cho nhung nguoi co đuc tin
11|121|Va hay bao nhung ke khong tin tuong: "Hay lam bat cu đieu gi theo kha nang cua cac nguoi, bon Ta lam phan viec cua bon Ta
11|122|“Va hay đoi xem, bon Ta cung se cho đoi (nhu cac nguoi).”
11|123|Va đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat la cua Allah; moi viec đeu đuoc trinh ve cho Ngai quyet đinh. Boi the, Hay tho phung Ngai va pho thac cho Ngai (hoi Muhammad!). Va Thuong Đe cua Nguoi khong lam ngo ve moi đieu cac nguoi lam
12|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach minh bach
12|2|Qua that, TA đa ban No (nhung Loi Mac Khai) xuong (duoi hinh thuc cua) Qur'an (dung đe đoc xuong) bang tieng A Rap đe cac nguoi co the đoc hieu de dang
12|3|Qua nhung đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad) trong Qur'an nay, TA ke lai cho Nguoi mot cau chuyen tot đep nhat ma truoc đay Nguoi chua he biet đen
12|4|(Cau chuyen xay ra) khi Yusuf thua voi nguoi cha cua Y: “Thua cha, con nam mong thay muoi mot vi sao va ca mat troi lan mat trang; con thay chung đeu phu phuc truoc mat con.”
12|5|(Nguoi cha) bao: "Nay con yeu dau, cho ke lai đieu con nam mong thay cho cac anh con nghe, cha so rang chung se bay muu ham hai con. Chac chan Shaytan la ke thu cong khai cua loai nguoi
12|6|Va Thuong Đe (Allah) cua con đa chon con nhu the va Ngai đa day con cach giai thich nhung cau chuyen khuc mac va muon hoan tat An Hue cua Ngai cho con va cho hau due cua Ya'qub giong nhu viec Ngai đa hoan tat An Hue cho cac to tien cua con, Ibrahim va Is-haq. Chac chan Thuong Đe cua con Rat Muc Hieu Biet, Rat Muc Sang Suot
12|7|Chac chan trong (cau chuyen cua) Yusuf va nhung nguoi anh cua Y la nhung bang chung cho nhung nguoi hoi tim (su that)
12|8|Khi (nhung nguoi anh cung cha khac me cua Yusuf) ban voi nhau: "Ro rang cha tui minh yeu Yusuf va em cua no hon tui minh mac du tui minh đong va manh hon. Chac chan cha tui minh sai lam ro rang
12|9|Hay giet Yusuf hoac bat no quang đi noi khac, lam the an sung cua cha moi don ve het cho cac nguoi va sau đo cac nguoi moi tro thanh mot đam nguoi tot (noi cha)
12|10|Mot nguoi trong bon chung đap: “Cho giet Yusuf. Nhung neu moi nguoi nhat đinh lam mot đieu gi đe loai tru no thi hay nem no xuong gieng, co the mot đoan khach thuong (đi ngang qua cho đo) se vot no mang đi noi khac.”
12|11|Roi chung thua (voi nguoi cha): "Thua cha! Tai sao cha khong tin tui con ma giao Yusuf cho tui con (trong coi) boi vi chac chan chung con la nhung nguoi anh luon luon cau mong đieu lanh cho đua em cua minh
12|12|“Ngay mai cha hay đe em đi ra ngoai choi voi tui con va tui con se trong coi em can than.”
12|13|(Nguoi cha) bao: “Chac chan viec cac con đua no đi xa lam cha lo lang. Cha so soi se an thit no trong luc cac con ham choi khong ngo ngang đen no.”
12|14|Chung thua: “Neu soi an thit em thi tui con đong nhu the nay ha bo tay chiu thua hay sao?”
12|15|Do đo, khi chung đua Yusuf đi xa, chung đong long nem Y xuong gieng. Va TA đa mac khai cho Y (bao): “Mot ngay nao đo, nha nguoi se noi cho bon chung biet viec lam nay cua chung va chung se khong nhan biet (nguoi).”
12|16|Va vao đau hom, chung khoc loc đen gap nguoi cha
12|17|Chung thua: “Thua cha, chung con ru nhau chay đua va đe Yusuf o gan hanh ly cua chung con, do đo mot con soi đa an thit em mat roi. Va chac cha se khong tin tui con mac dau tui con noi su that.”
12|18|Va chung mang chiec ao boi mau gia đen trinh (voi nguoi cha). Nguoi cha bao: “Khong, tam tri cua tui bay đa bay ve su viec. (Su viec đa nhu the) thi kien nhan la (giai phap) tot đep nhat. Va chi Allah la Đang ta cau xin đuoc giup đo ve đieu ma tui bay đa xac nhan.”
12|19|Va mot đoan khach thuong đen (dung chan tai cho gieng nuoc). Ho phai mot nguoi muc nuoc (đi keo nuoc gieng). Nguoi đo tha chiec gau xuong gieng roi sau đo ho lon: “Co tin mung! Đay (keo đuoc) mot cau be.” Va ho giau Y (Yusuf) đe lam mot mon hang (đoi chac). Va Allah biet ro đieu ho lam
12|20|Va ho (đoan khach thuong) đa ban Y (Yusuf) voi mot gia re mat, chi mot vai đong tien bac. Ho la nhung nguoi đa xem Y chang ra gi
12|21|Va vi khach đa mua Y noi Ai Cap bao vo: "Hay qui trong cau ta trong nha minh. Biet đau cau ta se mang loi ve cho minh hoac minh se nhan cau ta lam con nuoi." Va TA đa đinh cu Yusuf trong lanh tho nhu the hau TA day Y cach giai thich nhung cau chuyen khuc mac; va Allah toan quyen kiem soat cong viec cua Ngai nhung đa so nhan loai khong biet
12|22|Va khi Y (Yusuf) truong thanh, TA ban cho Y tri suy xet va kien thuc. Va TA đai ngo nhung nguoi lam tot nhu the
12|23|Nhung ba chu cua ngoi nha ma Y đang ta tuc tim cach quyen ru Y. Va nu ta đong chat cac cua phong va moi moc: “Hoi chang, hay đen đay!” Y đap: “Cau xin Allah che cho khoi đieu nay, qua that ngai quan lon la chu nhan cua toi, ngai ban cho toi mot cho ta tuc tot đep. Qua that nhung ke lam đieu sai quay se khong thanh đat.”
12|24|Va qua that nu ta muon (than xac cua) Y va neu khong thay ro minh chung cua Thuong Đe cua Y thi Y cung đa đong long truoc su quyen ru đo cua nu ta. Nhu the la đe TA đua nhung đieu xau xa va tho bi xa khoi Y. Boi vi trong so bay toi cua TA, Y la mot nguoi be toi thanh tam va trung thuc
12|25|Va hai nguoi đua nhau chay nhanh đen cua phong va nu ta (đuoi theo) giat rach vat ao phia sau cua Y; va hai nguoi gap ong (chong) cua nu tai cua phong. Nu ta len tieng: “Đau la hinh phat xung đang dung xu ly ke đa co da tam du do nguoi vo cua ngai? Phai chang bo tu hay trung phat no đau đon?”
12|26|(Yusuf) thua: "Chinh ba ay quyen ru toi.” Va mot nhan chung trong gia đinh cua nu ta chiu đung ra lam chung, noi: “Neu ao cua y bi rach phia truoc thi ba ay noi su that con han la ke noi doi
12|27|“Nguoc lai, neu ao cua y bi rach tu phia sau thi ba ay noi doi con y la nguoi noi that.”
12|28|Boi the, khi ong (chong) nhin thay ao cua Y (Yusuf) bi rach tu phia sau, ong bao ngay: “Chac chan đay la am muu cua cac nang. Qua that, am muu cua cac nang that du doi.”
12|29|“Hoi Yusuf, hay bo qua chuyen nay. Con nang, hay xin tha thu toi loi cua nang. Qua that, nang moi la nguoi sai (trong chuyen nay).”
12|30|Va cac phu nu trong thanh pho to nho bao nhau: "Ba vo cua mot vi đai than đa co y du do nguoi to trai cua ba. No đa lam cho ba me tit. Qua that, chung minh thay ba ay lam lac ro rang
12|31|Do đo, khi nghe loi đam tieu, nu ta cho nguoi đi moi ho va chuan bi cho ho mot buoi tiec sang trong; va nu ta trao cho moi ba mot con dao (đe cat trai cay); nu ta bao (Yusuf): “Hay buoc ra trinh dien cac ba.” Do đo, khi nhin thay Y (voi dien mao khoi ngo) thi ho đeu khen Y vi đai va (trong luc sung so truoc dien mao cua Y) ho đa cat tay cua ho (luc nao khong biet); ho cung len tieng: “Allah mau nhiem! Đay khong phai la mot nguoi pham. Chac chan đay phai la mot Thien Than.”
12|32|Nu ta bao: “Đay la nguoi (to) vi no ma qui ba đa chi trich toi. Qua that, toi đa du do no nhung no đa tu kem che lay minh no đuoc. Va bay gio neu no khong lam theo chi thi cua toi thi chac chan no se bi bat giam vao tu va se tro thanh mot nguoi bi ha nhuc.”
12|33|(Yusuf cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lao tu qui cho be toi hon la nhung đieu ma ho moi be toi chap nhan. Va neu Ngai khong đua am muu cua cac ba ra xa be toi thi chac chan be toi se xuoi long nghe theo cac ba va tro thanh mot nguoi ngu muoi.”
12|34|Do đo, Thuong Đe cua Y đap lai (loi cau nguyen cua) Y va đua am muu cua cac nu ra xa khoi Y. Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe va Hang Biet moi viec
12|35|Roi sau khi chung kien nhung bang chung ve su vo toi cua Y, ho nghi (cach tot nhat la) nen nhot Y vao tu trong mot thoi gian
12|36|Va co hai thanh nien cung vao tu voi Y. Mot trong hai nguoi bao: “Toi (nam mong) thay đang (vat nho) lam ruou. Va nguoi kia bao: "Toi (cung nam mong) thay minh đoi tren đau banh mi va chim đang mo an. Xin ong giai mong đo gium chung toi. Chung toi thay ong qua la mot nguoi thien tot.”
12|37|Y (Yusuf) noi: "Truoc khi thuc an đen cho hai ban dung toi se cho hai ban biet y nghia thuc su cua giac mong. Đay la đieu ma Thuong Đe cua toi đa day toi. Qua that, toi đa tu bo tin nguong cua mot đam nguoi khong tin tuong noi Allah va khong tin noi đoi sau
12|38|“Va hien nay toi theo tin nguong cua cha ong toi: Ibrahim, Is-haq, va Ya'qub va chung toi khong đuoc phep to hop bat cu cai gi voi Allah. Đo la thien an cua Allah ban cho chung toi va nhan loai. Nhung đa so nhan loai khong biet on
12|39|“Hoi hai nguoi ban tu cua toi! Phai chang nhieu Thuong Đe khac biet tot hon hay la mot Allah Duy Nhat Toi thuong tot hon
12|40|Nhung vat (hay than linh) ma cac ban đang tho phung chi la nhung ten goi ma cac ban va cha me cua cac ban đa đat cho chung, chu Allah đa khong ban cap cho mot chut tham quyen nao. Chac chan duy chi Allah thoi nam quyen xet xu. Ngai ra lenh cho cac ban khong đuoc tho phung ai khac ma chi tho phung rieng Ngai. Đo la ton giao chinh truc nhung đa so nhan loai khong biet
12|41|“Hoi hai nguoi ban tu cua toi, trong hai ban, mot nguoi se rot ruou cho chua cua y uong, va nguoi kia thi se bi đong đinh tren thap tu gia va chim se mo đau cua y an. van đe ma hai ban muon biet đa đuoc quyet đinh nhu the.”
12|42|Va Y (Yusuf) noi voi mot trong hai nguoi ban tu ma Y nghi y se đuoc cuu song, nhu sau: “Ban nho nhac ten cua toi voi chua cua ban nhe!” Nhung Shaytan lam cho nguoi đo quen mat viec nhac nho voi chua cua y. Boi the, Y (Yusuf) phai o lai trong tu them vai nam nua
12|43|Vi vua (cua Ai Cap) noi (voi quan than trong trieu): "Tram (nam mong) thay bay con bo map bi bay con bo om an thit va bay bong lua xanh tuoi va bay bong lua vang heo. Hoi cac chu khanh! Hay giai mong cho tram đieu tram đa thay neu cac khanh biet giai mong.”
12|44|Ho thua: “Mot giac mong lon xon va cac ha than khong biet giai đoan cac giac mong.”
12|45|Va mot trong hai nguoi ban tu đa đuoc tha bong suc nho lai (loi dan cua Yusuf) sau mot thoi gian dai quen lung, len tieng: “Be toi se trinh bay voi qui ngai y nghia cua no; xin qui ngai hay cu be toi đi gap (Yusuf).”
12|46|(Y noi): “Hoi Yusuf! Hoi nguoi chan that! Hay giai thich cho chung toi (giac mong) ve bay con bo map bi bay con bo om an nuot mat va bay bong lua xanh tuoi voi bay bong lua vang heo đe toi co the tro ve gap lai nguoi dan bao cao cho ho biet (y nghia cua no).”
12|47|(Yusuf) bao: "Cac nguoi cu sieng nang trong trot suot bay nam lien nhu thuong le, roi cat giu nguyen hat mua mang đa gat ngoai tru mot so it dung đe an
12|48|“Roi sau thoi gian đo se xay ra bay nam (han han) co cuc an tieu het lua thoc ma cac nguoi đa du tru trong cac nam truoc ngoai tru mot so it cac nguoi đa cat giu can than
12|49|“Roi sau thoi gian đo se đen mot nam ma nguoi dan se đuoc nuoc mua doi dao va trong nam đo nguoi dan se ep (nho va dau).”
12|50|Va nha vua phan: “Hay đua y đen gap tram”. Do đo, khi su than đen gap Y (Yusuf), Y bao: “Hay ve tau lai voi chua cua ngai va hoi đuc vua se xu ly the nao ve viec cac qui ba đa cat tay cua ho truoc đay? Qua that, Thuong Đe cua Ta Hang Biet am muu cua cac ba.”
12|51|Vua phan: “Su tinh cua cac ba nhu the nao khi cac ba đa tim cach quyen ru Yusuf?” Cac ba cung len tieng: “Allah mau nhiem! Chung thiep hoan toan khong biet mot đieu xau nao.” (Thay the) Ba vo cua vi đai than thua: “Su that đa ro rang, chinh tien thiep la nguoi đa tim cach du do cau ta. Va qua that, cau ta la mot nguoi chan that.”
12|52|(Ta yeu cau) đieu đo (Yusuf tiep) la đe cho ngai (quan chu cua Ta) biet rang Ta khong bi mat phan boi ngai (khi ngai đi vang) va qua that Allah khong chi dan muu ke cua nhung ke boi phan
12|53|“Va toi đa khong tu cho minh hoan toan vo toi boi vi chac chan duc vong (cua con nguoi) hay xui giuc lam đieu toi loi tru phi Thuong Đe cua Ta khoan dung. Qua that, Thuong Đe cua Ta Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung.”
12|54|Va vua phan: “Hay đua y đen gap tram. Tram se chon y (lam viec) rieng cho tram.” Do đo, khi Y (Yusuf) tau voi vua tu su, vua phan: “Hay yen tam. Ngay nay nha nguoi co đia vi cao, đuoc tram tin nhiem.”
12|55|Y (Yusuf) xin vua: “Xin be ha cho ha than quan ly kho tai nguyen trong nuoc. Ha than la mot nguoi bao quan tot, hieu biet cong viec.”
12|56|Va bang cach đo TA (Allah) đa đinh cu Yusuf trong xu (Ai Cap) đe Y co the nam quyen bat cu noi nao ma Y muon trong xu. TA ban Hong An cua TA cho nguoi nao TA muon va TA khong lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot
12|57|Va chac chan phan thuong cua đoi sau se tot nhat cho nhung ai tin tuong va so Allah
12|58|Va cac nguoi anh (cung cha khac me) cua Yusuf đen (Ai Cap). Va ho vao trinh dien Y. Y nhan ra ho nhung ho khong nhan ra Y
12|59|Va khi Y cung cap phan luong thuc cho ho, Y bao: "Hay đua mot đua em cua cac nguoi cung mot cha voi cac nguoi đen gap Ta. Ha cac nguoi đa khong thay viec Ta đong đu luong thoc (hay ngo) cho cac nguoi va Ta la mot nguoi rat trong khach
12|60|“Nguoc lai, neu khong đua no đen gap Ta thi cac nguoi se khong đuoc mot ti luong thoc (hay ngo) nao tu Ta va cac nguoi cung se khong đuoc đen gan Ta nua.”
12|61|Ho thua: “Chung toi se co gang van nai cha cua no cho phep no cung đen voi chung toi va chac chan chung toi se lam đuoc viec nay.”
12|62|Va Y (Yusuf) bao nhung nguoi giup viec mang so tien mua thoc cua ho đe vao trong tui da đung thoc cua ho lai đe cho ho nhan ra no khi tro ve gap gia đinh va đe cho ho co the tro lai (Ai Cap)
12|63|Do đo, khi tro ve gap nguoi cha, ho thua: “Thua cha! Ho se tu choi can luong thoc cho chung con (neu khong dan đua em cua chung con theo). Boi the, xin cha hay cho em cung đi voi chung con hau chung con se đuoc luong thoc qui đinh. Va chac chan chung con se trong nom em no can than.”
12|64|(Nguoi cha) bao: “Ha ta tin tuong tui bay ma giao no (cho tui bay) giong nhu ta đa tin tuong ma giao anh cua no (cho tui bay) truoc đay hay sao? Nhung Allah la Đang Trong nom tot nhat. Va Ngai la Đang Khoan dung nhat cua nhung nguoi to long khoan dung.”
12|65|Va khi mo tui đung thoc, ho thay so tien mua thoc cua ho đa đuoc tra lai cho ho. Ho thua: “Thua cha! Chung ta con mong muon gi hon! Đay tien mua thoc cua chung ta đa đuoc tra lai cho chung ta, chung ta se đuoc phan luong thoc cho gia đinh cua chung ta va chung con se trong nom đua em cua chung con can than; va chung ta se co them phan luong thoc bang suc cho cua mot con lac đa. Đay la mot so luong de dai (đoi voi quan Tong Quan Kho)
12|66|(Nguoi cha) bao: "Ta se khong bao gio cho no đi cung voi tui bay tru phi tui bay the voi Cha bang mot loi the long trong nhan danh Allah rang tui bay se đua no tro lai cho Cha ngoai tru truong hop bi vay ham (va bat luc khong lam gi đuoc). Va khi ho the thot bang loi the long trong, nguoi cha bao: “Allah la Đang lam chung va tho lanh moi đieu chung ta tuyen bo.”
12|67|(Nguoi gian, nguoi cha) dan: "Nay cac con! Tat ca cho vao (thu đo cua Ai Cap) bang mot cua duy nhat ma hay đi vao bang nhieu cua khac nhau. Va cha khong the giup cac con tranh khoi (hinh phat cua) Allah ve bat cu đieu gi. Boi vi viec xet xu la cua Allah. Ta hoan toan pho thac cho Ngai. Vay hay đe cho nhung nguoi pho thac nen pho thac cho Ngai
12|68|Va khi ho đi vao (thu đo cua Ai Cap) theo phuong cach ma nguoi cha đa khuyen bao thi loi dan do đo chang giup ho tranh khoi (ke hoach cua) Allah ve bat cu đieu gi. Nguoc lai, no chi lam thoa man uoc vong trong long cua Ya'qub thoi. Va qua that, Y co kien thuc ve nhung đieu ma TA (Allah) đa day bao Y, nhung đa so nhan loai khong biet
12|69|Va khi ho vao trinh dien Yusuf, Y tiep rieng đua em ruot va giu no lai voi Y. Y bao đua em: “Qua that, anh la anh ruot cua em đay. Thoi em cho buon ve nhung đieu ma cac anh ay đa lam.”
12|70|Do đo, khi cung cap cho ho phan luong thuc cua ho, Y (Yusuf) đat mot chiec coc uong vao trong chiec tui đung thoc cua đua em ruot roi cho mot nguoi tri ho lon, bao: “Nay, hoi đoan khach thuong! Cac nguoi la nhung ke trom.”
12|71|Va quay ve phia ho, (đoan khach thuong) hoi: “Qui ngai mat cai gi vay?”
12|72|Ho đap: “Chung toi mat mot chiec coc uong cua nha vua. Nguoi nao mang no tra lai se đuoc phan thuong (luong thoc) bang suc cho cua mot con lac đa. Va Ta bao đam cho viec đo.”
12|73|(Nhung nguoi anh cua Yusuf) len tieng: “Xin the voi Allah, qui ngai biet ro chung toi đen đay khong phai đe lam đieu te bac tai đia phuong, va chung toi khong phai la nhung ke trom.”
12|74|(Nhung nguoi lam cua Yusuf) bao: “The thi hinh phat dung xu ly ke trom la gi neu cac nguoi (bi bat qua tang) đa noi doi.”
12|75|Ho (cac nguoi anh cua Yusuf) thua: “hinh phat xu ly y se (nhu sau:) “Tang vat tim thay trong tui đung thoc cua nguoi nao thi nguoi đo se bi cam tu đe chuoc toi. Chung toi trung phat nhung ke lam bay nhu the.”
12|76|The la Y (Yusuf) bat đau luc loi nhung chiec tui cua ho (cac nguoi anh) truoc khi đen chiec tui cua đua em ruot. Roi Y moc no (chiec coc) tu chiec tui cua đua em ra. TA (Allah) sap đat ke hoach cho Yusuf nhu the. Y khong the bat giu đua em ruot o lai đuoc theo luat le cua nha vua tru phi Allah muon khac đi. TA nang cap bac (ve kien thuc) cho nguoi nao TA muon. Nhung cao hon tat ca nhung ai đa đuoc ban cho kien thuc thi chi co Đang Toan Tri (Allah)
12|77|(Cac nguoi anh) thua: “Neu no an cap thi anh cua no cung đa an cap truoc đay.” Nhung Yusuf giau kin đieu đo trong long va khong tiet lo cho ho biet. Y noi (tham trong bung): “Cac nguoi đang khon đon. Va Allah biet ro nhung đieu cac nguoi đa tuyen bo.”
12|78|(Cac nguoi anh) thua: “Bam quan đai than! Em no co mot nguoi cha rat gia. (Nguoi se buon rau cho so phan cua no). Do đo, xin ngai hay bat giu mot nguoi cua chung toi thay cho no. Qua that, chung toi thay ngai la mot nguoi lam tot
12|79|Y (Yusuf) bao: “Allah cam lam the! Chung toi chi bat giu ai la nguoi ma chung toi tim thay bao vat noi y. Neu lam nguoc lai thi chac chan chung toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
12|80|Do đo, khi het hy vong noi Y (Yusuf), ho hop nhau ban kin. Nguoi lon nhat trong bon len tieng: “Ha cac em khong biet rang phu than cua cac em đa nhan loi the tu Allah đoi voi cac em va truoc đay cac em đa khong lam tron nhiem vu cua cac em đoi voi Yusuf hay sao? Do đo, anh se khong bao gio roi đia hat nay tru phi phu than cua anh cho phep hoac Allah se xet xu (viec nay) gium anh. Va Ngai (Allah) la Đang Xet Xu Uu Viet
12|81|“Hay tro ve gap phu than.” Va chung thua (voi nguoi cha): "Thua cha! Qua that đua con trai cua cha đa pham toi an cap. (No bi bat giu lai). Va chung con chi xac nhan đieu nao chung con biet va chung con khong the quan ly noi đieu vo hinh
12|82|“Va cha co the hoi thi dan noi chung con đa ta tuc va đoan khach thuong cung tro ve voi chung con thi (se biet) chung con noi that.”
12|83|(Nguoi cha) bao: “Khong, tam hon tui bay kheo bay chuyen. Do đo, kien nhan la giai phap tot đep nhat. Biet đau, Allah se đua tat ca chung no ve lai cho cha. Qua that, Ngai la Đang Hang Biet, Đang Vo cung Sang suot.”
12|84|Va Y (Ya'qub) quay mat lanh xa chung va len tieng: “Oi Ta that buon rau cho Yusuf!" Va do boi don nen noi uu phien, nen cap mat cua Y nhoa đi
12|85|(Cac con cua Ya'qub) thua: “Allah mau nhiem! Cha khong ngung thuong nho Yusuf nhu the nay thi chac chan cha se nga benh nang hoac se chet som.”
12|86|(Nguoi cha) bao: “Cha chi biet than tho noi au sau va buon phien cua cha voi Allah thoi va Allah cho cha biet đieu ma cac con khong biet
12|87|“Nay cac con! Cac con hay đi do hoi tin tuc cua Yusuf va đua em cua no va cho bao gio tuyet vong noi long Khoan dung cua Allah boi vi qua that chi đam nguoi vo đuc tin moi tuyet vong noi long Khoan dung cua Allah.”
12|88|Tiep đo, khi vao trinh dien Yusuf, ho thua: “Bam quan đai than! Chung toi va gia đinh chung toi gap hoan nan. Chung toi chi mang theo mot chut it von lieng, xin ngai đong đu va bo thi cho chung toi boi vi qua that Allah se tuong thuong nhung nguoi bo thi.”
12|89|Y bao: “Ha cac anh đa biet đieu ma cac anh đa đoi xu voi Yusuf va đua em cua no chang khi cac anh ngu muoi?”
12|90|Ho len tieng: “Co that chang ngai la Yusuf?” Nguoi đap: “Vang, toi la Yusuf đay. Va đay la đua em cua toi. Chac chan, Allah đa nhan tu voi chung ta. Qua that, ai so Allah va nhan nai, thi that su Allah se khong bao gio lam mat phan thuong cua nhung nguoi lam tot.”
12|91|Ho len tieng: “Allah mau nhiem! Qua that Allah đa uu đai em hon cac anh va qua that cac anh la nhung ke sai quay.”
12|92|Y (Yusuf) bao: "Ngay nay khong co gi phai khien trach cac anh ca. Allah se tha thu cho cac anh. Boi vi Ngai la Đang Khoan Dung nhat cua nhung nguoi to long khoan dung
12|93|“Hay mang chiec ao nay cua em ve nem vao mat cua phu than, (cach nay se lam cho cap mat cua) cha sang tro lai, roi đua tat ca gia đinh ve đay voi em.”
12|94|Va khi đoan khach thuong len đuong (roi Ai Cap), nguoi cha len tieng: “Qua that, Cha ngui thay mui thom cua Yusuf. Cho nghi rang cha la mot ong gia lam cam.”
12|95|Ho đap: “Allah mau nhiem! Qua that cha van bi am anh nhu xua.”
12|96|Tiep đo, khi nguoi mang tin lanh đen noi, y nem (chiec ao cua Yusuf) vao mat cua Y (Ya'qub), va y sang mat tro lai. Y bao: “Ha cha đa khong bao, Allah cho cha biet đieu ma cac con khong biet hay sao?”
12|97|(Cac con cua Ya'qub) thua: “Thua cha! Xin cha cau xin (Allah) tha thu cho chung con ve toi loi cua chung con, qua that chung con la nhung ke sai quay.”
12|98|Y (Ya'qub) bao: “Cha se som xin Thuong Đe cua Cha tha thu cho cac con. Boi vi Ngai la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung.”
12|99|Tiep đo, khi ho (ca gia đinh) vao trinh dien Yusuf, Y đua cha me đen o chung voi minh va thua: “Hay vao Ai Cap an toan neu Allah muon.”
12|100|Va Yusuf nang cha me len ngoi tren chiec ngai vang va ho đong sup lay truoc mat nguoi. Va (Yusuf) thua: “Thua cha! Đay la y nghia cua giac mong ma con đa thay truoc đay; Thuong Đe cua con đa bien no thanh hien thuc; Ngai đa tot voi con khi Ngai đua con ra khoi nguc tu va đa đua tat ca nguoi (trong gia đinh) tu sa mac đen đoan tu voi con sau khi Shaytan đa gay hiem thu giua con va cac anh con. Qua that, Thuong Đe cua con rat muc Te nhi đoi voi nguoi nao Ngai muon. Boi vi Ngai la Đang Toan Tri, Đang Vo cung Sang suot
12|101|“Lay Thuong Đe cua be toi! Ngai đa ban cho be toi quyen hanh cai tri va đa day be toi cach giai thich cau chuyen (trong mong). Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat, Ngai la Đang Bao Ho cua be toi o đoi nay va đoi sau. Xin Ngai lam cho be toi chet nhu mot nguoi Muslim (than phuc Ngai) va cho be toi gia nhap hoi đoan cua nhung nguoi ngoan đao.”
12|102|Đo la cau chuyen vo hinh ma TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad). Nguoi khong co mat voi ho khi ho hop nhau ban thao am muu lap ke hoach
12|103|Va đa so nhan loai se khong co đuc tin dau rang Nguoi rat muon (đieu tot cho ho)
12|104|Va Nguoi cung khong đoi hoi ho tuong thuong Nguoi ve viec (pho bien Qur’an) nay, nguoc lai, đo la mot thong điep nhac nho cho muon loai (Jinn va nguoi)
12|105|Va co nhieu dau hieu trong cac tang troi va trai đat ma ho đa bo qua khi quay mat lanh xa chung
12|106|Va đa so bon ho khong tin tuong noi Allah trong thoi gian ton tho đa than
12|107|The ho cam thay an toan chang neu tam phu cua hinh phat cua Allah đen chup bat ho hoac Gio Tan The co the bat ngo xay đen cho ho trong luc ho khong nhan thay
12|108|Hay bao (ho): “Đay la con đuong cua Ta (Muhammad). Ta moi cac nguoi đen voi Allah. Ta va nhung nguoi theo Ta thay no rat ro. Quang vinh va trong sach thay Allah! Va Ta khong phai la mot nguoi tho đa than
12|109|Va truoc Nguoi (Muhammad), TA chi cu phai nhung nguoi pham (đen lam Su Gia) ma TA đa mac khai cho (Kinh Sach). (Ho xuat than) tu trong dan chung cua nhung thi tran. Phai chang chung (nhung ke chi trich Nguoi) đa khong du lich tren trai đat đe xet xem ket cuoc cua nhung ke (khong tin tuong) truoc chung nhu the nao? Va nha o noi đoi sau se tot nhat cho nhung ai so Allah. Ha cac nguoi khong hieu hay sao
12|110|(Allah tam hoan cho nhung ke khong tin tuong) cho đen khi nhung Su Gia (cua Ngai) mat het hy vong va nghi rang minh đa bi phu nhan thi luc đo su cuu giup cua TA se đen voi Ho. Va TA se cuu thoat nguoi nao TA muon nhung su trung phat cua TA chac chan se khong tranh khoi đam nguoi toi loi
12|111|Chac chan noi nhung cau chuyen cua Ho (cac Su Gia) co mot bai hoc cho nhung nguoi thong hieu. No (Qur’an) khong phai la mot loi bia đat ma la mot su xac nhan nhung đieu đa co truoc No va la mot su trinh bay chi tiet tat ca nhung su viec. Va (No) la mot Chi Đao va mot Hong An cho đam nguoi co đuc tin
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra. Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach đa đuoc ban xuong cho Nguoi (Muhammad) tu Thuong Đe cua Nguoi, đo la su that nhung đa so nhan loai khong tin
13|2|Allah la Đang đa dung cao cac tang troi khong can tru chong ma cac nguoi co the nhin thay (bang mat thuong) roi Ngai len ngoi, an vi tren chiec Ngai Vuong ('Arsh); va Ngai che ngu mat troi va mat trang (theo đinh luat cua Ngai), moi cai chay (theo quy đao cua no) suot han ky đa đuoc qui đinh (cho chung.) Ngai đieu hanh tat ca cac cong viec. Ngai giai thich chi tiet cac cau Kinh đe cac nguoi co the khang đinh chac chan ve viec gap lai Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi (o đoi sau)
13|3|Va Ngai la Đang đa trai rong mat đat va đat noi đo nhung qua nui vung chac va Ngai lam ra song ngoi va tu moi loai trai cay Ngai đa lam moc ra noi đo tung cap, hai va hai; Ngai lay ban ngay bao phu ban đem. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho đam nguoi biet ngam nghi
13|4|Va tren trai đat co nhung vung đat rong tiep giap nhau, co nhung manh vuon nho, nhung canh đong bap (lua) va nhung cay cha la moc tu mot goc hoac khong cung mot goc đuoc tuoi bang mot loai nuoc duy nhat nhung TA lam cho loai trai nay an ngon hon loai trai kia khi dung. Chac chan noi nhung hien tuong đo la nhung dau hieu cho đam nguoi hieu biet
13|5|Va neu Nguoi ngac nhien (ve su khong tin cua ho) thi loi ho noi ra cang lam cho (Nguoi them) sung sot. Ho bao: “Khi chung toi đa tro thanh cat bui, phai chang chung toi se that su đuoc dung song lai trong mot su tao hoa moi?” Ho la nhung ke đa phu nhan Thuong Đe (Allah) cua ho va la nhung ke se mang gong cum xung quanh co; va ho se la ban cua hoa nguc, mot noi ho se song đoi đoi
13|6|Va ho giuc Nguoi mang tai hoa đen truoc thay vi đieu lanh, mac dau truoc ho chac chan đa xay ra nhung thi du đien hinh (ve su trung phat đo). Va chac chan Thuong Đe cua Nguoi Hang Tha Thu cho loai nguoi ve nhung đieu sai pham cua ho nhung Thuong Đe cua Nguoi trung phat cung rat nghiem khac
13|7|Va nhung ke khong tin tuong đa noi: "Tai sao khong co mot dau la nao tu Thuong Đe cua Y đuoc ban xuong cho Y?" Qua that, Nguoi chi la mot nguoi bao truoc; va moi dan toc đeu co mot nguoi dan đuong
13|8|Allah biet bao thai ma moi phu nu mang (noi minh) va nhung bao thai thieu hoac du (thang) nam trong cac da con. Va đoi voi Ngai moi vat đeu đuoc tinh toan va đinh luong đung muc
13|9|Ngai biet đieu vo hinh (bi mat) va đieu boc lo (cong khai). (Allah la) Đang Vi Đai, Đang Toi Cao
13|10|Ai trong cac nguoi giau giem loi noi (cua minh) hoac ai noi toac ra ngoai cung nhu ai an minh trong đem toi voi ai buoc đi ngang nhien giua ban ngay, (đoi voi Ngai) tat ca đeu nhu nhau ca
13|11|Boi vi đang truoc va đang sau y đeu co nhung vi (Thien Than) noi tiep nhau theo canh chung y theo Menh lenh cua Allah. Qua that, Allah khong thay đoi đieu gi noi mot dan toc tru phi ho tu thay đoi đieu nam noi ho. Va mot khi Allah đa quyet đinh xu phat mot dan toc thi khong ai co the đao nguoc lenh phat đo đang va ngoai Ngai ra, khong ai la vi bao ho co the che cho ho đuoc
13|12|Ngai la Đang phoi bay cho cac nguoi lan chop sang ma cac nguoi vua so vua mung (hy vong); va Ngai đua nhung đam may nang triu hat mua len cao
13|13|Va sam set tan duong loi ca tung Ngai. Va cac Thien Than vi khiep so Ngai cung tan tung nhu the. Ngai nem nhung luoi tam set nghe chat chua. Ngai dung chung đe đanh ke nao Ngai muon; va ho tranh cai nhau ve Allah. Nhung Ngai Rat Khac Nghiet trong ke hoach cua Ngai
13|14|Đung ra cac loi cau nguyen chi đe đat len rieng Ngai thoi boi vi nhung ke ma ho cau nguyen ngoai Ngai khong đap lai ho đuoc ti nao ca; no chang khac nao hinh anh cua mot nguoi đua hai ban tay ra hung nuoc đe đua vao mieng nhung nuoc khong đen mieng cua y đang; boi vi loi cau nguyen cua nhung ke khong co đuc tin chi đi vao lam lac (vo hieu)
13|15|Va bat cu ai trong cac tang troi va trai đat, du muon hay khong, đeu phai phu phuc lay Allah; va bong cua ho cung lam the vao buoi sang va buoi chieu
13|16|Hay bao ho: “Ai la Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va trai đat?” Hay bao ho: “Allah!” Hay bao ho: “Phai chang cac nguoi đa ton tho ngoai Ngai nhung vi bao ho khong co kha nang tu quyet đinh đieu loi va đieu hai cho minh?” Hay bao ho: “Nguoi mu va nguoi sang mat co ngang bang nhau khong? hoac bong toi va anh sang co nhu nhau khong? hoac phai chang ho đa to hop voi Allah nhung ke 'hop tac' đa tao hoa đuoc cai giong nhu tao vat cua Ngai, cho nen đoi voi ho, viec tao hoa đeu giong nhau?” Hay bao ho: “Allah la Đang Tao Hoa tat ca van vat. Va Ngai la Đang Duy nhat, Đang Toi Thuong.”
13|17|Ngai cho mua tu tren troi xuong. Do đo, nhung thung lung don nuoc chay xuong theo đinh luong cua chung; tiep đo, co nhung dong thac cuon bot nuoc noi tren mat troi đi noi khac. Va tu nhung khoang chat đuoc nau trong lo lua đe tim kim khi hau dung lam đo nu trang va dung cu nau nuong cung co mot lop bot tuong tu. Bang cach đo, Allah trinh bay Chan Ly va su nguy tao boi vi bot nuoc se cuon đi nhu rac ren, con đieu gi co loi cho nhan loai thi se ton tai tren mat đat. Allah đua ra nhung ngu ngon nhu the đe ran đoi
13|18|(Phan thuong) danh cho nhung ai đap lai loi goi cua Thuong Đe cua ho la moi đieu tot lanh. Nguoc lai, nhung ke khong đap lai loi goi cua Ngai thi dau cho ho co tat ca nhung gi tren trai đat cung voi nhung thu tuong tu ma ho đang co đe chuoc toi cua ho (thi cung vo ich thoi.) Ho la nhung ke se nhan mot su phan quyet rat xau va nha o cua ho se la hoa nguc; va đo la mot cai giuong nghi rat toi te
13|19|The thi mot nguoi biet chac nhung đieu ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi la su That co giong voi mot ke mu tit hay khong? Qua that chi nhung nguoi tri thuc moi tiep thu đuoc thong điep nay
13|20|Nhung ai lam tron Loi Giao Uoc cua Allah va khong nuot loi the
13|21|Va nhung ai noi lai nhung đieu ma Allah đa ra lenh cho ket hop lai va so Thuong Đe cua ho va so mot su phan quyet xau (ve ho)
13|22|Va nhung ai kien nhan tim cach lam hai long Thuong Đe cua ho va dang le nguyen (Salah) va chi dung mot cach kin đao hay cong khai tu nhung vat ma TA đa ban cap va dung đieu tot đe xoa bo đieu xau. Ho la nhung nguoi se đi đen nha o (tot đep) cua ho (o đoi sau)
13|23|Nhung Ngoi Vuon thien đang Vinh Cuu; ho se đi vao đo voi ai la nguoi ngoan đao trong so cha me, vo chong va con cai cua ho; va cac Thien Than vao chao ho tu moi canh cua, (bao)
13|24|“Su Bang An đuoc ban cho qui vi ve nhung đieu ma qui vi đa nhan nai chiu đung. Boi the, Ngoi nha cuoi cung (cua qui vi) that tuyet hao!”
13|25|Nguoc lai, nhung ai vi pham Loi Giao Uoc cua Allah sau khi đa tuyen the trung thanh voi no va xe lam hai nhung đieu ma Allah đa ra lenh cho ket hop lai va hanh đong thoi nat tren trai đat thi đo la nhung ke se bi nguyen rua va se co mot cho o rat xau (o đoi sau)
13|26|Allah gia tang hay thu hep bong loc cho nguoi nao Ngai muon. Va ho vui thu voi đoi song tran tuc nay nhung đoi song tran tuc nay so voi đoi sau chi la mot su huong thu ngan ngui
13|27|Va nhung ai khong co niem tin len tieng: "Tai sao khong co mot dau la nao tu Thuong Đe cua Y đuoc ban xuong cho Y?" Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Chac chan Allah đanh lac huong ke nao Ngai muon va huong dan ve voi Ngai nguoi nao biet hoi cai
13|28|Nhung ai co đuc tin va thoa long voi su tuong nho Allah va chac chan chi voi su tuong nho Allah ma ho đuoc thoa long
13|29|Nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc hanh phuc va se co mot noi tro ve tot đep
13|30|Đung nhu the, TA đa cu Nguoi (Muhammad) đen voi mot cong đong ma truoc no đa co nhung cong đong khac lui vao di vang, muc đich đe Nguoi đoc nhac ho nhung đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi boi vi ho phu nhan Đang (Allah) Rat muc Đo luong. Hay bao ho: “Ngai (Allah) la Thuong Đe cua Ta; khong co Thuong Đe nao khac duy chi co Ngai. Ta pho thac cho Ngai va Ta quay ve hoi cai voi Ngai.”
13|31|Va gia su co mot quyen Qur'an co the doi đuoc nui, hoac co the che đat ra lam hai hoac co the lam cho nguoi chet noi đuoc (thi cac nguoi van khong tin.) Khong, moi cong viec (hay menh lenh) đeu la cua Allah ca. Ha nhung ai co đuc tin khong biet rang, neu Allah muon thi Ngai đa thua kha nang huong dan toan the nhan loai theo Chinh Đao hay sao? Nhung nhung ke khong co niem tin khong ngung gap tai hoa ve nhung đieu ma ho đa tung lam hoac tai hoa se giang xuong gan nha cua ho nam cho cho đen khi loi hua cua Allah the hien. Chac chan, Allah khong he that hua trong Loi hua cua Ngai
13|32|Va chac chan nhung Su Gia truoc Nguoi (Muhammad) đa tung bi che gieu nhung TA tam tha cho nhung ke khong tin, roi cuoi cung TA đa bat phat chung. Do đo, (nhin xem) su trung phat cua TA khung khiep duong nao
13|33|The thi ai la Đang Hang ngu tren tung linh hon ve nhung đieu ma ho đa lam ra? Nhung ho đa qui cho Allah co nhung ke 'hop tac'. Hay bao ho: “Hay cho biet ten cua chung (neu cac nguoi noi that). Ha cac nguoi muon chi bao Ngai (Allah) ve nhung đieu ma Ngai khong biet tren trai đat hay sao? hoac phai chang đo chi la mot loi pho truong loi noi (cua cac nguoi?)” Khong, ke hoach cua nhung ke khong tin tuong to ve hap dan đoi voi ho, nhung ho bi can tro xa khoi Chinh Đao. Va ai ma Allah đanh lac huong thi se khong co nguoi dan đuong cho y
13|34|Ho se bi phat o đoi nay nhung chac chan su trung phat o đoi sau se khac nghiet hon. Va ho se khong co ai che cho đe thoat khoi (su trung phat cua) Allah
13|35|Hinh anh ve thien đang đa đuoc hua ban cho nhung nguoi so Allah giong nhu (Ngoi vuon) ben duoi co cac dong song chay; trai cay va bong mat cua no se vinh cuu. Đo la ket cuoc cua nhung ai so Allah; nguoc lai, ket cuoc cua nhung ke khong co niem tin la hoa nguc
13|36|Va nhung ai đuoc TA ban cho Kinh Sach (Qur'an) vui mung ve nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi (Muhammad) nhung trong cac giao phai co ke phu nhan mot phan cua No. Hay bao ho: “Ta (Muhammad) nhan lenh chi đuoc tho phung rieng Allah thoi va khong đuoc phep to hop nhung ke 'hop tac' cung voi Ngai. Ngai la Đang Ta cau nguyen va la Đang Ta se tro ve gap lai.”
13|37|Va đung nhu the, TA ban No (Qur'an) xuong cho Nguoi nhu mot Bo Luat xet xu bang tieng A Rap. Va neu Nguoi lam theo nhung đieu mong muon cua ho sau khi Nguoi đa tiep thu moi hieu biet thi Nguoi se khong co mot nguoi bao ho hoac mot nguoi che cho nao co the giup Nguoi thoat khoi (hinh phat cua) Allah
13|38|Va qua that, TA đa cu cac Su Gia đen truoc Nguoi va TA đa lam cho ho co vo va con cai. Va khong mot Su Gia nao đuoc phep mang đen mot cau nao neu khong co su chap thuan cua Allah. Moi thoi ky đeu co mot Kinh Sach (hay Chi Du)
13|39|Allah xoa đi hoac giu lai đieu nao Ngai muon trong Kinh Sach (cua Ngai). Va Ngai giu Quyen Kinh Me (Al-Lauh Al-Mahfuz) o noi Ngai
13|40|Va neu TA cho Nguoi thay mot phan cua nhung đieu ma TA đa hua voi ho (trong thoi gian Nguoi con song) hoac TA bat hon cua Nguoi đi (truoc khi chung đuoc the hien) thi nhiem vu cua Nguoi chi la truyen đat (Thong điep) va nhiem vu cua TA la xet xu
13|41|Ha ho khong thay rang TA đang thu hep dan dan lanh tho cua no (xu A Rap) tu vung ngoai bien hay sao? Va khi Allah đa xet xu thi khong ai co the thu hoi phan quyet cua Ngai đang. Va Ngai Rat nhanh trong viec thanh toan
13|42|Va qua that, truoc ho cung đa co nhung ke muu đo, nhung tat ca cac ke hoach đeu do Allah sap đat (boi vi) Ngai biet het đieu ma tung linh hon đa lam ra. Va nhung ke khong co đuc tin se som biet ket cuoc tot đep se thuoc ve ai
13|43|Va nhung ke khong co đuc tin bao: “Nguoi (Muhammad) khong phai la mot Su Gia.” Hay bao ho: "Allah đu lam chung giua Ta voi cac nguoi va nhung ai co hieu biet ve Kinh Sach
14|1|Alif. Lam. Ra. (Đay la) mot Kinh Sach ma TA (Allah) ban cho Nguoi (Muhammad) đe Nguoi dung No đua nhan loai tu tam toi ra anh sang voi su chap thuan cua Thuong Đe (Allah) cua ho, hau đi đen con đuong cua Đang Toan Nang, Đang Rat đang Ca ngoi
14|2|Allah la Đang ma moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu thuoc ve Ngai. Va nhung ke khong co đuc tin (noi Ngai) se rat thong kho ve mot su trung phat khung khiep (đang cho ho)
14|3|Nhung ai yeu đoi song tran tuc nay hon đoi sau va can tro nguoi khac khong cho theo con đuong cua Allah va con tim cach be cong no. Ho la nhung nguoi lam lac rat xa
14|4|Va khong mot Su Gia nao đa đuoc TA phai đen ma lai khong noi thu tieng cua nguoi dan cua y, muc đich đe y trinh bay ro (Thong Điep cua Allah) cho ho. Sau đo, Allah đanh lac huong ke nao Ngai muon va huong dan nguoi nao Ngai muon, boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Sang Suot
14|5|Va chac chan TA đa cu Musa (Moi-se) mang theo nhung dau la cua TA đen (lam theo Lenh Phan:) “ Hay đua nguoi dan cua Nguoi tu tam toi ra anh sang va nhac nho ho ve nhung ngay cua Allah. Chac chan trong su viec đo la nhung dau hieu cho moi nguoi kien nhan va biet on
14|6|Va (hay nho) khi Musa bao nguoi dan cua Y: “Hay nho An hue ma Allah đa ban cho cac nguoi khi Ngai cuu cac nguoi thoat khoi đong bon cua Fir-'awn (Phe-ro); chung hanh ha cac nguoi bang hinh phat tai ac, chung giet con trai cua cac nguoi va chi tha mang phu nu cua cac nguoi; va trong su viec đo, la mot su thu thach ghe gom tu Thuong Đe cua cac nguoi.”
14|7|Va (hay nho) khi Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa cong bo: Neu cac nguoi biet on, TA se ban them (An hue cua TA) cho cac nguoi; nhung neu cac nguoi phu on thi chac chan hinh phat cua TA (đoi voi ke boi on) se rat khung khiep
14|8|Va Musa bao: “Neu cac nguoi phu on, cac nguoi va toan the nhan loai tren trai đat, thi (cac nguoi nen biet rang) chac chan Allah Tu Đay Đu, Rat Đang Ca tung (khong can đen on nghia cua cac nguoi)
14|9|Ha cac nguoi đa nghe cau chuyen cua nhung nguoi (đa qua đoi) truoc cac nguoi hay chua? Đam dan cua Nuh, cua 'Ad va cua Thamud va cua nhung nguoi (đen) sau ho? Khong ai biet ro ho hon Allah. Nhung Su Gia cua ho mang theo nhung bang chung ro ret đa đen gap ho, nhung ho đua tay vao mieng (ra ve cam tuc) va noi: “Chung toi khong tin tuong noi Thong điep ma qui vi đuoc cu mang đen. Va chung toi rat đoi ngo vuc ve đieu ma qui vi moi chung toi chap nhan
14|10|Nhung vi Su Gia cua ho bao: “Phai chang cac nguoi ngo vuc ve Allah, Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat? Ngai keu goi cac nguoi (tin tuong) đe Ngai co the tha thu toi loi cua cac nguoi cho cac nguoi va gia han cho cac nguoi song đen mot thoi ky an đinh.” Ho đap: “Qui vi chi la nhung nguoi pham nhu chung toi. Qui vi co y đinh lam cho chung toi bo nhung vi ma cha me cua chung toi đa tung tho phung. The hay trung cho chung toi thay mot vai bang chung ve tham quyen ro ret (cua qui vi).”
14|11|Nhung vi Su Gia cua ho bao: “Qua that, chung toi chi la nhung nguoi pham nhu cac nguoi, nhung Allah ban An Hue cho nguoi nao Ngai muon trong so be toi cua Ngai. Va chung toi chi co the trung bay cho cac nguoi mot tham quyen (dau hieu) khi nao Allah chap thuan. Va nhung nguoi co đuc tin nen pho thac cho Allah
14|12|“Va tai sao chung toi lai khong tin cay ma pho thac cho Allah boi vi chac chan Ngai đa chi dan cac đuong loi cua chung toi cho chung toi va chac chan chung toi se kien nhan chiu đung su hanh ha ma cac nguoi đa đoi xu voi chung toi. Va nhung nguoi tin cay nen pho thac cho Allah
14|13|Va nhung ke khong co đuc tin noi voi nhung Su Gia cua ho: “Chac chan chung toi se phai đuoi qui vi ra khoi xu hoac qui vi phai tro lai voi tin nguong cua chung toi.” Boi the, Thuong Đe cua Ho đa mac khai cho Ho: Chac chan TA (Allah) se tieu diet nhung ke lam đieu sai quay
14|14|Va chac chan TA se đinh cu cac nguoi tren trai đat sau chung. Đo la (phan thuong) danh cho ai la nguoi so viec đung truoc mat TA (vao Ngay Phan Xu Cuoi Cung) va so loi ham doa (trung phat) cua TA
14|15|Va chung cau xin cho đuoc thanh cong nhung moi ten bao nguoc đeu bi xu that bai
14|16|Truoc mat y se la hoa nguc va y se bi bat uong mot loai nuoc soi hoi thoi
14|17|Y se uong no tung ngum nhung kho nuot xuong co hong. Va cai chet bao vay y tu phia, nhung y se khong chet ngay. Va truoc mat y se la mot su trung phat khac nghiet
14|18|Hinh anh cua nhung ke phu nhan Thuong Đe (Allah) cua ho (nhu sau): viec lam cua ho la cac đong tro tan ma gio se thoi bay đi du doi vao mot ngay bao to, ho se khong the đinh đoat đuoc gi ve nhung vat ma ho đa thu hoach. Viec lac đao se xa tit nhu the
14|19|Ha Nguoi khong nhan thay vi Chan Ly ma Allah đa tao hoa cac tang troi va trai đat hay sao? Neu muon, Ngai se tieu diet cac nguoi va lam ra mot tao hoa moi (đe thay the cac nguoi)
14|20|Va đoi voi Allah, viec lam đo chang co gi to tat (kho khan)
14|21|Va tat ca se đen trinh dien Allah. Roi nhung nguoi co the se noi voi nhung vi lanh tu ngao nguoc nhu sau: “Qua that, chung toi la đe tu cua qui ngai, ha qui ngai giup chung toi thoat khoi su trung phat cua Allah đuoc ti nao hay chang?” Chung se đap: “Gia Allah đa huong dan chung toi thi chung toi đa huong dan qui ong lai roi. Gio đay dau chung ta co than van keu gao hay rang chiu đi nua thi đieu đo cung bang thua. Boi vi chung ta khong con loi thoat nao khac.”
14|22|Va khi cong viec (xet xu) đa đuoc quyet đinh, Shaytan se noi: “Qua that, Allah đa giu đung Loi Hua voi cac nguoi va ta cung đa hua nhung that hua voi cac nguoi. Va ta chang co quyen gi đoi voi cac nguoi ngoai tru viec keu goi đe dat cac nguoi (đi lac), roi cac nguoi đa nghe theo ta. Boi the, cho nen trach ta ma hay tu trach minh. Gio đay ta chang cuu đuoc cac nguoi va cac nguoi cung chang cuu đuoc ta. Qua that, ta phu nhan viec cac nguoi đa cho ta la mot ke 'hop tac' voi Allah truoc đay. Qua that, nhung ke sai pham se bi trung phat đau đon.”
14|23|Con nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc đua vao cac Ngoi Vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay đe vao o trong đo đoi đoi theo su chap nhan cua Thuong Đe cua ho. Loi chao đon ho trong đo se la 'Salam' (Bang an)
14|24|Ha Nguoi (Muhammad) đa khong thay viec Allah đua ra mot hinh anh ve mot Loi noi tot hay sao? No nhu mot loai cay tot, re cua no moc vung chac va canh cua no vuon cao len troi
14|25|No cho ra trai vao bat cu mua nao theo Phep cua Thuong Đe cua no. Allah đua ra thi du so sanh cho nhan loai đe may ra ho biet ghi nho
14|26|Con hinh anh ve mot Loi noi xau thi nhu la mot loai cay xau, re cua no nho len khoi mat đat va khong đung vung
14|27|Allah voi Loi noi vung chac cua Ngai se cung co vung chac nhung ai tin tuong tren tran the nay va o đoi sau. Va Allah se bo mac nhung ke lam đieu sai quay đi lac boi vi Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon
14|28|Ha Nguoi khong thay nhung ke đa đoi An Hue cua Allah lay su khong tin va đua nguoi dan cua chung đi vao ngoi nha tieu diet u
14|29|hoa nguc ma chung se bi nuong trong đo la mot noi nghi rat xau
14|30|Va chung dung nhung đoi thu ngang vai voi Allah hau mong dat thien ha đi lac khoi con đuong cua Ngai. Hay bao chung: “Hay huong thu đi. Roi chac chan tram đen cuoi cung cua cac nguoi la hoa nguc.”
14|31|(Hoi Muhammad!) Hay bao cac be toi cua TA, nhung ai co đuc tin, rang ho phai chu đao dang le nguyen Salah va chi dung mot cach kin đao hay cong khai (đe lam viec thien) phan bong loc ma TA đa ban cap truoc khi xay ra Ngay se khong co su đoi chac cung se khong co tinh ban huu (giup đo) nao trong Ngay đo
14|32|Allah la Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat va cho mua tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam moc ra cay trai lam thuc pham cho cac nguoi va Ngai đa che ngu tau be cho cac nguoi đe cac nguoi co the giuong buom vuot trung duong theo su chi huy cua Ngai; va Ngai cung đa che ngu song ngoi cho cac nguoi (su dung)
14|33|Va Ngai đa che ngu mat troi va mat trang, (lam cho) ca hai di chuyen (theo quy đao cua chung) va Ngai đa che ngu ban ngay va ban đem cho cac nguoi
14|34|Va Ngai đa ban cho cac nguoi tat ca nhung gi ma cac nguoi yeu cau. Va neu đem cac An Hue cua Allah thi cac nguoi khong đem xiet. Qua that, con nguoi la mot ke lam đieu sai quay, boi on
14|35|Va (hay nho) khi Ibrahim cau nguyen, thua: "Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho thanh pho (Makkah) nay thanh binh va yen on va giu be toi va con chau cua be toi xa khoi viec tho cung cac than tuong
14|36|Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, chung (nhung than tuong) đa dat nhieu nguoi đi lac. Boi the, ai tuan theo be toi thi se la nguoi cua be toi va ai bat tuan thi Ngai van la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
14|37|Lay Thuong Đe cua bay toi! Be toi đa đinh cu con chau cua be toi noi thung lung (Makkah) khong co đat đai trong trot, gan Ngoi Đen thieng cua Ngai (Ka’bah) đe cho chung co the dang le nguyen Salah, thua Thuong Đe bay toi. Boi the, xin Ngai lam cho tam long cua mot so nhan loai đoai thuong ma nuoi chung voi hoa qua (cua ho) đe chung co the ta an Ngai
14|38|Lay Thuong Đe cua bay toi! Chac chan Ngai biet ro đieu bay toi giau giem va đieu bay toi boc lo. Boi vi khong mot đieu (vat) gi duoi đat va tren troi co the giau giem khoi Allah đang
14|39|Moi loi ca tung va tri an đeu dang len Allah, Đang đa ban cho be toi, du tuoi đa gia, (hai đua con) Isma'il va Is-haaq. Chac chan Thuong Đe cua be toi la Đang Hang Nghe loi cau nguyen (cua cac be toi cua Ngai)
14|40|Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho be toi thanh mot nguoi giu vung le nguyen Salah va tu con chau cua be toi nua. Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai chap nhan loi cau nguyen
14|41|Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va cha me cua be toi va nhung nguoi co đuc tin vao Ngay ma viec xet xu se đuoc thiet lap
14|42|Va cho nghi rang Allah lam ngo ve cac đieu ma nhung ke sai quay đa lam. Ngai chi trien han cho ho song đen Ngay ma cap mat cua ho se nhin tran trao
14|43|Kinh hai chay đen truoc, ngang co va ngoc đau nhin đam đam, cap mat khong quay ve nhin minh, va tam long trong trai
14|44|Do đo, (hoi Muhammad!) hay bao truoc cho nhan loai biet ve mot Ngay ma ho se chiu hinh phat. Luc đo, nhung ke lam đieu sai quay se (lay luc Allah) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tam hoan cho bay toi đen mot thoi ky gan ke, bay toi hua se đap lai loi goi cua Ngai va se tuan theo cac Su Gia (cua Ngai)!” Sao! Ha cac nguoi đa tung the thot truoc đay rang cac nguoi se khong suy tan (chet) hay sao
14|45|Va cac nguoi đa ta tuc trong nha cua nhung ke đa tung lam hai ban than minh va cac nguoi đa thay TA đa đoi xu voi chung nhu the nao; va TA đua ra nhung thi du đe cho cac nguoi (suy ngam)
14|46|Va qua that ho đa am muu đat ke hoach nhung ke hoach cua ho nam noi Allah dau rang ke hoach du doi đen muc co the lay chuyen nui non
14|47|Boi the, cho nghi rang Allah se that hua voi cac Su Gia cua Ngai. Chac chan Allah la Đang Toan Nang, nam viec trung phat
14|48|(Hay canh cao ho ve) mot Ngay ma trai đat nay se bien thanh mot trai đat khac va cac tang troi cung the, va (nhan loai) se đen trinh dien Allah, Đang Duy Nhat, Đang An Vi
14|49|Vao Ngay đo, Nguoi se thay nhung ke toi loi se bi troi xich voi nhau
14|50|Ao quan cua chung se bang hac in va mat cua chung se bi bao phu bang mot lop lua
14|51|(Lam the) đe Allah tuong thuong (hoac trung phat) moi linh hon ve nhung đieu ma ho đa thu hoach. Chac chan, Allah Rat nhanh trong viec thanh toan (xet xu)
14|52|(Qur’an) nay la Thong Điep đuoc ban cho nhan loai dung đe nhac nho va đe biet rang qua that Ngai (Allah) la Thuong Đe Duy Nhat va đe cho nhung nguoi hieu biet luu y canh giac
15|1|Alif. Lam. Ra. Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach va la quyen Qur'an minh bach
15|2|Lam luc nhung ke khong tin tuong mong uoc phai chi ho tro thanh nguoi Muslim
15|3|Nguoi (Muhammad) hay đe mac ho an uong va huong thu. Va hay đe cho niem hy vong (hao huyen) đanh lua ho; roi đay ho se som biet
15|4|Va khong bao gio TA tieu diet mot thi tran ma lai khong (bao truoc) Sac Chi qui đinh
15|5|Khong mot cong đong nao co the ra đi som hon han đinh cua no va cung khong đuoc o lai tre
15|6|Va ho len tieng bao: "Nay hoi nguoi nhan Thong Điep, chac chan nguoi la mot ten đien
15|7|Tai sao nguoi khong đua nhung Thien Than xuong gap bon ta, neu nguoi la mot nguoi noi that
15|8|TA (Allah) phai cac Thien Than xuong chi voi ly do chinh đang. Va luc đo chung se khong con đuoc trien han nua
15|9|Qua that, TA đa ban Thong Điep nhac nho (Qur'an) xuong va chinh TA se bao quan No
15|10|Va qua that, truoc Nguoi (Muhammad) TA đa cu cac Su Gia đen cho nhung giao phai cua thoi xua
15|11|Va khong mot Su Gia nao đuoc cu đen voi ho ma lai khong bi che gieu
15|12|Nhung TA lam cho no len loi vao tam long cua nhung ke toi loi đung nhu the
15|13|Ho khong tin noi No ( Qur’an) va au đo la le loi cua nhung ke đa qua (đoi) truoc ho
15|14|Va du cho TA co mo cho ho mot canh cua cua bau troi đe ho tiep tuc len đo suot ngay
15|15|Thi ho van len tieng bao: “Bon ta bi quang mat. Khong, bon ta la đam nguoi bi ta thuat me hoac.”
15|16|Va qua that TA đa lam ra cac chum sao tren troi đe to điem no xinh đep cho nhung nguoi ngam nhin
15|17|Va TA bao ve no khoi bi tung ten Shaytan đang bi tong co (len loi đot nhap)
15|18|Neu co ten nao len nghe trom (tin tuc) thi se bi mot chum lua đo ruc ruot đanh
15|19|Va TA đa trai rong mat đat (nhu mot tam tham) ma TA đat len đo nhung qua nui vung chac va cho moc đu loai cay trai theo can luong quan binh
15|20|Va noi đo, TA đa lam ra phuong tien sinh song cho cac nguoi va cho ca ai (sinh vat) ma cac nguoi khong co nhiem vu cung duong
15|21|Va khong mot vat gi ma kho tai nguyen lai khong nam noi TA nhung TA chi ban no (thien loc) xuong theo đinh luong ro ret
15|22|Va TA goi nhung luong gio gieo tinh va cho mua tu tren troi xuong. Roi TA ban no cho cac nguoi dung đe uong nhung cac nguoi khong phai la chu nhan giu kho chua cua no
15|23|Va qua that, chinh TA lam cho song va gay cho chet va chinh TA la Đang Thua ke
15|24|Va chac chan, TA biet trong cac nguoi ai la nhung nguoi đa qua đoi va ai la nhung nguoi con song sot
15|25|Va qua that, Thuong Đe (Allah) cua Nguoi se cho tap trung ho lai (đe phan xet). Qua that, Ngai Thong suot, Biet (het moi van đe)
15|26|Va qua that, TA đa tao hoa con nguoi bang đat set kho, lay tu loai đat set nhao nan đuoc
15|27|Va Jaann (to tien cua loai Jinn), TA đa tao no truoc đay bang hoi lua
15|28|Va (hay nho lai) khi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad) đa bao cac Thien Than: “TA sap tao mot nguoi pham lam bang đat set kho, lay tu đat set nhao nan đuoc
15|29|Roi khi TA uon nan Y (Adam) thanh hinh the va thoi vao Y Ruh (Tinh than) cua TA, cac nguoi hay sup lay Y
15|30|Do đo, tat ca cac Thien Than đong quy lay
15|31|Ngoai tru Iblis. No tu choi, khong chiu nhap chung voi nhung vi phu phuc
15|32|(Allah) bao: “Hoi Iblis nha nguoi co chuyen gi, tai sao nha nguoi khong chiu nhap chung voi nhung vi phu phuc?”
15|33|(Iblis đap) thua: “Be toi khong phai la ke quy lay mot nguoi pham ma Ngai đa tao bang đat set kho lay tu đat set nhao nan đuoc.”
15|34|(Allah) phan: Hay đi ra khoi đo (Vuon Troi); nha nguoi la mot ten đang bi truc xuat
15|35|Va chac chan nha nguoi se bi nguyen rua cho đen Ngay Phan xu
15|36|(Iblis) thua: “Lay Thuong Đe (Allah) cua be toi! Xin Ngai trien han cho be toi tan đen Ngay (nguoi chet) se đuoc dung song lai.”
15|37|(Allah) phan: Vay thi nha nguoi la mot ten đuoc trien han
15|38|Cho đen Ngay cua thoi gian qui đinh
15|39|(Iblis) thua: “Lay Thuong Đe (Allah) cua be toi! Boi vi Ngai xua đuoi be toi nen be toi se to điem no (toi loi) thanh xinh đep đoi voi chung (nhan loai) tren trai đat va be toi se lam cho toan the bon chung lam lac
15|40|“Ngoai tru ai trong bon chung la be toi trung trinh cua Ngai.”
15|41|(Allah) phan: Đay la con đuong ngay thang dan đen TA
15|42|Qua that, nha nguoi khong co quyen đoi voi cac be toi cua TA ngoai tru ai trong bon ho la nhung ke lam lac tuan theo nguoi
15|43|Va qua that, hoa nguc la điem hen cho toan the bon chung
15|44|No co bay cua đi vao. Đi vao moi cua se la mot loai (toi nhan) nhat đinh cua bon chung
15|45|Qua that, nhung nguoi so Allah se o trong cac Ngoi Vuon (thien đang) co suoi nuoc trong
15|46|(Loi nghinh đon ho se la:) “Qui vi hay buoc vao (thien đang) voi su Bang an Yen on.”
15|47|Va TA se tay xoa noi oan thu khoi long ho; ho se la anh em voi nhau, nam nghi tren nhung chiec trang ky, mat nhin mat (vui vay)
15|48|Trong đo, ho se khong con cam giac met moi va khong bi moi ra
15|49|(Hoi Muhammad) hay bao cho be toi cua TA biet (rang) TA đay la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
15|50|Nhung su trung phat cua TA cung se rat đau đon
15|51|Va hay bao cho ho (moi nguoi) biet ve nhung vi khach cua Ibrahim
15|52|Khi vao gap Nguoi, ho len tieng chao: “Bang an” Y đap: Va hay bao cho ho (moi nguoi) biet ve nhung vi khach cua Ibrahim. "Chung toi so qui vi
15|53|Ho bao: "Đung so! Chung toi mang tin mung đen cho ong ve mot đua con trai đuoc ban cho kien thuc
15|54|(Ibrahim) đap: “Phai chang qui vi mang tin mung đen cho toi khi toi đa ve gia? Vay tin mung ve viec gi vay?”
15|55|Ho bao: “Chung toi mang tin mung đen cho ong that đay. Boi the, cho nen tuyet vong.”
15|56|(Ibrahim) đap: “Va nhung ai tuyet vong noi long Khoan Dung cua Thuong Đe cua minh thi đo la nhung ke lam lac?”
15|57|(Ibrahim) tiep: “Vay qui vi đen gap toi co chuyen gi, hoi cac vi Su (cua Allah?)”
15|58|Ho bao: "Qua that, chung toi đuoc phai cu đen voi mot đam nguoi toi loi
15|59|Ngoai tru gia đinh cua Lut ma chung toi co nhiem vu phai giai cuu tat ca
15|60|“Tru nguoi vo cua Y (Lut) ma chung toi đa quyet đinh se nam trong so nguoi tri tre đang sau.”
15|61|Boi the, khi nhung vi Su (cua Allah) vao gap gia đinh cua Lut
15|62|Y bao: “Qua that qui vi la nhung nguoi la mat.”
15|63|Ho đap: “Khong, chung toi đen gap ong đe giai quyet đieu (trung phat) ma nhung ke khong tin hay con nghi ngo
15|64|“Va chung toi mang su that (ve su trung phat) đen cho ong. Va chung toi la nhung nguoi noi that
15|65|“Do đo, Ong va gia đinh hay ra đi vao phan cuoi cua ban đem va đi đang sau ho va cho đe cho bat cu ai trong gia đinh cua ong ngoai nhin lai phia sau va tiep tuc đi đen noi ma cac ong đa đuoc truyen.”
15|66|Va TA cho Y biet quyet đinh đo rang so nguoi (toi loi) con o lai sau se bi tieu diet tron bo vao buoi sang
15|67|Va nguoi dan trong thanh pho vui mung chay ua đen (nha cua Lut)
15|68|(Lut) bao (chung): "Đay la nhung vi khach cua ta, boi the cho lam cho ta mat mat (voi ho)
15|69|“Hay so Allah va cho ha nhuc ta!”
15|70|(Nguoi dan cua Lut) đap: “Ha chung toi đa khong cam ong tiep xuc voi moi nguoi u?”
15|71|(Lut) bao: “Đay, cac đua con gai cua ta, neu cac nguoi muon hanh đong (theo y cua cac nguoi)
15|72|(TA the) bang sinh mang cua Nguoi (hoi Muhammad!) vi cuong dam ma chung quanh quan (nhu the)
15|73|Do đo, tieng gam du doi (cua tran đong đat) đa chup bat chung vao luc rang đong
15|74|Tiep đo, TA lat nguoc chung ngon ngang va đo len chung nhung tran mua đa diem sinh cung nhu đat set nung
15|75|Chac chan trong bien co đo, co nhung dau hieu cho nhung ai sang suot
15|76|Va qua that, chung (nhung thi tran sup đo) hay con nam tren cac con đuong qua lai (giua Makkah va Syria)
15|77|Trong bien co đo la mot dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin
15|78|Va qua that, đam nguoi dan cua khu rung Aykah cung la nhung ke lam đieu sai quay
15|79|Do đo, TA đa trung phat chung. Va chac chan hai (thi tran cua) chung (con đe lai di tich) tren mot xa lo thay ro
15|80|Va chac chan nguoi dan cua vung nui Hijr đa phu nhan nhung vi Su đa đuoc cu đen (voi ho)
15|81|Va TA đa trinh bay cho ho nhung dau hieu cua TA nhung ho quay mat cu tuyet
15|82|Va ho đa đuc nui lam nha (va cam thay) an toan
15|83|Nhung tieng gam du doi đa chup bat ho vao buoi sang
15|84|Va nhung cong trinh ma ho đa lam ra chang giup ho đuoc gi
15|85|Va TA đa tao hoa cac tang troi va trai đat va moi thu giua troi đat chi vi Chan Ly. Va Gio (Phan xu) chac chan se xay đen. Do đo, hay bo qua (loi lam cua ho) mot cach lich su
15|86|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi la Đang Tao Hoa, Đang Toan Tri
15|87|Va TA đa ban cho Nguoi (Muhammad) bay Cau Kinh nhac đi nhac lai va Quyen Qur'an vi đai
15|88|Nhung cho tro mat nhin nhung mon vat ma TA đa ban cho nhung tang lop cua ho huong thu, cung cho buon rau gium cho ho ma hay ru long thuong cua Nguoi xuong cho nhung nguoi co đuc tin
15|89|Va hay bao ho: “Qua that Ta đay la mot nguoi Bao truoc cong khai.”
15|90|Giong nhu cai (hinh phat) ma TA đa giang len nhung ke chia re
15|91|Nhung ai đa chia manh quyen Qur'an
15|92|Boi the, nhan danh Thuong Đe cua Nguoi, Ngai se hach hoi tat ca bon chung
15|93|Ve cong viec ma chung đa tung lam
15|94|Do đo, hay cong bo nhung đieu ma Nguoi đa đuoc chi thi va hay lanh xa nhung ke ton tho đa than
15|95|Qua that, TA đu giup Nguoi chong lai nhung ke nhao bang
15|96|Nhung ai dung mot than linh cung voi Allah; va roi đay chung se som biet
15|97|Va qua that, TA biet long Nguoi se lai vi nhung đieu chung đa noi
15|98|Nhung hay tan duong loi ca tung Thuong Đe cua Nguoi va tro thanh mot nguoi phu phuc (Allah)
15|99|Va hay tho phung Thuong Đe cua Nguoi cho đen khi đieu kien đinh (cai chet) xay đen cho Nguoi
16|1|Allah sap ban hanh menh lenh. Boi the, cac nguoi cho giuc cho mau đen. Quang vinh va trong sach thay Ngai! Ngai Toi Cao, vuot khoi nhung đieu chung to hop (voi Ngai)
16|2|Ngai phai cac Thien Than xuong (tran) theo Menh Lenh cua Ngai mang su Mac Khai đen cho nguoi nao ma Ngai muon trong so bay toi cuaa Ngai (va bao:) “Hay canh cao (loai nguoi) rang khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi co TA, boi the hay so TA.”
16|3|Vi Chan Ly, Ngai đa tao cac tang troi va trai đat. Ngai Toi Cao, vuot khoi nhung đieu chung to hop (voi Ngai)
16|4|Ngai đa tao con nguoi tu mot giot tinh dich nhung y lai la mot đoi thu cong khai (chong lai Ngai)
16|5|Va gia suc. Ngai đa tao chung cho cac nguoi (su dung). Noi chung co cac vat dung phu am va nhieu nguon loi khac. Chang han thit cua chung cac nguoi (dung đe) an
16|6|Va noi chung co mot ve đep cho cac nguoi khi cac nguoi lua chung ve chuong vao buoi chieu va đanh chung ra đong an co vao buoi sang
16|7|Va chung chuyen cho hang nang cho cac nguoi đen cac thanh pho (xa xoi), nhung noi ma cac nguoi phai vat va lam moi co the đen noi đang. Chac chan Thuong Đe cua cac nguoi la Đang Rat Muc Nhan Tu, Rat Muc Khoan Dung
16|8|Va loai ngua, la va lua ma (Ngai đa tao) cho cac nguoi đe cuoi va trang tri. Va Ngai đa tao nhung vat ma cac nguoi khong biet
16|9|Va Allah co nhiem vu chi con đuong ngay chinh (cho moi nguoi) nhung co nhung con đuong lech khoi Chinh Đao; va neu muon, Ngai thua suc huong dan tat ca đi đung đuong
16|10|Ngai la Đang đa ban nuoc mua tu tren troi xuong. Tu đo cac nguoi co nuoc uong, va nho đo cay co moc ra noi canh đong cho gia suc an
16|11|Ngai dung no đe lam moc ra hoa mau, va trai o liu, va trai cha la, va trai nho, va đu loai trai cay cho cac nguoi dung. Chac chan trong su viec đo la mot dau hieu cho mot đam nguoi biet ngam nghi
16|12|Va Ngai đa che ngu ban đem va ban ngay, mat troi va mat trang va cac ngoi sao cho cac nguoi theo Menh Lenh cua Ngai; chac chan trong su viec đo la nhung dau hieu cho mot đam nguoi thau hieu
16|13|Va nhung vat tren đat lien ma Ngai đa lam ra doi dao cho cac nguoi (su dung) mang nhieu mau sac (va pham chat) khac biet. Chac chan trong su viec nay la mot dau hieu cho mot đam nguoi ghi nho
16|14|Va Ngai đa che ngu bien ca ma cac nguoi co cac mon thit tuoi đe an va cac mon trang suc đe đeo. Va nguoi (hoi nguoi!) thay tau be cay song (vuot trung duong) giup cac nguoi đi tim thien loc cua Ngai va đe cho cac nguoi ta on
16|15|Va Ngai đa đat nhung qua nui vung chac len tren mat đat (giu no thang bang) so rang no rung chuyen (chong chanh) voi cac nguoi; va (Ngai đa tao) song ngoi va đuong sa đe cac nguoi đi đung huong
16|16|Va (Ngai đa tao) nhung canh gioi (đe lam dau). Va nho cac ngoi sao (tren troi) ma ho (nhan loai) đinh đuoc huong đi (đung muc tieu)
16|17|The phai chang Đang Tao Hoa bang voi ke khong tao hay sao? The cac nguoi khong chiu tinh ngo hay sao
16|18|Va neu co đem cac An Hue cua Allah thi cac nguoi khong the đem xiet. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
16|19|Va Allah biet đieu cac nguoi giau giem va tiet lo
16|20|Va nhung ke (than linh) ma ho cau nguyen ngoai Allah đa khong tao hoa đuoc cai gi trong luc chinh chung lai đuoc tao ra
16|21|(Đo la nhung vat) chet chu khong song. Chung cung khong biet khi nao chung se đuoc dung song lai
16|22|Thuong Đe cua cac nguoi la mot Thuong Đe Duy nhat. Boi the, nhung ai khong tin tuong noi đoi sau thi long ho uong nganh va kieu cang
16|23|Khong mot chut nghi ngo nao, chac chan Allah biet ro đieu ho giau giem va boc lo. Qua that, Ngai khong yeu thuong nhung ke tu phu, kieu cang
16|24|Va khi co loi bao ho: “Đieu ma Thuong Đe cua cac nguoi đa ban xuong (cho Muhammad) la gi vay?” Ho (mia mai) đap: “Chuyen ngu ngon cua nguoi co xua!”
16|25|(Ket qua) la ho se mang tron ganh nang (toi loi) cua ho vao Ngay phuc sinh va luon ca ganh nang cua nhung ai vi thieu hieu biet ma đa bi ho dat đi lac. That xau xa thay ganh nang ho se phai mang
16|26|Chac chan truoc ho đa co nhung ke am muu (pha hoai Chinh Đao cua Allah) nhung Allah đen pha vo nen mong kien truc cua chung lam cho mai nha tu ben tren đo sup xuong đe len chung va hinh phat đen bat chung tu nhung noi ma chung khong he nhan ra
16|27|Roi vao Ngay phuc sinh, Ngai se ha nhuc chung va bao: Đau la nhung ke 'hop tac' cua TA, nhung ke vi chung ma cac nguoi thuong tranh chap (voi cac tin đo cua TA)?” Nhung ai đuoc ban cho kien thuc se len tieng: “Ngay nay nhung ke khong co đuc tin chac chan se bi ha nhuc va chiu hoa
16|28|Nhung ai ma cac Thien Than bat hon trong luc chung tu lam hai ban than (linh hon) minh. Roi chung (gia vo) chiu than phuc, (thua): “That tinh chung toi đa khong lam đieu gi toi loi.” (Thien Than se bao:) “Vang, qua that Allah biet ro đieu cac nguoi đa tung lam
16|29|“Thoi, hay buoc vao cac cua cua hoa nguc đe vao o trong đo. Boi the, cho ngu cua nhung ke kieu cang that la xau xa.”
16|30|Va co loi bao nhung ai so Allah (nhu sau:) “Đieu ma Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa ban xuong la gi?” Ho đap: “Đieu tot.” Danh cho nhung ai lam đieu lanh o đoi nay thi se gap lanh. Va nha o (cua ho) o đoi sau se tot hon nua. Va chac chan nha o cua nhung nguoi So Allah se tuyet hao
16|31|Nhung Ngoi vuon thien đang Vinh Cuu ma ho se vao, ben duoi co cac dong song chay . Trong đo ho se đuoc tat ca cac thu mong uoc. Allah se tuong thuong nhung ai ngay chinh so Allah đung nhu the
16|32|Nhung ai ma cac Thien Than bat hon trong tinh trang tot sach, (Thien Than) chuc ho: “Mong qui vi đuoc bang an. Xin moi qui vi vao thien đang do nhung đieu (tot) ma qui vi đa tung lam (tren the gian).”
16|33|Phai chang chung (nhung ke khong tin) cho cac Thien Than đen (bat hon) hay cho Lenh phan cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad) đen (xu ly) chung? Nhung ke truoc chung cung đa xu su đung nhu the. Va Allah đa khong lam hai chung ma chinh chung tu lam hai ban than (linh hon) minh ma thoi
16|34|Boi the, nhung đieu toi loi ma chung đa tung lam se đen chup bat chung va nhung đieu ma chung đa tung che gieu se vay ham chung tro
16|35|Va nhung ke tho đa than len tieng: “Neu Allah muon, chung toi lan cha me cua chung toi đau co ton tho bat cu thu gi ngoai Ngai, va chung toi đa khong cam can bat cu đieu gi ngoai đieu ma Ngai đa cam.” Nhung ke truoc chung cung đa lam đung nhu the. Vay chang phai nhiem vu cua nhung Su Gia (cua Allah) chi la cong khai truyen đat (Thong Điep cua Allah) sao
16|36|Va qua that, TA đa cu mot Su Gia đen cho moi cong đong (voi Menh Lenh): “Hay tho phung Allah va tranh xa Ta than. Boi the, trong ho co ke đuoc Allah huong dan va co ke khong tranh khoi đi lac. Do đo, hay đi du lich tren trai đat đe quan sat ket cuoc cua nhung ke đa phu nhan Su That xay ra nhu the nao
16|37|Neu Nguoi (Muhammad) muon huong dan ho thi qua that Allah khong huong dan ai ma Ngai đanh lac huong. Va ho se khong đuoc ai giup đo
16|38|Va ho the nhan danh Allah bang nhung loi the nghiem trong nhat, rang Allah se khong phuc sinh ai đa chet. Vang, (Allah se phuc sinh y), mot loi hua ma Ngai bat buoc phai thi hanh, nhung đa so nhan loai khong biet
16|39|(Allah se phuc sinh nguoi chet) đe Ngai chung minh cho ho thay su that ve đieu ma ho đa tung bat đong y kien va đe cho nhung ke khong tin tuong biet chinh ho moi la nhung ke noi doi
16|40|Qua that, Loi Phan cua TA đoi voi mot vat ma TA muon no thanh thi TA chi bao voi no: “Hay Thanh!” thi no se thanh
16|41|Va nhung ai đa vi Allah ma di cu đi ti nan sau khi bi đoi xu bat cong thi chac chan se đuoc TA cho đinh cu tai mot noi tot đep tren the gian va phan thuong danh cho ho o đoi sau se lon hon nua neu ho biet (đieu đo)
16|42|Nhung ai kien nhan va pho thac (cong viec cua ho) cho Thuong Đe (Allah) cua ho
16|43|Va truoc Nguoi (Muhammad), TA chi cu nhung nguoi pham ma TA đa mac khai (Kinh Sach) đen lam Su Gia. Neu cac nguoi khong biet (đieu gi ve Islam) thi hay hoi nhung nguoi hieu biet (cac hoc gia Islam)
16|44|(Cac Su Gia đen) voi nhung bang chung ro ret va voi Kinh Sach. Va TA cung đa ban cho Nguoi Loi Nhac Nho (Kinh Qur'an) đe Nguoi giai thich ro cho moi nguoi biet ve nhung đieu ma TA đa ban xuong cho ho va đe ho ngam nghi
16|45|Ha nhung ke am muu đieu toi loi cam thay an toan chang neu Allah se lam cho đat nuot mat ho đi hoac hinh phat se đen voi ho tu đau đo ma ho khong nhan ra
16|46|Hoac Ngai se trung phat ho trong luc ho đang di chuyen qua lai đen noi ho se khong tranh khoi đang
16|47|Hoac Ngai se tum bat ho bang cach lam cho ho suy giam tu tu? Nhung qua that, Thuong Đe (Allah) cua Nguoi Rat Muc Nhan Tu, Rat Muc Khoan Dung
16|48|Ha ho khong quan sat van vat ma Allah đa tao, xem bong cua moi vat tu đong quay sang phai va trai, va quy lay Allah trong luc chung ha minh khiem ton nhu the nao u
16|49|Va bat cu sinh vat nao trong cac tang troi va duoi đat va ca Thien Than nua đeu phu phuc Allah va khong he to ve kieu cang
16|50|Chung so Thuong Đe (Allah) o ben tren chung va lam bat cu đieu gi ma Ngai phan truyen
16|51|Va Allah đa phan: “Cho ton tho hai than linh. Qua that, Ngai (Allah) chi la mot Thuong Đe Duy nhat. Do đo, hay so TA! (rieng TA thoi, hoi nhan loai!)”
16|52|Va bat cu cai gi trong cac tang troi va duoi đat đeu thuoc ve Ngai ca; va phung menh Ngai trong ton giao la đieu bat buoc. The cac nguoi so set ke khac thay vi Allah u
16|53|Va bat cu an hue nao ma cac nguoi huong thu đeu do Allah ban cho ca. Roi khi cac nguoi gap hoan nan, cac nguoi keu cuu voi Ngai
16|54|Roi, khi Ngai giai cuu cac nguoi thoat nan thi mot phan tu trong cac nguoi lai to hop nhung ke (hop tac) khac cung voi Thuong Đe cua ho
16|55|(Muc đich) đe ho co the phu nhan nhung An hue ma TA đa ban cho. The, hay huong thu đi. Roi đay, cac nguoi se som biet (hau qua)
16|56|Va ho trich ra mot phan bong loc ma TA đa ban cap đe dang cho nhung ke ma ho khong biet. Nay, nhan danh Allah, chac chan cac nguoi se bi chat van ve nhung đieu ma cac nguoi đa bia đat
16|57|Va ho đat chuyen (noi) Allah co con gai. Quang vinh va trong sach thay Ngai! Va nhung đieu ma ho mong muon chi la cho ho ma thoi
16|58|Va khi mot nguoi trong bon nhan đuoc tin tuc ve mot đua be gai (vua moi chao đoi), guong mat cua y sa sam va noi long buon rau vo han
16|59|Y nhuc nha lan tron thien ha vi hung tin vua moi nhan. Y phai giu no (đua be gai) lai trong tui nhuc hay phai chon song no duoi đat? Oi xot xa thay đieu ma y quyet đinh
16|60|Đoi voi nhung ai khong tin tuong noi đoi sau thi nhu la mot hinh anh so sanh xau xa; nguoc lai, Allah la mot hinh anh so sanh cao qui. Boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Sang Suot
16|61|Va neu Allah muon bat phat loai nguoi ve toi ac cua ho thi Ngai se khong đe cho mot sinh vat nao ton tai tren trai đat. Nhung Ngai trien han cho ho song đen mot thoi ky an đinh. Do đo, khi thoi han đa man thi nhat đinh ho se khong the nan na them đuoc mot gio khac nao, va cung khong the ra đi som hon gio khac an đinh
16|62|Va ho qui cho Allah đieu ma chinh ho lai khong thich va luoi cua ho thot ra loi le doi tra, noi rang cai gi tot la cua ho. Khong mot chut nghi ngo nao, chac chan hoa nguc la phan danh cho ho va chac chan ho se la nhung ke đau tien chay nhanh đen đo truoc
16|63|Nhan danh Allah, TA đa cu phai (cac Su Gia) đen voi nhung cong đong truoc thoi cua Nguoi (Muhammad) nhung Shaytan to điem viec lam cua ho thanh hap dan đoi voi ho; do đo, ngay nay no la ke đo đau cua ho va ho se chiu mot su trung phat đau đon
16|64|Va TA đa ban Kinh Sach (Qur’an) xuong cho Nguoi đe Nguoi dung No ma giai thich cho ho ro nhung đieu ho bat đong trong đo; va (Kinh Qur'an) vua la mot Chi Đao vua la mot Hong An cho mot so nguoi co đuc tin
16|65|Va Allah đa ban nuoc mua tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam hoi sinh đat đai đa chet kho. Chac chan trong su viec đo la mot dau hieu cho mot so nguoi biet nghe loi (Allah)
16|66|Va qua that noi gia suc cung co mot bai hoc cho cac nguoi. TA ban cho cac nguoi loai thuc uong tu chat nam trong bung cua chung, giua phan va mau: sua tuoi tinh khiet va co huong vi lam cho nguoi uong thich thu
16|67|Va (mot bai hoc) tu trai cha la va trai nho ma cac nguoi ep ra chat ruou va co đuoc mot loai luong thuc tot. Qua that, trong su viec đo la mot dau hieu cho mot đam nguoi thong hieu
16|68|Va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad) đa mac khai cho ong mat rang: Hay xay to (lam nha) tren nui, va tren cay va tren nhung vat ma ho (nhan loai) đa dung len
16|69|“Va hay an (hut mat) tu moi loai trai cay, roi hay đi theo cac con đuong thanh thuoc cua Thuong Đe cua nguoi”; tu trong bung cua chung tiet ra mot loai chat uong co nhieu mau sac khac biet; trong đo chua mot duoc lieu chua benh cho nhan loai. Chac chan, trong su viec đo la mot dau hieu cho mot đam nguoi biet ngam nghi
16|70|Va Allah đa tao hoa cac nguoi roi bat hon cac nguoi. Trong cac nguoi, co mot so đuoc tra ve song tiep cho đen het tuoi gia yeu, va tro thanh lam cam đen noi khong con biet gi sau khi đa biet nhieu. Qua that, Allah Toan Tri, Toan Luc
16|71|Va Allah đa uu đai mot so nguoi nay hon mot so nguoi khac ve bong loc. Va nhung ai đuoc uu đai khong giao bong loc cua minh cho nhung ke (no le) nam duoi tay quan ly cua minh hau lam cho chung binh đang voi minh ve phuong dien nay. Phai chang ho đa phu nhan nhung an hue cua Allah
16|72|Va Allah đa tao tu ban than cua cac nguoi nhung nguoi vo cho cac nguoi va tu cac ba vo, đa tao con cai va chau chat cho cac nguoi va cung cap luong thuc tot cho cac nguoi. Phai chang ho tin tuong noi đieu gia doi va phu nhan cac an hue cua Allah
16|73|Va ho tho phung ngoai Allah nhung ke khong co mot chut quyen hanh va cung khong co kha nang cung cap cho ho mot ti bong loc nao tu cac tang troi va duoi đat
16|74|Boi the, cho đua ra nhung hinh anh so sanh voi Allah. Qua that, Allah biet het (moi viec) trong luc cac nguoi khong biet
16|75|Allah đua ra thi du so sanh (ve hai nguoi): mot nguoi no le bi quan thuc, khong co mot chut quyen hanh nao; va mot nguoi đuoc TA cung cap bong loc tot ma y chi dung kin đao va cong khai (vao viec tu thien). Vay hai nguoi đo co ngang bang nhau khong? Moi loi ca tung đeu thuoc ve Allah. Khong! Đa so bon ho khong biet
16|76|Va Allah đua ra mot thi du so sanh (khac) ve hai nguoi; mot trong hai nguoi thi cam, khong co mot chut quyen nao va la mot ganh nang cho nguoi chu. Bat cu noi nao nguoi chu sai đi, y khong he mang ve mot đieu tot nao. Y co bang voi mot nguoi ra lenh thi hanh nen cong ly va đi theo con Đuong ngay chinh hay khong
16|77|Va Allah nam đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat. Va van đe cua Gio (Phan Xu) se xay ra chi nhu cai nhay mat hoac nhanh hon nua. Qua that, Allah toan nang tren tat ca moi su viec
16|78|Va Allah đa mang cac nguoi ra khoi bung me (trong luc) cac nguoi khong biet gi ca va Ngai đa ban cho cac nguoi thinh giac, thi giac va trai tim đe cac nguoi co the ta on (Allah)
16|79|Ha ho khong thay nhung con chim bi che ngu thang bang giua khong trung hay sao? Khong ai giu chung thang bang đuoc ngoai tru Allah. Chac chan trong su viec đo la nhung dau hieu cho mot đam nguoi co đuc tin
16|80|Va Allah đa lam nha cua cho cac nguoi yen nghi va đa dung da thuoc cua gia suc lam thanh can leu ma cac nguoi cam thay nhe vao ngay di chuyen cung nhu vao ngay dung chan nghi tam; va tu long cung va long min cung nhu long thuong cua chung (cac nguoi) co đuoc vat trang tri va vat huong dung trong mot thoi gian
16|81|Va Allah đa dung nhung vat ma Ngai đa tao đe che mat cho cac nguoi va dung nui lam noi tru an cho cac nguoi va lam ra nhung chiec ao choang đe bao ve cac nguoi khoi bi nong va lam nhung chiec ao giap bao ve cac nguoi truoc suc tan cong (cua đich). Bang cach đo Ngai đa hoan tat An Hue cua Ngai cho cac nguoi đe may ra cac nguoi than phuc Ngai (trong Islam)
16|82|Nhung neu ho quay bo đi thi nhiem vu cua Nguoi chi la cong khai truyen đat (Thong điep cua Allah)
16|83|Ho đeu cong nhan An Hue cua Allah nhung phu nhan no, va đa so bon ho la nhung ke phu on
16|84|Va (hay nho) Ngay ma TA se dung len tu moi cong đong mot nhan chung, luc đo, nhung ke khong co đuc tin se khong đuoc phep (cao loi) va cung khong đuoc phep ta toi sua minh
16|85|Va khi nhung ke lam đieu sai quay thay su trung phat thi se khong co su giam nhe cho ho va ho se khong đuoc nghi xa hoi
16|86|Va khi thay nhung than linh cua ho, nhung ke ton tho đa than se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Đay la nhung than linh ma bay toi thuong cau nguyen ngoai Ngai.” Nhung chung se mang tra lai, bao: “That su cac nguoi chi la nhung ten noi doi.”
16|87|Vao Ngay đo ho se cong khai than phuc Allah va nhung ke (than linh) ma ho đa tung bia đat se bien đi mat dang, bo ho o lai trong lung tung
16|88|Nhung ai khong tin tuong va can tro nguoi khac xa lanh con đuong cua Allah thi se bi TA gia tang hinh phat chong chat vi toi đa tung gieo rac đieu thoi nat
16|89|Va (hay nho) Ngay ma TA se dung song lai tu moi cong đong mot nhan chung cua ho đung ra đoi chat voi ho va TA se đua Nguoi (Muhammad) ra lam mot nhan chung đoi chat voi nhung nguoi (Quraish) nay. Va TA đa ban cho Nguoi Kinh Sach (Qur’an) trinh bay ro tat ca moi đieu; va No la mot Chi Đao, mot Hong An va mot Tin mung cho nhung nguoi Muslim
16|90|Allah truyen lenh thi hanh nen cong ly va lam đieu thien va bo thi (giup đo) nguoi ruot thit va cam lam đieu ac đuc, đieu toi loi va ap buc bat cong. Ngai day bao cac nguoi đe may ra cac nguoi luu y (đen Phuc va Toi)
16|91|Va hay lam tron Loi Giao Uoc cua Allah khi cac nguoi đa giao uoc va cho vi pham loi the sau khi đa the xac nhan va chac chan cac nguoi đa nhan Allah lam mot Bao chung cua cac nguoi. Qua that, Allah Hang biet đieu cac nguoi lam
16|92|Va cho xu su nhu mot phu nu thao tung cuon chi cua ba sau khi đa đuoc se chat. Cac nguoi dung loi the đe lua doi lan nhau so rang mot cong đong nay mai hau se co đong nguoi hon mot cong đong kia. Qua that, Allah chi dung no đe thu thach cac nguoi. Va vao Ngay phuc sinh chac chan Ngai se cho cac nguoi thay ro đieu ma cac nguoi đa tung tranh chap nhau
16|93|Va neu muon, Allah đa lam cho cac nguoi thanh mot cong đong duy nhat nhung Ngai đanh lac huong ke nao Ngai muon va huong dan nguoi nao Ngai muon. Va chac chan, cac nguoi se bi tra hoi ve nhung đieu cac nguoi đa tung lam
16|94|Va cho dung loi the cua cac nguoi lam mot phuong tien lua phinh lan nhau so rang mot ban chan se bi truot nga sau khi đa đung vung va cac nguoi se nem đieu xau xa do viec cac nguoi đa can tro nguoi khac xa lanh con đuong cua Allah va cac nguoi se nhan mot su trung phat to lon
16|95|Va cho ban Loi Giao Uoc cua Allah voi mot gia nho nhoi. Qua that, mon vat gi voi Allah se tot cho cac nguoi hon neu cac nguoi biet (gia tri cua no)
16|96|Nhung gi trong tay cac nguoi se can kiet con nhung gi trong tay Allah se ton tai vinh vien. Va chac chan TA se ban thuong cho nhung ai kien nhan phan thuong (cua ho) tuy theo viec tot nhat ma ho đa lam
16|97|Ai lam viec thien bat luan nam hay nu va la mot nguoi co đuc tin thi chac chan TA se cho y song mot đoi song lanh manh tot đep; va chac chan TA se ban cho ho phan thuong cua ho tuy theo đieu tot nhat ma ho đa lam
16|98|Vay khi đoc Qur'an, Nguoi (hoi Muhammad!) hay cau xin Allah che cho tranh xa Shaytan đang bi truc xuat
16|99|Qua that, no khong co quyen đoi voi nhung ai co đuc tin va pho thac (cong viec) cho Thuong Đe (Allah) cua ho
16|100|No chi co quyen đoi voi nhung ai nhan no lam ke bao ho va nhung ai to hop than linh cung voi Ngai (Allah)
16|101|Va khi TA đoi mot Cau (cua Qur’an) thay the mot Cau khac, va Allah biet ro đieu Ngai đa ban xuong thi ho noi Nguoi (Muhammad) chi la mot ke bia đat. Khong, đa so bon ho khong biet
16|102|Hay bao ho Ruh Al-Qudus (Thien Than Jibril) mang no (Cau) xuong tu Thuong Đe (Allah) cua Nguoi bang su That đe cung co (đuc tin cua) nhung nguoi tin tuong va lam mot Chi Đao cung nhu Tin Mung cho nhung nguoi Muslim (than phuc Allah)
16|103|Va chac chan TA biet ro chinh ho đa noi: “Qua that co mot nguoi pham đa day y (Muhammad).” Ro rang ngon ngu cua ke ma ho am chi hoan toan khac la trong luc đay la tieng A Rap trong sang
16|104|Qua that, nhung ai khong tin tuong noi nhung dau hieu cua Allah thi se khong đuoc Allah huong dan va se chiu mot su trung phat đau đon
16|105|Chi nhung ai khong tin tuong noi nhung dau hieu cua Allah moi bia đat đieu noi doi va thuc su la nhung ke noi doi
16|106|Ai phu nhan Allah sau khi đa tin tuong ngoai tru ai la nguoi bi ep buoc (bo đao) trong luc tam long cua y hay con yen binh voi đuc tin, con ke nao vo nguc tuyen bo khong tin tuong thi se đon nhan su Gian Du cua Allah va se chiu mot su trung phat rat lon
16|107|So di nhu the la vi ho yeu đoi song tran tuc nay hon đoi sau. Va qua that, Allah khong huong dan mot đam nguoi khong tin tuong
16|108|Ho la nhung ke ma Allah khoa chat trai tim, thinh giac va thi giac cua ho, cho nen, ho la nhung ke khinh suat
16|109|Khong mot chut nghi ngo nao, qua that ho la nhung ke se thua thiet nhat o đoi sau
16|110|Roi đoi voi nhung ai di cu đi ti nan sau khi đa bi sach nhieu roi sau đo chien đau anh dung va kien nhan chiu đung (moi thu thach) thi qua that Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad), sau nhung bien co đo, se that su tha thu va khoan dung (cho ho)
16|111|(Hay nho) Ngay ma moi linh hon se đen khieu nai cho ban than minh va moi linh hon se đuoc tra lai đay đu ve đieu ma no đa lam va ho se khong bi đoi xu bat cong
16|112|Va Allah đua ra mot thi du so sanh: Co mot thi tran an ninh va yen binh (Makka), đuoc tiep lieu luong thuc doi dao tu khap noi, nhung no phu nhan nhung An Hue cua Allah cho nen Allah bat no nem mui tan kho cua su đoi khat va so set do đieu (toi loi) ma (dan cu cua) no đa tung lam ra
16|113|Va chac chan đa co mot Su Gia xuat than tu ho đen gap ho (trinh bay Thong Điep cua Allah) nhung ho đa cho rang Y noi doi, cho nen, hinh phat đen chup bat ho trong luc ho la nhung ke lam đieu sai quay
16|114|Do đo hay dung nhung thuc pham Halal (đuoc phep) va tot sach ma Allah đa cung cap cho cac nguoi va hay biet on Allah ve nhung An Hue cua Ngai neu duy chi Ngai la Đang ma cac nguoi tho phung
16|115|Qua that, Ngai (Allah) chi cam cac nguoi (dung thit cua) xac chet, va mau (huyet) va thit heo va nhung mon vat (cung) ma ten khac voi Allah đa đuoc nhac len no; nhung ai vi nhu cau bat buoc (ma dung) chu khong ham muon cung khong qua đo thi qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung (đoi voi ho)
16|116|Va cho noi ve mot mon vat ma luoi cua cac nguoi co the noi doi: "mon nay đuo phep va mon nay bi nghiem cam", bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah. Chac chan, nhung ke bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah se khong bao gio phat đat
16|117|(Đo chi la) mot su huong thu tam bo nho nhoi nhung roi ho se chiu mot hinh phat đau đon
16|118|Va đoi voi nhung ai la nguoi Do thai, TA đa cam ho (dung) nhung mon (thuc pham) ma TA đa ke cho Nguoi (Muhammad) truoc đay. TA đa khong lam hai chung ma chung tu lam hai ban than minh
16|119|Roi đoi voi nhung ai vi ngu dot đa lam đieu toi loi roi sau đo hoi cai va sua minh thi qua that Thuong Đe (Allah) cua Nguoi sau nhung đieu sai pham đo se tha thu va khoan dung (cho ho)
16|120|Qua that, Ibrahim la mot nha lanh đao co nhieu đuc tinh tot, het long sung bai Allah, chi ton tho Allah va khong la mot nguoi ton tho đa than
16|121|Nguoi biet on (Allah) ve nhung An Hue cua Ngai. Ngai đa chon Y va huong dan Y theo Chinh Đao
16|122|Va TA đa ban cho Y đieu tot o đoi nay. Va o đoi sau, qua that, Y se nam trong thanh phan cua nguoi luong thien (đao đuc)
16|123|Roi TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad, phan): “Hay theo tin nguong cua Ibrahim: chi ton tho Allah va khong la mot nguoi tho đa than
16|124|(Van đe Ngay Thu Bay) chi đuoc truyen xuong cho nhung ai đa bat đong y kien ve no. Nhung Thuong Đe (Allah) cua Nguoi xet xu ho (nguoi Do thai) vao Ngay phuc sinh ve nhung đieu ma ho đa tung tranh chap nhau
16|125|Hay goi moi (tat ca) đen voi con đuong cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad!) mot cach khon ngoan va voi loi khuyen khich tot đep; va hay tranh luan voi ho bang phuong cach tot đep nhat. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro ai la ke đi lac khoi con đuong cua Ngai; va ai la nguoi đuoc huong dan
16|126|Va neu cac nguoi tra mieng thi hay tra đua ngang bang voi mieng ma cac nguoi đa bi đon nhung neu cac nguoi kien nhan chiu đung thi chac chan đo la đieu tot nhat cho nhung ai kien nhan
16|127|Va hay kien nhan chiu đung boi vi Nguoi kien nhan (hoi Muhammad!) chi vi Allah ma thoi. Va cho buon rau cho chung cung cho se long ve nhung đieu chung đang am muu
16|128|Qua that, Allah o cung voi nhung ai so Ngai va voi nhung ai la nguoi lam tot
17|1|Quang vinh va trong sach thay Ngai, Đang đa đua nguoi be toi cua Ngai đi xa, vao mot đem, tu Thanh đuong Al-Haram (tai Makkah) đen Thanh đuong Al-Aqsa (tai Jerusalem) ma vong đai đa đuoc TA ban phuc, đe TA chi cho Y thay nhung dau hieu cua TA. Ro that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
17|2|Va TA đa ban cho Musa (Moi-se) Kinh Sach ma TA dung lam mot Chi Đao cho con chau cua Israel (truyen rang): “Cho nhan ai khac TA lam Đang Trong Cay va Pho Thac.”
17|3|Hoi con chau cua nhung nguoi ma TA đa cho cung voi Nuh (No- e tren chiec tau)! Qua that, Y la mot nguoi be toi biet on
17|4|Va TA đa quyet đinh cho con chau cua Israel trong Kinh Sach rang chac chan cac nguoi se hai lan lam nen toi ac tren trai đat va cac nguoi chac chan se hong hach, vo cung hong hach
17|5|Boi the, khi loi hua đau tien trong hai (loi hua đo) the hien, TA dung cac bay toi cua TA noi len chong lai cac nguoi, chung mo tran tan cong du doi, tran vao tan pha nha cua cua cac nguoi. Va đo la mot loi hua đa đuoc hoan tat
17|6|Roi TA lam cho cac nguoi thang chung tro lai va TA ho tro cac nguoi voi tai san va con cai va lam cho cac nguoi đong đao hon
17|7|(Va TA phan:) Neu cac nguoi lam đieu lanh thi ban than se huong lanh; va neu cac nguoi lam đieu xau thi se chuoc du vao than.” Boi the, khi loi hua lan sau đuoc the hien, (TA dung mot đam bay toi khac đen) boi nho the dien cua cac nguoi va chung vao tan noi tho phung cua cac nguoi giong nhu chung đa đi vao đo lan đau va chung đa tieu diet bat cu vat gi lot vao vong kiem soat cua chung
17|8|Co le Thuong Đe cua cac nguoi khoan dung cac nguoi; nhung neu cac nguoi tai pham, TA se cho tai dien (hinh phat tuong tu). Va TA se dung hoa nguc lam mot thu nguc that cho nhung ke khong co đuc tin
17|9|Qua that, Qur’an nay huong dan (nhan loai) đen con đuong ngay chinh đung đan hon va mang tin mung cho nhung nguoi tin tuong, nhung ai lam đieu thien, rang ho se nhan mot phan an thuong rat lon
17|10|Va bao cho nhung ai khong tin tuong noi đoi sau rang TA đa chuan bi san cho chung mot su trung phat đau đon
17|11|Va con nguoi cau nguyen (Allah) cho đieu xau (mau đen) giong nhu y cau nguyen cho đieu tot (mau đen); boi vi con nguoi von non nong va voi vang
17|12|Va TA lam cho ban đem va ban ngay thanh hai dau hieu: TA lam mo toi dau hieu ban đem va lam sang to dau hieu ban ngay đe cho cac nguoi co the đi tim thien loc cua Thuong Đe cua cac nguoi va giup cac nguoi biet đuoc con so cua nien ky va cach tinh toan (thoi gian). Va moi vat, TA giai thich ro tung chi tiet
17|13|Va TA cot vao co cua moi nguoi hanh đong cua y; vao Ngay phuc sinh TA se mang mot quyen so (hanh đong) mo san đen cho y
17|14|(TA phan bao y:) “Hay đoc quyen so cua nha nguoi! Ngay nay linh hon cua nha nguoi đu thanh toan nha nguoi.”
17|15|Ai theo Chi Đao thi viec theo đo chi co loi cho ban than minh; con ai lac đao thi la bat loi cho ban than minh. Va khong nguoi khuan vac nao vac gium ganh nang (toi loi) cua nguoi khac. Va TA khong trung phat tru phi TA dung len mot Su Gia
17|16|Khi muon tieu diet mot thi tran, TA truyen lenh cho thi dan nao cua no song sung tuc (bao: hay than phuc TA va an o đao đuc); nhung chung ngoan co va lam đieu thoi nat; vi the, khi Loi (trung phat cua TA) đa đuoc xac đinh đoi voi no thi luc đo TA se tieu diet no hoan toan
17|17|Va co bao nhieu the he đa bi TA tieu diet sau Nuh Va Thuong Đe cua Nguoi đu biet, đu thay toi loi cua đam bay toi cua Ngai
17|18|Ai muon kiep phu sinh (cua đoi nay) TA se giuc đieu ma TA san sang ban cap đen cho ke nao TA muon. Roi TA lam san hoa nguc cho y; trong đo, y se bi nuong, bi ha nhuc va bi bo xo
17|19|Va ai mong muon đoi sau va tich cuc phan đau cho no theo tieu chuan qui đinh đong thoi la mot nguoi co đuc tin thi se đuoc (Allah) gia an xung đang ve no luc cua ho
17|20|Cho tung nguoi - nhung nguoi nay cung nhu nhung nguoi no TA đeu ban an sung cua Thuong Đe cua Nguoi. Va an sung cua Thuong Đe cua Nguoi khong bao gio bi han che
17|21|Hay xem! TA đa uu đai nguoi nay hon nguoi no (o đoi nay) nhu the nao. Nhung chac chan đoi sau se co nhieu cap bac va uu đai to lon hon
17|22|(Boi the) cho dung mot than linh nao khac cung voi Allah so rang nguoi (hoi nguoi!) se ngoi (trong hoa nguc) bi khinh miet va bi bo quen
17|23|Va Thuong Đe cua Nguoi quyet đinh rang cac nguoi chi tho phung rieng Ngai, va an o tu te voi cha me. Neu mot trong hai nguoi (cha me) hoac ca hai nguoi (cha me) song voi nguoi đen tuoi gia, cho noi tieng vo le voi hai nguoi (cha me), va cho xua đuoi hai nguoi (cha me), ma phai an noi voi hai nguoi (cha me) loi le ton kinh
17|24|Va hay nhan tu đoi xu khiem nhuong voi cha me va (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ru long thuong cha me cua be toi giong nhu hai nguoi đa thuong yeu, cham soc be toi luc hay con be.”
17|25|Thuong Đe cua cac nguoi biet ro đieu nam trong long cua cac nguoi. Neu cac nguoi an o đao hanh thi chac chan Ngai se tha thu cho nhung nguoi hang quay ve an nan hoi cai (voi Ngai)
17|26|Va hay tang cho ho hang ruot thit phan bat buoc cua y, cho nguoi thieu thon va khach lo đuong nhung cho hoang phi qua muc
17|27|Qua that, nhung ke phi pham la anh em cua Shaytan. Va Shaytan luc nao cung boi on Thuong Đe cua no
17|28|Va neu Nguoi tu choi tang ho do boi Nguoi cung đang hy vong cho Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi thi hay an noi voi ho loi le nha nhan
17|29|Va cho troi chat ban tay cua nguoi vao co (nhu ke ha tien) va cung cho giang no ra qua xa tam voi (nhu ke hoang phi) so rang nguoi ngoi xuong bi che bai va ngheo kho
17|30|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi noi rong bong loc cho nguoi nao Ngai muon va han che no lai (theo Y Ngai muon). Qua that, Ngai Hang Biet, Hang Thay bay toi cua Ngai
17|31|Va cho vi so ngheo ma giet con cai cua cac nguoi. TA cung duong chung va ca cac nguoi. chac chan, viec giet chung (con cai) la mot trong toi
17|32|Va cho đen gan viec ngoai tinh. Chac chan no la mot toi lon va la mot con đuong toi loi
17|33|Va cho giet hai mot sinh mang (nguoi) ma Allah đa lam cho linh thieng tru phi voi ly do chinh đang. Va ai bi giet oan (mot cach bat cong), TA se ban tham quyen (đoi the mang theo luat Qisas hoac tha thu hoac lay tien Diyah the mang) cho nguoi thua ke cua y, nhung khong đuoc vuot qua muc gioi han trong viec giet choc. Boi vi y se đuoc (luat phap cua Islam) giup đo
17|34|Va cho đen gan tai san cua tre mo coi tru phi voi đieu gi tot nhat (đe cai thien no) cho đen khi đua tre truong thanh. Va hay lam tron loi giao uoc. Chac chan, loi giao uoc se bi gan hoi
17|35|Va hay đo cho đu khi cac nguoi đo ra va hay can voi mot ban can ngay thang. Đieu đo tot va cong bang nhat ve cuoi
17|36|Va cho (lam chung) ve đieu ma nguoi (hoi nguoi) khong biet mot ti nao. Chac chan thinh giac, thi giac va trai tim, tat ca nhung giac quan đo se bi hach hoi
17|37|Va cho buoc đi tren mat đat voi đieu bo kieu cang. Chac chan nguoi se khong bao gio che đuoc trai đat ra lam hai va cung khong bao gio đung cao bang nui
17|38|Tat ca cac đieu đo đeu xau xa (toi loi), rat đang ghet đoi voi Thuong Đe cua Nguoi
17|39|Đo la nhung đieu khon ngoan ma Thuong Đe cua Nguoi đa mac khai cho Nguoi. Va cho dung mot than linh nao khac cung voi Allah e rang nguoi (hoi nguoi!) se bi nem vao Hoa nguc, bi si va, bo xo
17|40|The phai chang Thuong Đe cua cac nguoi (hoi nguoi Quraish khong tin!) đa biet đai cac nguoi voi con trai va nhan Thien Than lam con gai cua Ngai hay sao? Qua that, cac nguoi đa noi ra đieu xuc pham tay troi
17|41|Va chac chan TA đa giai thich su viec trong Qur'an nay bang nhieu phuong cach voi muc đich lam cho ho luu y đen loi nhac nho nhung No chi lam cho ho cam ghet them
17|42|Hay bao ho: “Neu qua that co nhung than linh khac cung voi Ngai (Allah) đung theo loi ho noi thi chac chan chung se lan loi tim đuong đen gap Chu nhan cua chiec Ngai Vuong
17|43|Quang vinh va trong sach thay Ngai! Ngai Toi Cao, Đoc Lap vuot han moi đieu doi tra tay troi ma ho noi
17|44|Bay tang troi va trai đat va tat ca moi vat giua troi đat đeu tan duong Ngai. Khong vat nao ma khong tan duong Ngai, tuy nhien, cac nguoi khong hieu loi tan duong cua chung ay thoi. Qua that, Ngai Hang Chiu đung, Hang Tha Thu
17|45|Va khi Nguoi đoc Qur'an, TA đat giua Nguoi va nhung ke khong tin noi đoi sau mot buc man vo hinh
17|46|Va TA lay nhung tam phu bao qua tim cua chung lai e rang chung se hieu No (Qur’an) va lam cho tai cua chung nang (nhu điec); va khi Nguoi chi nhac đen rieng Thuong Đe cua Nguoi trong Qur'an thi chung quay lung bo đi noi khac, đay cam ghet
17|47|TA biet ro ly do gi thuc đay chung nghe khi chung lang nghe Nguoi (đoc Qur'an) va khi chung hop nhau ban kin thi nhung ke lam đieu sai quay len tieng: “Cac anh chi nghe theo loi cua mot ke bi me hoac.”
17|48|Thay khong! Chung đa so sanh Nguoi nhu the nao; nhung chung đa lac lam. Boi the, chung khong the tim ra mot con đuong (ngay chinh)
17|49|Chung noi: “Phai chang khi chung toi đa tro thanh xuong kho va manh vun, chung toi se đuoc dung song lai thanh mot tao hoa moi?”
17|50|Hay bao (chung): “Dau cho cac nguoi la đa hay sat
17|51|“Hoac bat cu tao vat nao ma tam tri cua cac nguoi cho la cung nhat, (chung cung se đuoc dung song lai).” Nhung chung se hoi: “Ai se phuc sinh chung toi tro lai?” Hay bao chung: “Đang đa sang tao cac nguoi luc ban đau.” Chung se nhin Nguoi lac đau va noi: “Chung nao no xay ra?” Hay bao: "Co le se gan thoi
17|52|“Vao Ngay ma Ngai se goi cac nguoi, roi cac nguoi se đap lai bang loi ca tung Ngai va cac nguoi se tuong tuong rang cac nguoi đa o lai (tran gian) chi trong choc lat.”
17|53|Va hay bao bay toi cua TA chi nen noi đieu nao tot nhat. Qua that, Shaytan tim cach lam cho ho chia re nhau. Boi vi Shaytan la ke thu cong khai cua loai nguoi
17|54|Thuong Đe cua cac nguoi biet ro cac nguoi nhat. Neu muon, Ngai se khoan dung cac nguoi hoac neu muon, Ngai se trung phat cac nguoi. Va TA đa khong cu Nguoi (Muhammad) đen lam mot nguoi tho lanh cho ho
17|55|Va Thuong Đe cua cac nguoi biet ro ai o trong cac tang troi va trai đat. Va TA đa lam cho mot so Nabi nay troi hon mot so (Nabi) khac va TA đa ban (Kinh) Zabur cho Dawood
17|56|Hay bao ho: “Cac nguoi hay cau nguyen nhung ke ma cac nguoi đa xac nhan (chung la than linh cua cac nguoi) ngoai Ngai (Allah, cac nguoi se thay) chung se khong co kha nang boc hoan nan đi khoi cac nguoi, va cung khong the chuyen no sang cho nguoi khac đang.”
17|57|Nhung ke (than linh) ma chung cau nguyen cung se tim phuong cach đen gap Thuong Đe cua ho, (va se thi đua xem) ai trong ho la nguoi gan (Thuong Đe) nhat va hy vong noi long Khoan dung cua Ngai va so su trung phat cua Ngai. Qua that, su trung phat cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi la đieu phai đang so
17|58|Va khong mot thi tran nao ma se khong bi TA tieu diet truoc Ngay phuc sinh hoac bi trung phat du doi. Đo la đieu đa đuoc ghi chep trong so sach (Đinh menh)
17|59|Va TA ngung goi nhung Dau la xuong chi vi ly do nhung nguoi cua the he truoc đa cho đo la nhung đieu gia tao. Va TA đa ban cho (nguoi dan) Thamud con lac đa cai nhu mot minh chung, nhung chung sat hai no. Va TA chi goi nhung Dau la xuong đe lam cho (nguoi dan) so
17|60|Va khi TA phan cho Nguoi bao: “Qua that, Thuong Đe cua Nguoi tom thau nhan loai (trong ban Tay cua Ngai). Va su muc kich ma TA cho Nguoi thay chang qua la mot su thu thach cho nhan loai; va Cay Zaqqum đang bi nguyen rua (ghi) trong Qur'an (cung the). Va TA canh cao cho chung so nhung chang thay đoi đuoc gi, nguoc lai chi lam cho chung them thai qua
17|61|Va khi TA phan cho cac Thien Than: “Hay quy lay Adam!” Chung đong quy lay ngoai tru Iblis. No thua: “Be toi phai quy lay ke ma Ngai đa tao bang đat set hay sao?”
17|62|Noi tiep: “Ngai xet lai xem, đay la ke ma Ngai lam cho vinh du hon be toi u? Neu Ngai gia han cho be toi song đen Ngay phuc sinh, chac chan be toi se tum bat con chau cua no ngoai tru mot so it.”
17|63|(Allah) phan: Hay cut đi! Đua nao trong bon chung nghe theo nguoi thi chac chan hoa nguc se la phan thuong danh cho tat ca bon bay, mot phan thuong lon vo ke
17|64|Va tuy kha nang cua nguoi, hay xui giuc ke nao trong bon chung bang cach dung am thanh (quyen ru) cua nguoi va van dung ca ky binh lan bo binh cua nguoi tan cong chung va chia se tai san va con cai voi chung va hua hen voi chung. Nhung Shaytan chi hua hao voi chung
17|65|“Qua that, nha nguoi khong co quyen đoi voi cac bay toi (co đuc tin) cua TA;” va Thuong Đe cua Nguoi đu lam mot Đang Giam Ho
17|66|Thuong Đe cua cac nguoi la Đang lam cho tau be chay nhanh tren bien ca đe cac nguoi đi tim thien loc cua Ngai. Qua that, Ngai Hang Khoan Dung voi cac nguoi
17|67|Va khi cac nguoi gap hoan nan tren bien ca, nhung ke ma cac nguoi thuong cau nguyen đa bo (cac nguoi) đi mat biet, ngoai tru Ngai (voi cac nguoi). Nhung khi Ngai cuu cac nguoi len bo an toan, cac nguoi quay lanh xa (Ngai). Va con nguoi von vong an boi nghia
17|68|The phai chang cac nguoi cam thay an toan nghi rang Ngai se khong lam cho mot suon đat sup xuong nuot mat cac nguoi hoac se khong goi mot tran bao cat đen phat cac nguoi va cac nguoi se khong tim ra mot Đang Bao Ho đe giup đo cac nguoi hay sao
17|69|Hoac cac nguoi cam thay an toan chang nghi rang Ngai se khong goi cac nguoi tro lai noi đo mot lan khac va se goi mot tran cuong phong đen nhan chim cac nguoi ve viec cac nguoi đa boi on; roi cac nguoi se khong tim ra mot ke nao tra thu lai TA đuoc
17|70|Va chac chan TA đa lam vinh danh con chau cua Adam (nhan loai). Va TA đa chuyen cho ho tren đat lien va bien ca va cung cap loc an tot va sach cho ho va đac biet uu đai ho vinh du hon đa so tao vat khac cua TA
17|71|(Hay ghi nho) Ngay ma TA se goi tap trung tat ca nhan loai cung voi nhung vi lanh đao cua chung. Roi ai đuoc trao cho quyen so (hanh đong) cua minh noi tay phai thi se (vui thich) đoc quyen so bo cua ho va se khong bi đoi xu bat cong mot ti nao
17|72|Va ai mu loa o đoi nay (vi khong co đuc tin) se mu loa o đoi sau va lac xa khoi Chinh Đao
17|73|Va qua that, chung đa am muu quyen du Nguoi (Muhammad) bo nhung đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi va xui giuc Nguoi bia đat ra mot đieu khac đe chong lai TA va trong truong hop đo, chung se nhan Nguoi lam mot nguoi ban than tinh (cua chung)
17|74|Va neu TA khong cung co Nguoi vung chai thi Nguoi suyt đa xieu long nghe theo bon chung
17|75|Trong truong hop đo, TA chac se phai cho Nguoi nem (su trung phat) gap đoi o đoi nay va gap đoi (hinh phat) sau khi chet va Nguoi se khong tim ra ai đe giup đo Nguoi chong lai TA
17|76|Va qua that, chung đa am muu lam cho Nguoi so hai ma bo que huong ra đi voi muc đich truc xuat Nguoi ra khoi đo. Nhung trong truong hop đo, bon chung cung se o lai noi đo (Makkah) chi mot thoi gian ngan sau (khi) Nguoi (bo đi)
17|77|(Đo la) Đuong loi (cua TA) cho Su Gia nao trong so cac Su Gia cua TA đa đuoc cu phai đen truoc Nguoi va Nguoi se khong tim thay mot su thay đoi nao trong đuong loi cua TA
17|78|Hay chu đao dang le nguyen Salah tu luc mat troi nghieng bong cho đen luc man đem toi đac. Va hay đoc Qur'an vao luc hung đong. Qua that, đoc Qur'an vao luc hung đong đuoc chung giam (boi Thien Than)
17|79|Va hay thuc mot phan cua ban đem đe dang le nguyen Salah Tahajjud nhu mot le phu cho Nguoi; co le Thuong Đe (Allah) cua Nguoi se nhac Nguoi len mot đia vi vinh quang đang ca ngoi
17|80|Va hay cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho be toi đi vao (Madinah) bang loi vao chan chinh va lam cho be toi đi ra (khoi Makkah) bang loi ra chan chinh va ban cho be toi tu Ngai mot tham quyen (đe yem tro be toi)
17|81|Va hay tuyen bo: "Chan Ly đa đen, su nguy tao phai tan bien. Qua that, moi su nguy tao đeu tieu tan
17|82|Va TA ban xuong trong Qur'an đieu chua lanh (benh) va mot Hong An cho nhung nguoi co đuc tin; nguoc lai, chi lam cho nhung ke sai quay them thua thiet
17|83|Va khi TA ban an hue cho con nguoi (vo đuc tin), y quay bo đi va lanh xa (thay vi đen voi TA) va khi gap hoan nan, y buong xuoi mot cach that vong
17|84|Hay bao ho: “Moi nguoi hanh đong theo đuong loi, tin nguong rieng. Do đo, Thuong Đe cua cac nguoi biet ro ai la nguoi đuoc huong dan theo Chinh Đao.”
17|85|Ho hoi Nguoi ve Ruh (Thien Than Jibril). Hay bao ho: “Ruh la do Chi thi cua Thuong Đe cua Ta. Su hieu biet chi đuoc ban cho cac nguoi chut it.”
17|86|Va neu muon, TA se lay đi nhung đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi; roi Nguoi se khong the tim ra mot vi bao ho nao giup Nguoi chong lai TA (ve viec nay)
17|87|Tru phi Thuong Đe cua Nguoi khoan dung. Qua that, Thien An cua Ngai ban cho Nguoi that lon
17|88|Hay bao ho: “Neu loai nguoi va Jinn hop nhau lai đe lam mot (Kinh Sach) giong nhu Qur'an nay thi chung se khong lam đuoc mot quyen giong nhu no, mac dau chung co gang ho tro lan nhau.”
17|89|Va chac chan, TA đa giai thich cho nhan loai trong Qur'an nay đu loai ngu ngon, nhung đa so nhan loai tu choi (su that va) khong tin tuong
17|90|Va ho noi: "Bon ta khong bao gio tin tuong noi Nguoi (Muhammad) tru phi Nguoi lam cho suoi nuoc phut tu duoi đat len cho bon ta
17|91|Hoac Nguoi co mot ngoi vuon cha la va vuon nho ma Nguoi lam cho nhung suoi nuoc phut len o chinh giua chung
17|92|Hoac Nguoi lam cho troi sup xuong đe nat bon ta thanh tung manh đung nhu loi Nguoi đa xac nhan hoac Nguoi mang Allah va Thien Than xuong đoi dien (voi bon ta)
17|93|“Hoac Nguoi co mot ngoi nha bang vang hay Nguoi đi len troi; va bon ta khong bao gio tin tuong noi viec thang thien cua Nguoi tru phi Nguoi mang xuong cho bon ta mot Kinh Sach ma bon ta đoc đuoc.” Hay bao ho: “Quang vinh va trong sach thay Thuong Đe cua Ta! Phai chang ta chi la mot nguoi pham đuoc cu lam mot Su Gia (cua Allah)?”
17|94|Va khong co gi can tro nhan loai tin tuong khi Chi Đao đa đen voi ho ngoai tru đieu ma ho noi: “Ha Allah đa dung mot nguoi pham lam mot Su Gia (cua Ngai)?”
17|95|Hay bao ho: “Neu tren trai đat chi co cac Thien Than đi lai yen on thi chac chan TA se phai mot Thien Than tu tren troi xuong lam mot Su Gia.”
17|96|Hay bao ho: “Allah đu lam mot nhan chung giua Ta va cac nguoi. Qua that, Allah la Đang Hang Am tuong, va Hang Thay cac bay toi cua Ngai.”
17|97|Va ai đuoc Allah huong dan thi se đi đung đuong; va ai ma Ngai đanh lac huong thi ngoai Ngai, Nguoi se khong bao gio tim đuoc cho chung nhung ke bao ho nao. Va vao Ngay phuc sinh, TA se tap trung chung lai, quy up mat xuong, mu, cam va điec; cho ngu cua chung se la hoa nguc. Moi lan ngon lua giam xuong, TA se gia tang lua ngon them cho chung
17|98|Đo la phan thuong danh cho chung boi vi that su chung đa phu nhan cac dau hieu cua TA va noi: “Phai chang khi chung toi đa thanh xuong kho va manh vun, chung toi se đuoc dung song lai thanh mot su tao hoa moi?”
17|99|Ha ho khong nhin nhan rang Allah, Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat, se thua kha nang tai tao đuoc cai moi giong nhu chung hay sao? Ngai đa an đinh cho chung mot thoi han ma khong co gi phai nghi ngo ca. Nhung nhung ke lam đieu sai quay tu choi (su that), nguoc lai chi (chap nhan) su khong tin
17|100|Hay bao ho: “Neu cac nguoi lam chu nhung kho tang 'Hong An' cua Thuong Đe cua Ta thi luc đo chac chan cac nguoi se giu chung lai vi so tieu pha het. Boi vi con nguoi von keo kiet.”
17|101|Va qua that, TA đa ban cho Musa chin Phep La ro ret. Nguoi hay hoi con chau cua Israel (se ro). Khi Y (Musa) đen gap chung, Fir-'awn bao Y: “Hoi Musa, ta nghi rang nguoi la nha ao thuat
17|102|(Musa) đap: “Chac chan, ngai biet ro khong ai co kha nang ban nhung thu nay xuong lam bang chung truoc mat moi nguoi ngoai tru Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va qua that, toi nghi rang ngai, oi Fir-'awn, sap bi tieu diet.”
17|103|Do đo, khi Fir-'awn nhat đinh loai tru ho (con chau Israel) khoi lanh tho (Ai Cap), TA đa nhan chim han va tat ca thuoc ha cua han (duoi bien Hong hai)
17|104|Va sau han, TA đa phan cho con chau cua Israel nhu sau: Hay đinh cu thanh binh tren đat hua”. Va khi Loi Hua sau cung xay đen, TA se tap trung cac nguoi lai, tron lan voi nhau
17|105|Va TA đa ban No xuong bang su that va No đa xuong bang su that. Va TA chi phai Nguoi đen lam mot nguoi mang tin mung va bao truoc
17|106|Va Qur'an, TA chia no thanh tung phan đe Nguoi co the đoc cho nhan loai theo tung giai đoan va TA ban No xuong theo tung thoi ky
17|107|Hay bao ho: “Cac nguoi tin hay khong tin noi No, boi vi nhung ai đuoc ban cho su hieu biet truoc (khi) No (đuoc ban xuong), lien quy up mat xuong đat, phu phuc khi No đuoc đoc ra cho ho.”
17|108|Va ho noi: “Quang vinh va trong sach thay chung toi! Qua that, Loi Hua cua Thuong Đe chung toi đa hoan tat.”
17|109|Va ho quy up mat xuong đat khoc ra nuoc mat va No lam cho ho khiem ton them
17|110|Hay bao ho: “Cau nguyen Allah hay cau nguyen Al-Rahman, cau nguyen Ngai voi bat cu danh xung nao (đeu tot ca) boi vi Ngai co cac danh xung tot đep nhat. Va trong cuoc dang le nguyen Salah cua Nguoi cho đoc kinh qua lon tieng cung cho qua nho, ma hay tim lay con đuong chinh giua
17|111|Va noi: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa khong nhan ai lam con trai (cua Ngai) va khong co mot ke hop tac nao chia se quyen binh cai tri cua Ngai va Ngai cung khong qua yeu đuoi ma can đen mot nguoi Bao Ho đe giup đo Ngai. Va hay lam rang ro su Vi đai cua Ngai.”
18|1|Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa ban Kinh Sach (Qur'an) cho Nguoi toi trung cua Ngai va khong lam cho No quanh co
18|2|(Mot Kinh Sach) ngay thang (va ro rang) dung đe canh cao (nhung nguoi vo đuc tin) ve mot su trung phat nghiem khac tu Ngai va vua mang tin mung cho nhung nguoi tin tuong, nhung ai lam viec thien, rang ho se nhan mot phan thuong tot (thien đang)
18|3|Ho se o trong đo đoi đoi
18|4|Va đe canh bao nhung ai noi Allah co mot đua con trai
18|5|Ho va cha me cua ho khong co mot chut hieu biet nao ve viec đo. Trong đai thay loi le đa thot ra tu cua mieng cua ho! Qua that, ho chi noi doi
18|6|Co le Nguoi đau buon đen noi ton hai đen ban than trong viec bam theo dau chan cua ho neu ho khong tin tuong noi cau chuyen nay (Kinh Qur'an)
18|7|Su that la moi vat ma TA đa lam ra tren qua đat chi nham trang hoang cho đep, muc đich đe TA (dung chung) thu thach ai trong nhan loai la nguoi tot nhat trong viec lam cua ho
18|8|Va su that la TA se lam cho moi vat tren đo (trai đat) thanh mot loai đat xau (khong san xuat)
18|9|Hoac phai chang Nguoi nghi rang nhung nguoi Ban cua Hang nui va cua Bia ky la mot ky quan trong nhung Dau La cua TA hay sao
18|10|(Hay nho lai) khi đam thanh nien chay vao Hang nui tron va cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe bay toi! Xin Ngai khoan dung bay toi va sap đat cong viec cua bay toi đuoc đung đan”
18|11|Do đo, TA lay tam man bit tai chung lai trong Hang nui trong mot so nam (đe chung ngu va khong con nghe thay gi)
18|12|Roi TA đanh thuc chung day đe TA thu thach xem nhom nao trong hai nhom se gioi nhat trong viec tinh toan thoi gian ma chung đa luu lai noi đo
18|13|TA ke lai cho Nguoi (Muhammad) cau chuyen cua chung bang su that. Qua that, chung la mot đam thanh nien tin tuong noi Thuong Đe cua chung va TA gia tang Chi Đao cho chung
18|14|Va TA cung co tam long cua chung khi chung đung day thua: “Thuong Đe cua bay toi la Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat. Bay toi se khong bao gio cau nguyen mot than linh nao ngoai Ngai. Neu lam nghich lai thi qua that bay toi đa noi ra loi le xuc pham tay troi
18|15|Nhung nguoi (ngoai đao) nay trong đam nguoi dan cua bay toi đa ton tho nhung than linh ngoai Ngai. Tai sao ho khong tu đua ra mot tham quyen ro ret (đe chung minh cho viec lam cua ho?) Boi the, con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah
18|16|(Đam thanh nien bao nhau): “Va khi cac anh lanh xa ho va nhung vat ma ho ton tho ngoai Allah, hay chay vao trong hang nui tron, Thuong Đe cua cac anh se tuoi Hong An cua Ngai len cac anh va sap đat cong viec đuoc de dang cho cac anh.”
18|17|Va Nguoi (Muhammad) co the nhin thay mat troi moc lech ve phia ben phai cua cai hang cua chung va khi lan, no đi ngang qua chung ve phia ben trai trong luc chung nam ngu ngay tai mot khoang trong chinh giua cai hang. Đoa la mot trong nhung Dau La cua Allah. Ai ma Allah huong dan thi se tim ra Chi Đao. Va ai ma Allah đanh lac huong thi Nguoi se khong bao gio tim đuoc cho y mot nguoi bao ho nao đe dat y đi đung đuong
18|18|Va Nguoi đa nghi rang chung hay con thuc nhung ky that chung đang ngu. Va TA đa lat tro than nguoi cua chung sang phai va trai. Va con cho cua chung duoi thang hai chan truoc ra tren bac them cua cai hang. Neu nhin chung, chac chan Nguoi se kinh hai ma bo chay va se rat khiep đam chung (trong long)
18|19|Va TA đa đanh thuc chung day (trong tinh trang đo) đe chung co dip hoi nhau; mot nguoi trong bon noi: “Cac anh o lai đay bao lau?” Chung đap: “Chung minh o đay mot ngay hay mot buoi gi đo.” Chung noi: “Thuong Đe cua cac anh biet ro cac anh đa o lai đay bao lau. Thoi hay cu mot nguoi cua cac anh cam so tien nay cua cac anh xuong pho, nho tim mua thuc an tot sach nhat mang ve cho cac anh dung va dan anh ay dom ngo can than, cho đe cho mot ai biet tung tich cua cac anh
18|20|“Qua that neu ho (dan chung) kham pha ra (tung tich cua) cac anh, ho se nem đa giet cac anh va bat cac anh tro lai con đuong tho phung cua ho va trong truong hop đo cac anh se khong bao gio thanh cong.”
18|21|Va bang cach đo, TA đa lam lo tung tich cua chung cho (thien ha) biet đe ho biet rang Loi Lua cua Allah la su that va Gio Xet Xu (cung that) khong co gi phai nghi ngo ca. (Hay hoi tuong lai) khi ho (dan cu trong thanh pho) tranh luan voi nhau ve cong viec cua chung. (Mot so dan) noi: “Xay mot toa nha len (cho cua) chung. Thuong Đe cua chung biet ro chung.” Nhung nhung nguoi thang the trong viec ban thao đo lai noi: “Chac chan chung ta se xay cat mot thanh đuong len (cho cua) chung.”
18|22|(Nay co mot so nguoi) noi: “Đam thanh nien đo gom ba nguoi, con cho cua chung nua la bon; (so nguoi khac) noi: “Chung gom nam nguoi, con cho cua chung nua la sau, (toan la loi) đoan mo đieu vo hinh. Va (mot so nguoi khac nua lai) noi: “Chung gom bay nguoi, con cho nua la tam.” Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Thuong Đe cua Ta biet ro nhat so nguoi cua chung. Chi mot so it biet chuyen đo. Boi the cho tranh luan voi ai ve viec cua chung tru phi biet ro van đe va cung cho hoi bat cu ai ve van đe cua chung.”
18|23|Va cho bao gio noi ve mot đieu gi nhu sau: “Chac chan toi se lam đieu đo ngay mai”
18|24|Tru phi (de dat noi:) 'Neu Allah muon nhu the'. Va hay niem nho Thuong Đe cua Nguoi khi Nguoi quen va noi: “Co le Thuong Đe cua Ta se huong dan toi đen gan voi Chan Ly hon đieu nay.”
18|25|Va đam thanh nien o lai trong Hang nui cua chung ba tram nam va them chin nam nua (theo am lich)
18|26|Hay bao: “Allah biet ro nhat chung đa o lai đo bao lau (boi vi) Ngai nam moi bi mat cua cac tang troi va trai đat. Ngai Thay va Nghe rat ro (moi viec). Va chung khong co mot Đang Bao Ho nao ngoai Ngai, va Ngai cung khong co mot ke hop tac nao chia se Quyet Đinh va Luat Le cua Ngai
18|27|Va hay đoc (cho nguoi dan) tu Kinh Sach (Qur’an) cua Thuong Đe cua Nguoi nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi. Khong ai ccs the thay đoi đuoc Loi Phan cua Ngai. Va Nguoi se khong bao gio tim đuoc mot cho nuong tua nao khac ngoai Ngai
18|28|Va hay kien nhan song voi nhung nguoi cau nguyen Thuong Đe cua ho sang va chieu, chi mong tim sac dien cua Ngai va cho vi ly do them muon ve hao nhoang cua đoi song tran tuc ma Nguoi khong lay mat ngo ngang đen ho; Nguoi cung cho nghe theo loi cua ke nao ma TA (Allah) đa lam cho long y lo la viec tuong nho TA va chi biet theo đuoi duc vong cua y; va cong viec cua y đa tro thanh thai qua
18|29|Va hay bao: “Chan Ly la tu Thuong Đe cua cac nguoi.” Boi the, hay đe cho nguoi nao muon, đuoc tu do tin tuong; va đe cho nguoi nao muon, đuoc tu do khong tin tuong. Qua that, TA đa chuan bi cho nhung ke lam đieu sai quay Lua ngon ma mai vom se bao nhot chung lai ben trong; va neu chung keu la xin giam bot hinh phat thi chung se đuoc giam cho bang mot loai nuoc soi giong nhu loai dau soi; no se lot het da mat cua chung. That khiep đam thay loai nuoc uong đo va xau xa thay cho nghi (cua chung)
18|30|Qua that, đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi chac chan TA (Allah) se khong lam mat phan thuong cua bat cu ai lam viec tot
18|31|Ho la nhung nguoi se đuoc vao nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang), ben duoi co cac dong song chay. Trong đo, ho se đuoc trang điem bang vong vang va se đuoc phuc suc bang ao lua that min mau xanh luc co theu tro xinh đep. Ho se tua minh nam nghi tren nhung chiec trang ky cao. Tuyet dieu thay phan thuong cua ho va tot đep thay giuong nghi cua ho
18|32|Va hay đua ra thi du ve hai nguoi: mot trong hai nguoi đa đuoc TA ban cho hai ngoi vuon nho rao bang cay cha la. TA đat giua hai ngoi vuon mot cai ray
18|33|Ca hai ngoi vuon đeu cho ra trai xum xue va khong co trai lep. Va TA lam cho mot mach nuoc phut len chinh giua hai ngoi vuon
18|34|Va y (nguoi chu vuon) đuoc mua trai cay. Y noi voi nguoi ban cua y trong luc đang tro chuyen voi nhau: "Toi đuoc nhieu cua va manh hon anh vi đong nguoi hon
18|35|Va y đi vao ngoi vuon va tu lam cho minh sai quay, y noi: "Toi nghi rang ngoi vuon nay se khong bao gio tieu tan
18|36|Toi cung nghi Gio (Xet Xu) se khong xay ra va neu toi thuc su đuoc đua ve gap Thuong Đe cua toi tro lai thi chac chan toi se tim đuoc hue loi kha hon ngoi vuon nay
18|37|Nguoi ban đap lai trong luc noi chuyen voi y: "Phai chang anh khong tin tuong noi Đang đa tao anh ra tu cat bui, roi tu mot giot tinh dich roi uon nan anh thanh mot nguoi binh thuong
18|38|“Đoi voi toi, Ngai la Allah, Thuong Đe cua toi va toi khong gan ghep mot ai lam vi hop tac cung Thuong Đe cua toi ca
18|39|That ra khi buoc vao vuon, anh phai nen noi: 'Đay la nhung gi Allah muon, khong co suc manh nao ngoai suc manh cua Allah.' Neu anh thay toi kem hon anh ve tai san va con cai
18|40|“Co le Thuong Đe cua toi se ban cap cho toi đieu tot hon ngoi vuon cua anh va Ngai se goi nhung luoi tam set tu tren troi xuong tan pha ngoi vuon cua anh va bien no thanh mot bai đat tron
18|41|“Hoac mach nuoc cua no se chay mat tieu xuong duoi long đat khien anh se khong bao gio tim thay mach nuoc tro lai.”
18|42|Va mua mang trai cay cua y bi tieu diet toan bo. Do đo, y bat đau xoa hai long ban tay (to ve hoi tiec) ve cong lao va tien bac ma y đa chi tieu vao viec khai khan va trong trot vuon nho. Va trai nho lan gian nho đeu nga rap xuong đat nam ngon ngang; va y noi: “That kho cho than toi! Phai chi toi khong to hop mot ai voi Thuong Đe cua minh (thi đau xay ra co su nay!)”
18|43|Va ngoai Allah, y khong co mot nhom đang nao co the giup y (tranh khoi su trung phat) va cung khong tu cuu minh đuoc
18|44|Đay, (vao Ngay Phan Xet Cuoi Cung) Quyen hanh che cho chi thuoc rieng ve Allah, Thuong Đe Đich Thuc. Ngai la Đang Tot nhat trong viec tuong thuong, va la Đang Tot nhat ban cho ket qua cuoi cung
18|45|Hay đua ra thi du ve đoi song tran tuc nay cho ho (nghiem). No giong nhu nuoc mua ma TA ban tu tren troi xuong; cay co thao moc nho hut lay no ma tro thanh xanh tuoi; roi cay co bat đau dan dan heo kho thanh cong ra vo vun ma gio thoi tung đi khap noi; va Allah la Đang quyet đinh het moi viec
18|46|Cua cai va con cai la nhung mon trang hoang cua đoi song tran tuc nay trong luc chi co viec lam phuc đuc moi ton tai. Đoi voi Allah viec lam phuc đuc la tot nhat ve phuong dien tuong thuong va hy vong
18|47|Va Ngay ma TA se do mat cac ngon nui va Nguoi se thay mat đat se trong trai bang phang va TA se tap trung chung lai va se khong bo sot mot nguoi nao
18|48|Va chung se đuoc dan đen truoc mat Thuong Đe cua Nguoi sap thanh hang ngu chinh te. Chac chan cac nguoi đen gap TA giong nhu tinh trang TA đa tao cac nguoi lan đau. Phai chang cac nguoi đa nghi TA se khong bao gio đinh đoat viec hoi ngo nay voi cac nguoi hay sao
18|49|Va quyen so (cua chung) se đuoc mang đat truoc mat. Roi Nguoi se thay nhung ke toi loi kinh hai ve nhung đieu ghi trong đo. Va chung se than: “Oi, that kho than chung toi! Mot quyen so gi nhu the nay! No ghi khong sot mot đieu nao du nho hay lon.” Va chung se thay xuat hien truoc mat chung tat ca nhung đieu ma chung đa lam. Va Thuong Đe cua Nguoi se khong đoi xu bat cong voi mot ai ca
18|50|Va khi TA phan cho cac Thien Than: Hay phu phuc truoc Adam. Chung phu phuc ngoai tru Iblis. No thuoc loai Jinn. No bat tuan Menh Lenh cua Thuong Đe cua no. Phai chang cac nguoi chap nhan no va con chau cua no lam ke bao ho cua cac nguoi thay vi TA trong luc chung la ke thu cua cac nguoi hay sao? Viec đoi chac nay cua nhung ke lam đieu sai quay that la xau xa
18|51|TA đau co goi chung (Jinn) đen chung kien viec tao hoa cac tang troi va trai đat va ngay ca viec tao hoa ban than cua chung; va TA cung đa khong nhan nhung ke dat thien ha đi lac lam nguoi ung ho
18|52|Va Ngay ma Ngai se bao (nhung ke ton tho Jinn:) “Cac nguoi hay cau nguyen nhung ke ma cac nguoi tuong tuong la nhung vi 'hop tac' cua TA!” Boi the, ho cau nguyen chung, nhung chung khong đap loi ho. Va TA se đat mot buc chan phan cach giua bon chung
18|53|Va nhung ke toi loi se nhin thay hoa nguc. Roi chung se nghi rang chung se sa vao đo va se khong tim thay mot loi thoat nao ra khoi đo
18|54|Va qua that TA đa trinh bay trong Qur'an đu loai hinh anh thi du co loi cho nhan loai; nhung con nguoi hay tranh luan nhat ve nhieu van đe
18|55|Va khong co gi can tro loai nguoi tin tuong khi Chi Đao đa đen voi ho va cau xin Thuong Đe cua ho tha thu ngoai tru viec mong cho cho đuong loi cua nhung nguoi xua se xay đen voi ho hoac hinh phat (cua Allah) se đen truc dien ho
18|56|Va TA đa cu phai cac Su Gia đen chi đe mang tin mung va canh cao (nhan loai); nhung nhung ke khong tin tuong chi muon dung luan đieu gia doi cua minh đe cai va va đanh đo Chan Ly. Va chung mang nhung dau hieu va loi canh cao cua TA ra lam tro đua đe bon cot
18|57|Va con ai sai quay hon ke đa đuoc nhac nho bang nhung Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua y nhung quay mat lanh xa chung va quen mat nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua y đa goi đi truoc? Qua that, TA (Allah) đa lay nhung tam man phu kin trai tim (tam long) cua chung lai so rang chung hieu đuoc No (Qur'an) va lam cho tai cua chung điec; va neu Nguoi co goi chung đen voi Chi Đao thi trong truong hop đo, chung se vinh vien khong bao gio chap nhan Chi Đao
18|58|Va Thuong Đe cua Nguoi Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung. Neu Ngai muon goi chung đen xet xu ve nhung đieu (toi loi) ma chung đa pham thi chac chan Ngai se thuc giuc hinh phat chong đen voi chung. Khong, chung con co mot dip hen (gap Ngai vao Ngay phuc sinh.) Luc đo, chung se khong bao gio tim đuoc mot cho thoat than
18|59|(Nguoi dan cua) nhung thi tran đo (cua 'Ad, Thamud) ma TA đa tieu diet khi chung lam quay. Va TA đa đinh gio hen đe tieu diet chung
18|60|Va (hay nho lai) khi Musa noi voi tieu đong cua Y: "Ta se khong bo cuoc mai cho đen luc Ta đen tan noi tiep giap cua hai vung bien hoac Ta se tiep tuc cuoc hanh trinh vo han đinh
18|61|Nhung khi hai thay tro đen cho tiep giap cua hai bien, hai nguoi quen lung con ca cua ho. No đa tim đuong nhay xuong bien loi đi tu do nhu đi trong đuong ham
18|62|Do đo, khi hai thay tro đa đi qua khoi cho hen (ma khong biet), (Musa) bao tieu đong: “Hay don bua an sang cua chung minh ra; chac chan chung minh đa tham met vi chuyen đi qua lau nay.”
18|63|(Tieu đong) thua: “Thay co thay (đieu gi hay khong) khi chung ta đang tien đen mui đa? Boi vi toi đa quen lung (chuyen cua) con Ca va chi co Shaytan đa lam cho toi quen thua (chuyen cua no) voi Thay; va no đa tim đuong nhay xuong bien đi mat dang mot cach ky dieu.”
18|64|Musa bao: “Cho đo la đia điem ma chung ta đang tim.” Do đo, hai nguoi nuong theo dau vet cu ma quay tro lai cho hen
18|65|The la ho gap đuoc mot nguoi be toi cua TA (Allah) ma TA đa ban cho Hong An va đa đuoc TA day cho Kien thuc cua TA
18|66|Musa thua voi Nguoi la (Al-Khidir): "Toi theo thay đuoc chang đe thay day toi Chan Ly cao tham ma (Allah) đa chi day thay
18|67|Nguoi la đap: “Qua that nguoi se khong nhan nai đuoc voi ta.”
18|68|“Va lam sao nguoi co the kien nhan đuoc voi đieu vuot qua su hieu biet cua nguoi.”
18|69|(Musa) thua: “Thay se thay, neu Allah muon, toi se rat kien nhan; va toi se khong cai thay ve bat cu đieu gi.”
18|70|Nguoi la đap: “Vay neu nguoi nhat đinh theo ta thi cho hoi ta ve bat cu đieu gi tru phi tu ta noi ra cho nguoi biet.”
18|71|The la hai nguoi ra đi cho đen khi len mot chiec thuyen, Nguoi la (Khidir) bong đuc lo chiec thuyen. (Musa) len tieng: “Phai chang thay đuc lo no đe nhan chim nhung nguoi (hanh khach) tren thuyen nay hay sao? Chac chan thay đa lam mot đieu het suc toi te.”
18|72|Nguoi la bao: “Ha ta đa khong bao chac chan nguoi se khong the kien nhan cung voi ta hay sao?”
18|73|(Musa) thua: “Xin thay cho ray toi ve đieu toi đa trot quen va lam kho de toi trong viec (hoc hoi) cua toi.”
18|74|The roi hai nguoi tiep tuc đi mai cho đen khi gap mot đua be trai thi Nguoi la giet chet no. (Musa) len tieng: "Thay đa giet mot nguoi vo toi nhu the sao? Qua that, thay đa pham mot đieu het suc toi loi
18|75|Nguoi la đap: “Ha ta đa khong bao nguoi rang nguoi se khong the kien nhan cung voi ta hay sao?”
18|76|(Musa) thua: “Neu sau nay toi con hoi thay đieu gi thi cho đe cho toi theo thay nua. Chac chan thay se co đu ly do đe tu choi (loi khan khoan cua) toi
18|77|Roi hai nguoi tiep tuc đi mai cho đen khi gap dan cu cua mot thi tran. Hai nguoi hoi xin thuc an cua ho, nhung bi tu choi. Sau đo, hai nguoi thay trong thi tran co mot buc tuong gan muon nga, nhung Nguoi la dung no đung thang tro lai. (Musa) len tieng: “Neu thay muon, thay co the đoi thi dan tra cong thay ve viec nay!”
18|78|Nguoi la bao: “Đay la luc ta va nguoi chia tay. Bay gio ta cho nguoi biet y nghia ve nhung viec ma nguoi khong co đu kien nhan đe hoc hoi
18|79|“Ve chiec thuyen, no la tai san cua nhung nguoi ngheo lam an tren bien. Nhung ta muon lam cho no hu đi boi vi đang sau ho co mot ong vua hay dung cuong quyen ma tich thu tat ca nhung chiec thuyen (cua nguoi khac)
18|80|Va ve đua tre, boi vi cha me cua no la nhung nguoi co đuc tin nen ta so rang do hanh đong thai qua va vo on cua no (đoi voi Allah), no se lam cho cha me cua no tro nen vo đuc tin
18|81|Do đo, ta mong rang Thuong Đe (Allah) cua cha me (cua no) se ban lai cho hai nguoi ho mot đua con trai khac tinh tinh trong sach va gan voi su khoan dung hon
18|82|“Va ve buc tuong, boi vi no la tai san cua hai đua tre mo coi trong thi tran va phia duoi co mot kho tang đe danh cho chung va nguoi cha cua chung la mot nguoi ngoan đao nen Thuong Đe (Allah) cua nguoi (Musa) muon rang khi hai đua tre ay truong thanh chung se lay kho tang cua chung ra (su dung), nhu la mot Hong An cua Thuong Đe cua nguoi. Va ta đa khong tu y lam ra chuyen đo. Đo la loi giai thich ve nhung đieu ma nguoi khong the nhan nai đuoc.”
18|83|Va ho hoi Nguoi (Muhammad!) ve Zdul Qarnain. Hay bao ho: "Ta se đoc cho cac nguoi hoi ky cua Nguoi.”
18|84|Qua that, TA (Allah) đa đinh cu Y (Zdul Qarnain) tren trai đat va đa ban cho Y phuong tien ve moi mat
18|85|Do đo, Y đi theo mot con đuong (đe thi hanh đieu cong ly)
18|86|Cho đen khi Y đen mot noi (cua phia) mat troi lan, Y thay no lan xuong mot dong suoi nuoc đuc ngau va thay mot đam dan song gan đo. Ho bao: “Hoi Zdul Qarnain, hoac ngai trung phat chung hoac ngai đoi xu nhan đao voi chung.”
18|87|Y (Zdul Qarnain) noi: "Đoi voi ai lam đieu sai quay thi ta se trung tri y roi y se đuoc đua ve trinh dien Thuong Đe cua y, roi Ngai se trung phat y vo cung khung khiep
18|88|“Nhung đoi voi ai co đuc tin va lam viec thien thi y se đuoc mot phan thuong tot va ta se noi voi y loi le diu dang ve menh lenh cua ta.”
18|89|Roi Y (Zdul Qarnain) đi theo mot con đuong (khac)
18|90|Cho đen khi Y đen mot noi (ve phia) mat troi moc va thay no moc tren mot đam nguoi ma TA đa khong ban mot tam phu nao đe che (nang) mat troi
18|91|(Y đe mac ho song) nhu the. Chac chan TA (Allah) quan triet moi đieu ma Y co
18|92|Roi Y đi theo mot con đuong (khac)
18|93|Cho đen khi Y đen mot cho giua hai ngon nui va thay gan hai ngon nui co mot so dan hau nhu khong hieu đuoc mot loi le nao ca
18|94|Ho noi: “Hoi Zdul Qamain, qua that, Yajuj va Majuj pha hoai trong xu. Chung toi co phai dang le vat cho ngai đe ngai co the dung mot (buc thanh) ngan can chung khoi chung toi đuoc chang?”
18|95|Y bao: “Cai (quyen luc) ma Thuong Đe cua Ta ban cho ta tot hon (cong vat cua cac nguoi). Do đo, cac nguoi chi giup ta suc luc, ta se dung mot buc thanh ngan cach cac nguoi khoi bon chung
18|96|“Hay mang đen cho ta nhung thoi sat.” Cuoi cung khi lap bang cho trung cua hai suon nui, Y bao: “Hay (dung be thoi cua cac nguoi ma) thoi.” Cho đen khi Y lam cho no (đo) nhu lua, Y bao: “Hay mang đen cho ta loai chi nau chay đe ta đo len đo.”
18|97|Boi the chung (Yajuj va Majuj) khong the treo qua tuong va cung khong đao thung no đuoc
18|98|Y bao: “Đay la mot Hong An tu Thuong Đe cua Ta. Nhung khi Loi Hua cua Thuong Đe cua Ta the hien, Ngai se lam cho no vH tan tanh. Va Loi hua cua Thuong Đe cua Ta luon luon that.”
18|99|Va vao Ngay đo, TA se đe cho chung (o at) noi len nhu lan song chong len nhau, va tieng coi hu se đuoc thoi len va TA se tap trung chung lai, toan bo
18|100|Va vao Ngay đo, TA se trung bay hoa nguc ra truoc mat nhung ke vo đuc tin ro rang cho chung thay
18|101|Nhung ai ma cap mat bi che lap boi mot lop mang khien chung quen loi Nhac nho cua TA (Qur'an), va cung khong the nghe đuoc
18|102|The phai chang nhung ke khong co đuc tin nghi rang chung co the nhan cac bay toi cua TA lam chu nhan thay vi TA hay sao? Qua that, TA đa chuan bi san hoa nguc cho nhung ke khong tin lam mot noi cu ngu
18|103|Hay bao (ho): “Chung toi co phai bao cho cac ong biet nhung ke mat mat nhat ve phuong dien viec lam (la ai chang)
18|104|“Nhung ai đa phi mat cong lao noi tran gian trong luc ho nghi rang ho đang đuoc đieu tot trong viec lam cua ho.”
18|105|Ho la nhung ke đa phu nhan cac dau hieu cua Thuong Đe cua ho va viec gap go lai Ngai (o đoi sau). Do đo, viec lam cua ho se tro thanh vo nghia. Boi the vao Ngay phuc sinh TA (Allah) se khong tra cho ho mot can (gia tri) nao ca
18|106|Nhu the; phan qua bao cua ho la hoa nguc boi vi ho khong tin tuong va đa che nhao cac Loi Mac Khai va cac Su Gia cua TA
18|107|Qua that! Nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc an thuong cac Ngoi Vuon Firdaws (noi thien đang) lam noi cu ngu
18|108|Trong đo, ho se song đoi đoi va se khong mong đi noi khac
18|109|Hay bao: “Neu đai duong dung lam muc (đe viet) nhung Loi phan cua Thuong Đe cua Ta thi chac chan đai duong se rao can truoc khi dut Loi Phan cua Thuong Đe cua Ta dau chung toi co mang mot đai duong khac tuong tu đen cham them cho no.”
18|110|Hay bao: “Qua that, Ta (Muhammad) la mot nguoi pham nhu cac nguoi nhung ta đuoc mac khai cho biet chac chan Thuong Đe cua cac nguoi la mot Thuong Đe Duy nhat. Do đo ai ky vong đuoc gap lai Thuong Đe cua y thi nen lam viec thien va trong viec tho phung Thuong Đe (Allah) cua y, cho nen dung mot ai lam vi hop tac cua Ngai
19|1|Kaf. Ha. Ya.'Ain. Sad
19|2|(Đay la) mot cau chuyen nhac lai Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc ban cap cho nguoi toi trung cua Ngai, Zakariya
19|3|Khi Y am tham cau xin Thuong Đe cua Nguoi
19|4|Y thua: "Lay Thuong Đe cua be toi! That su xuong cot cua be toi đa yeu ot va mai đau (cua be toi) ong anh hoa ram, nhung lay Thuong Đe, be toi khong he bat man trong viec van cau Ngai
19|5|Va qua that, be toi lo lang cho than toc sau (khi) be toi (vinh vien ra đi) trong luc vo cua be toi lai hiem hoi. Do đo xin Ngai ban cho be toi tu Ngai mot đua con đe noi doi
19|6|Đe no that su thua ke be toi va thua ke dong doi cua Ya'qub va lay Thuong Đe cua be toi, xin Ngai chap nhan no (lam be toi cua Ngai)
19|7|Hoi Zakariya, TA bao cho Nguoi tin mung ve mot đua con trai; ten cua no la Yahya (Giang). Tu truoc đen nay TA chua he đat ten cho ai giong nhu the
19|8|Y thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Lam sao be toi co the co con trong luc vo cua be toi hiem hoi, va lai be toi đa gia yeu”
19|9|(Allah) phan: “Đung nhu the! Thuong Đe cua Nguoi phan: ‘Chuyen đo rat de đoi voi TA. Chac chan TA đa tao ra Nguoi truoc đay trong luc Nguoi khong la gi ca.”
19|10|(Zakariya) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai chi đinh cho be toi mot dau hieu.” (Allah) phan: “dau hieu cua Nguoi se nhu sau: Nguoi se khong noi chuyen voi moi nguoi trong ba đem lien tiep.”
19|11|The la (Zakariya) buoc ra khoi phong tu kin đen gap nguoi dan cua Y va ra dau bao ho tan duong (Allah) vao buoi sang va buoi toi
19|12|(Allah phan cho Yahya:) “Hoi Yahya, hay nam vung Kinh Sach (Tawrah) bang tat ca nghi luc cua Nguoi!” Va TA ban cho Nguoi su khon ngoan dau rang Nguoi hay con it tuoi
19|13|Va TA lam cho Y co long thuong nguoi va trong sach; va sung bai (Allah)
19|14|Va hieu thao voi cha me; va khong hach dich cung khong phan nghich
19|15|Va Bang an đuoc ban cho Y vao ngay Y chao đoi, vao ngay Y lia đoi va vao ngay Y đuoc phuc sinh tro lai
19|16|Va hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur'an) ve Maryam khi Nu roi gia đinh đi lanh mat tai mot noi ve phia Đong
19|17|Nu giang mot buc man đe lanh mat ho. Roi TA cu Thien Than Jibril cua TA đen gap Nu. (Thien Than) hien ra truoc mat Nu nhu mot nguoi đan ong toan dien
19|18|Nu len tieng: "Toi cau xin Đang Rat Muc Đo Luong bao ve toi tranh xa ong. (Cho đen gan toi) neu ong la nguoi so Allah.”
19|19|(Thien Than) bao: "Ta chi la mot vi Su cua Thuong Đe cua Nguoi (đen bao cho biet viec Ngai) se ban cho Nguoi mot đua con trai trong sach.”
19|20|Nu thua (voi Thien su): “Lam sao toi co the co đuoc mot đua con trai trong luc khong co mot nguoi pham nao cham đen minh toi. Va lai, toi khong phai la mot nguoi phu nu hu đon.”
19|21|(Thien Than) bao: “(Su viec se) đung nhu the! Thuong Đe (Allah) cua Nguoi đa phan: ‘Viec (tao hoa) đo rat de đoi voi TA’. Va chac chan TA se lam cho Y (Ysa) thanh mot Dau la cho nhan gian va mot Hong An tu TA. Va đo la mot viec đa đuoc (Allah) quyet đinh.’”
19|22|Sau đo Nu (Maryam) thu thai Y (Ysa) va cuu mang Y ve tam lanh mat o mot noi xa
19|23|Roi nhung con đau bung ha sanh đua đay Nu đen mot than cay cha la. Nu (than tho:) “Oi, kho cho than toi! Phai chi toi chet som truoc viec nay va bi quen bang đi (co tot hon khong?)”
19|24|Nhung (co tieng) goi Nu tu ben duoi bao: "Nang cho buon phien. Chac chan Thuong Đe cua Nu se tao mot mach nuoc ben duoi Nu
19|25|Va hay lac than cay cha la ve phia Nu, trai chin tuoi se rung xuong minh Nu
19|26|“Do đo, hay an va uong va vui ve. Nhung neu co thay mot nguoi pham nao thi hay bao: ‘Qua that toi đa nguyen nhin chay voi Đang Rat Muc Đo Luong. Boi the ngay nay toi nhat đinh se khong noi chuyen voi ai.’”
19|27|Roi (sau khi ha sanh) Nu am đua con ve nha gap lai nguoi dan cua Nu. Thay the, nguoi dan (cua Nu) bao: "Hoi Maryam, chac chan Nu mang ve mot đieu het suc quai đan chua tung thay
19|28|“Hoi em gai cua Harun! Cha cua Nu khong phai la mot nguoi ac đuc va me cua Nu cung khong phai la mot phu nu lang loan.”
19|29|Nhung Nu lay tay chi vao đua be. (Nguoi dan) bao: “Lam sao bon ta co the noi chuyen đuoc voi mot đua be nam trong noi?”
19|30|(Đua be Ysa tuc Gie Su) len tieng: "Ta la mot nguoi be toi cua Allah. Ngai ban cho Ta Kinh Sach va chi đinh Ta lam mot Nabi
19|31|Va Ngai ban phuc cho Ta bat cu noi nao Ta o va truyen cho Ta dang le nguyen Salah va đong Zakah suot thoi gian Ta con song
19|32|Va hieu thao voi me Ta; va se khong hach dich va vo phuc
19|33|“Va Salam (Bang An) đuoc ban cho Ta vao ngay Ta chao đoi, vao ngay Ta lia đoi va vao ngay Ta se đuoc phuc sinh tro lai.”
19|34|Đo la (cau chuyen cua) Ysa con trai cua Maryam: (va la) loi xac thuc ma (nhung ke khong tin) hay con nghi ngo
19|35|Viec cho rang Allah tu nhan (cho minh) mot đua con trai khong thich hop (voi Quyen Nang Sieu Pham cua Ngai.) That quang vinh va trong sach thay Ngai! Khi nao Ngai quyet đinh mot viec, Ngai chi phan voi no “Hay thanh!” thi no se thanh nhu the
19|36|Va (Ysa bao): “Qua that Allah la Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi. Do đo hay tho phung Ngai. Đay la Chinh Đao.”
19|37|Nhung nhung giao phai bat đong y kien voi nhau (ve su that nay). Boi the, khon kho cho nhung ai phu nhan viec sap xay ra Ngay (Xet Xu) Vi đai
19|38|Chung se nghe va thay ro ve Ngay (Xet xu) ma chung se đen trinh dien TA. Nhung ngay nay nhung ke lam đieu sai quay lam lac cong khai
19|39|Va hay canh cao chung ve Ngay (chung se) tho dai khi cong viec đa đuoc quyet đinh boi vi chung van con lo la va khong tin tuong
19|40|Chinh TA se thua huong trai đat ke ca nhung ai song tren đo va chung se đuoc đua tro ve gap lai TA (đe chiu su xet xu)
19|41|Va hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur'an) ve Ibrahim. Qua that, Y la mot nguoi chan that, mot Nabi
19|42|Khi (xua) Y thua voi phu than: "Thua cha! Tai sao cha ton tho nhung vat khong nghe cung khong thay đuoc va khong mang loi gi ve cho cha
19|43|Thua cha! Chac chan con đa tiep thu đuoc kien thuc ma cha đa khong linh hoi đuoc; boi the, xin cha hay nghe con; con se đua cha den mot con đuong bang phang
19|44|Thua cha! Cha cho ton tho Shaytan (boi vi) qua that, Shaytan la mot ten phan nghich đa tung chong đoi Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong
19|45|“Thua cha! Con so Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong se trung phat cha bang mot hinh phat khien cha tro thanh mot nguoi ban cua Shaytan (trong hoa nguc).”
19|46|(Nguoi cha) đap: “Han con ghet nhung than linh cua cha lam hay sao, hoi con Ibrahim! Neu con khong tu bo thai đo nay, cha se nem đa giet con; va hay đi đau cho khuat mat cha trong mot thoi gian lau.”
19|47|(Ibrahim) thua: "Con mong cha gap moi su bang an. Con se cau xin Thuong Đe cua con tha thu cho cha. Qua that Ngai Hang Rong luong voi con
19|48|“Va toi se tu biet cac ong va nhung ke ma cac ong cau nguyen ngoai Allah; va toi se cau nguyen Thuong Đe cua Ta; toi hy vong se khong đen noi vo phuc voi loi cau xin (chan thanh) voi Thuong Đe cua Ta.”
19|49|Do đo, khi Ibrahim tu biet ho va nhung vat ma ho ton tho ngoai Allah, TA đa ban cho Y (đua con) Is-haaq va (đua chau noi) Yaqub; va moi đua đa đuoc TA cu lam Nabi
19|50|Va TA đa ban Hong An cho con chau cua Ibrahim va lam vinh danh Ho qua tieng noi trung thuc (cua Ho)
19|51|Va hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur'an) ve Musa. Qua that, Y la mot nguoi chat phac; va la mot Su Gia, mot Nabi
19|52|Va TA đa goi Y tu phia ben phai cua ngon nui (Sinai) va đua Y xich lai gan đe (TA) noi nho
19|53|Va TA lay long Khoan dung ma gia an cho Y (bang cach cu) nguoi anh cua Y, Harun, lam mot Nabi (đe phu ta)
19|54|Va hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur'an) ve Isma'il. Qua that, Y la mot nguoi giu đung loi hua. Va la mot Su Gia, mot Nabi
19|55|Va Y đa tung ra lenh cho nguoi nha dang le nguyen Salah va đong Zakah, va Thuong Đe cua Y hai long voi Y
19|56|Va hay nhac lai trong Kinh Sach (Qur'an) ve Idris (Enoch). Qua that, Y la mot nguoi chan that, mot Nabi
19|57|Va TA đa nhac Y len mot đia vi cao nha
19|58|Ho la nhung nguoi ma Allah đa gia an trong so cac Nabi xuat than tu con chau cua Adam va tu nhung nguoi ma TA đa chuyen cho tren chiec tau cung voi Nuh va tu con chau cua Ibrahim va cua Israel va tu nhung nguoi ma TA đa huong dan va chon lua. Moi lan nhung Loi Mac Khai cua Đang Rat Muc Đo Luong đuoc đoc ra cho ho, ho sup xuong quy lay va khoc
19|59|Nhung tiep theo ho la mot hau the bo be le nguyen Salah va theo đuoi nhung duc vong thap hen. Boi the ho se som bi huy diet
19|60|Ngoai tru nhung ai biet hoi cai va tin tuong va lam viec thien. Boi the, ho la nhung nguoi se vao thien đang va se khong bi đoi xu thiet thoi mot ti nao
19|61|Cac Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang) ma Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong đa hua voi cac be toi cua Ngai, dau rang vo hinh. Qua that, Loi Hua cua Ngai la đieu nhat đinh se phai xay ra
19|62|Trong đo, ho se khong nghe thay mot loi tam phao nao ma chi nghe loi chuc tung 'Bang an'. Trong đo ho se đuoc cung phung đay đu vao buoi sang va buoi toi
19|63|Đo la thien đang ma TA se ban cap cho nguoi ngay chinh so Allah trong so be toi cua TA đe thua huong
19|64|Va chung toi (Thien Than) chi xuong tran theo Menh Lenh cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (hoi Muhammad!). Đieu gi (xay ra) truoc chung toi va đieu gi (xay ra) sau chung toi va đieu gi (xay ra) giua hai đieu đo đeu la cua Ngai ca. Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang khong he quen sot (mot đieu gi)
19|65|(Ngai la) Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va trai đat va cua nhung gi giua troi đat. Do đo, hay tho phung Ngai; va hay kien nhan trong viec tho phung Ngai. Nguoi co biet co ai giong Ngai hay khong
19|66|Va con nguoi (khong co đuc tin) len tieng: “Sao? khi chet roi toi se đuoc dung song lai hay sao?”
19|67|Va han con nguoi khong nho rang chinh TA đa tao hoa ra y truoc đay trong luc y khong la gi ca hay sao
19|68|Boi the, nhan danh Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad!) chac chan TA se tap trung chung lai va ca be lu Shaytan nua; roi TA se dan chung đen quy goi xung quanh hoa nguc
19|69|Roi tu moi giao phai TA se loi co tung ten uong nganh nhat đa chong đoi Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong ra (trinh dien)
19|70|Roi TA biet chac trong bon chung ai la ke đang bi đot nuong nhat trong đo (hoa nguc)
19|71|Khong mot ai trong cac nguoi lai khoi sa xuong (hoa nguc). Va đoi voi Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad!) đo la mot quyet đinh chac chan se phai the hien
19|72|Roi TA se giai cuu nhung ai so va than phuc Allah va TA se đe cho nhung ke lam đieu sai quay quy goi trong đo
19|73|Va khi nhung Loi Mac Khai ro ret cua TA đuoc đoc ra đe nhac chung, nhung ke vo đuc tin noi voi nhung nguoi tin tuong nhu sau: “Giua hai chung ta, nhom nao la nhom co đia vi tot va đang kinh trong hon ca trong Hoi đong (cua thanh pho Makkah)?”
19|74|Nhung truoc chung đa co bao nhieu the he giau co va hao nhoang hon chung đa bi TA tieu diet
19|75|Hay bao chung: “Ai song trong lam lac thi Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong se noi long soi day cho y song them mot thoi gian cho đen khi chung thay đieu đa đuoc hua voi chung the hien truoc mat - hoac la hinh phat hoac la Gio (Tan the) - thi luc đo chung se biet ai la ke co đia vi toi te nhat va co luc luong yeu ot nhat
19|76|Va Allah se gia tang Chi Đao cho nhung ai đi đung đuong. Va nhung viec lam tu thien đoi voi Thuong Đe cua Nguoi se ton tai lau dai, va se tot nhat ve phuong dien tuong thuong va ket cuoc
19|77|The Nguoi co thay (loai) nguoi đa phu nhan nhung Loi Mac Khai cua TA nhung lai noi: “Chac chan toi se đuoc ban cap cua cai va con cai.”
19|78|Phai chang y đa nhin thau đieu vo hinh hoac đa nhan mot Loi Cam Ket nao voi Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong
19|79|Nhat đinh khong! TA se cho ghi so đieu y đa noi va se gia tang hinh phat cho y (trong hoa nguc)
19|80|Va TA se thua ke y ve nhung thu ma y đa noi boi vi y đen gap lai TA (tay khong) tro troi mot minh (sau khi chet)
19|81|Va ho chap nhan nhung than linh khac ngoai Allah muc đich nho chung giup ho them quyen the va uy danh
19|82|Nhat đinh khong! Nhung than linh đo se phu nhan cong trinh tho phung cua ho va se tro thanh đoi thu chong lai ho
19|83|Ha Nguoi khong thay viec TA đa cu nhung ten Shaytan đen voi nhung ke vo đuc tin hau xui giuc chung noi tran loi đinh
19|84|Boi the cho voi chong bang chung. Qua that, TA chi gia han cho chung mot so (ngay gia han) nhat đinh
19|85|Vao mot Ngay TA se tap trung nhung nguoi ngay chinh so Allah đen trinh dien Đang Rat Muc Đo Luong nhu mot phai đoan
19|86|Va TA se lua nhung ten toi loi xuong hoa nguc nhu mot đan thu
19|87|Khong ai co quyen can thiep ngoai tru nguoi nao đa nhan tu Đang (Allah) Rat Muc Đo Luong mot Loi Cam Ket
19|88|Va chung noi: “Đang Rat Muc Đo Luong đa co mot đua con trai.”
19|89|Chac chan cac nguoi đa dung đung mot đieu toi loi vo cung tay troi
19|90|Vi the ma cac tang troi gan nhu muon vo tung, trai đat gan nhu muon be ra lam hai va nhung qua nui gan nhu muon sup đo tan tanh
19|91|Boi chung bia đat đieu cho rang Đang Rat Muc Đo Luong co con trai
19|92|Va that het suc phi ly cho rang Đang Rat Muc Đo Luong co mot đua con trai
19|93|Boi that tat ca nhung ai trong cac tang troi va trai đat đeu đen trinh dien Đang Rat Muc Đo Luong nhu mot nguoi be toi
19|94|Qua that, Ngai đa kiem ke va đanh so ho mot cach chinh xac
19|95|Va vao Ngay phuc sinh, tung nguoi mot se đon đoc đen trinh dien Ngai
19|96|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien se đuoc Đang Rat Muc Đo Luong thuong yeu
19|97|Boi the TA lam cho No (Qur'an) thanh de dang voi chiec luoi cua Nguoi ma Nguoi dung đe bao tin mung cho nhung nguoi ngay chinh so Allah va đe canh cao đam nguoi hay cai va
19|98|Va co bao nhieu the he truoc ho đa bi TA tieu diet? Ha Nguoi co tim thay mot nguoi nao cua bon chung hoac nghe mot loi xam xi nao cua chung hay khong
20|1|Ta. Ha
20|2|TA ban Qur'an xuong cho Nguoi (Muhammad) khong phai đe lam Nguoi buon kho
20|3|Ma đo la mot Loi Nhac Nho danh cho nhung nguoi co long kinh so (Allah)
20|4|Mot su Mac Khai tu Đang đa tao hoa trai đat va cac tang troi cao
20|5|Đang Rat Muc Đo Luong an vi tren chiec Ngai Vuong
20|6|Moi vat trong cac tang troi va trai đat cung nhu nhung gi nam giua chung va nhung gi nam sau duoi long đat đeu la cua Ngai (Allah)
20|7|Va neu Nguoi co noi lon tieng thi qua that Ngai van biet ro nhung đieu bi mat va tham kin
20|8|Allah! Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi co Ngai. Ngai mang nhung ten goi tot đep nhat
20|9|Va Nguoi đa biet cau chuyen cua Musa hay chua
20|10|Khi thay mot ngon lua, Y (Musa) bao gia đinh cua Y: “Moi nguoi hay tam dung chan o đay. Ta se đen cho ngon lua biet đau co the mang ve cho moi nguoi mot cuc than hong hoac biet đau co the tim thay noi đong lua đo mot Chi Đao.”
20|11|Nhung khi Y tien đen đong lua thi bong nhien co tieng goi bao: "Hoi Musa
20|12|Qua that TA la Thuong Đe cua Nguoi. Nguoi hay coi giay cua Nguoi ra boi đich thuc Nguoi đang o noi thung lung Tuwa linh thieng
20|13|Va TA đa chon Nguoi. Boi the, hay lang nghe đieu mac khai
20|14|Qua that, TA la Allah. Khong co Thuong Đe nao khac ngoai TA. Do đo, hay tho phung TA va hay dang le nguyen Salah đe tuong nho TA
20|15|That su Gio Tan The đang tien đen nhung TA muon giu kin no đe cho moi linh hon nuoi hy vong se đuoc an thuong tuy theo su co gang cua no
20|16|“Do đo, cho đe cho ai khong co đuc tin noi no (Gio Tan The) va chay theo nhung duc vong cua ban than lam cho Nguoi xao lang no e rang Nguoi se bi tieu diet
20|17|Va vat gi noi tay phai cua Nguoi vay, hoi Musa
20|18|Y thua: “Đo la chiec gay ma be toi dung đe tua minh va đap rung la cay cho đan cuu cua be toi va nhieu cong dung khac nua.”
20|19|(Allah) phan: “Hay quang no xuong, hoi Musa!”
20|20|The la Y nem no xuong. No lien bien thanh mot con ran biet bo
20|21|(Allah) phan: "Hay cam lay no va cho so. TA se lam cho no tro lai nguyen trang ban đau
20|22|Va hay ap ban tay (phai) cua Nguoi sat vao ba suon cua Nguoi, no se hien ra trang toat, khong co gi đau đon ca. Mot Phep la khac
20|23|Đe TA trung cho Nguoi thay mot so Dau La lon nhat cua TA
20|24|“Nguoi hay đi gap Fir-'awn (Phe-ro). Qua that, no đa tan ac qua muc.”
20|25|(Musa) thua: "Lay Thuong Đe, xin Ngai noi rong long nguc cua be toi
20|26|Va xin Ngai lam cho cong tac cua be toi đuoc de dang
20|27|Va xin Ngai thao cai gut (ngong) ra khoi luoi cua be toi
20|28|Đe chung (đoi phuong) co the hieu đuoc loi noi cua be toi
20|29|“Va xin Ngai cu mot nguoi phu ta cho be toi tu gia đinh cua be toi
20|30|Harun, nguoi em cua be toi
20|31|Xin Ngai gia tang suc manh cho be toi boi no (Harun)
20|32|Va xin Ngai hay đe no chia se cong viec cua be toi
20|33|Đe ca hai be toi co the tan duong Ngai nhieu
20|34|Va tuong nho Ngai that nhieu
20|35|“Boi vi qua that Ngai Hang thay bay toi.”
20|36|(Allah) phan: "Chac chan nhung đieu Nguoi yeu cau đuoc chap thuan, hoi Musa
20|37|Va qua that, TA đa gia an cho nguoi vao mot dip khac
20|38|Khi TA đa mac khai cho me cua Nguoi đieu mac khai
20|39|Rang hay đat no (Musa) vao trong chiec ruong va nem no xuong song; dong song se đay giat no vao bo; ke thu cua TA va cung la ke thu cua no se vot no len bo.” Va TA đa ban cho Nguoi tinh thuong tu TA (hoi Musa) đe Nguoi đuoc nuoi duong duoi Mat (san soc) cua TA
20|40|Khi nguoi chi cua Nguoi la ca đi theo va noi: Qui ngai co muon toi chi cho qui ngai mot nguoi đe cham soc đua be hay khong? Bang (cach) đo TA mang Nguoi tra lai cho me cua Nguoi đe cho cap mat cua nu diu lai va het lo buon. Va Nguoi đa (lo tay) giet chet mot nguoi (dan Ai Cap) nhung TA đa cuu Nguoi ra khoi canh nguy khon va đa thu thach Nguoi voi mot su thu thach lon roi Nguoi luu vong nhieu nam voi nguoi dan Madyan. Sau đo, Nguoi đen đay nhu đa đinh, hoi Musa
20|41|Va TA đa ren luyen Nguoi (đe lam viec) cho TA
20|42|Hay len đuong, nguoi va em cua nguoi, voi Phep La cua TA, va cho xao lang viec tuong nho TA
20|43|“Hai nguoi hay đi gap Fir-'awn. Qua that, han đa tan ac qua muc
20|44|Tuy nhien hay an noi voi han loi le nha nhan may ra vi the han se luu y đen Loi canh tinh hoac se biet kinh so
20|45|Hai nguoi (Musa va Harun) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Qua that, bay toi so rang y (Fir-'awn) se co hanh đong qua quat hoac tan bao voi bay toi.”
20|46|(Allah) phan: "Cho so! Chac chan TA luon o cung voi hai nguoi. TA nghe va thay het moi viec
20|47|Do đo, hai nguoi hay len đuong đi gap han va bao: Qua that chung toi la Su Gia cua Thuong Đe cua ngai. Xin ngai hay đe cho con chau cua Israel ra đi voi chung toi va cho trung phat ho. That su, chung toi đen gap ngai voi mot Phep La tu Thuong Đe cua ngai. Va su bang an đen voi ai tuan theo Chi Đao
20|48|Qua that chung toi đuoc (Thuong Đe chung toi) mac khai (cho biet) su trung phat (đang cho) ai la ke phu nhan (Thong điep cua Ngai) va quay bo đi
20|49|(Fir-'awn) bao: "The ai la Thuong Đe cua hai nguoi, hoi Musa
20|50|(Musa) đap: “Thuong Đe chung toi la Đang đa ban cho moi vat hinh the va ban chat roi huong dan (chung).”
20|51|(Fir-'awn) bao: “The đoi voi nhung nguoi thuoc the he truoc thi the nao?”
20|52|(Musa) đap: "Su viec đo thuoc ve kien thuc o noi Thuong Đe cua toi đuoc ghi chep trong Kinh Sach o noi Ngai; Thuong Đe cua toi khong nham lan cung khong quen sot (đieu gi)
20|53|Đang đa lam trai đat thanh mot giuong ngu cho cac nguoi va mo ra noi đo nhung con đuong thong thuong qua lai va ban nuoc mua tu tren troi xuong cho cac nguoi (chinh la TA - Allah); TA dung no đe lam moc ra đu loai cay, tung cap khac nhau
20|54|Cac nguoi hay an (rau cu, trai qua tu chung ) va nuoi gia suc cua cac nguoi. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho nhung nguoi thong hieu (đe nghiem ra đieu chan ly)
20|55|Tu no (trai đat) TA đa tao hoa cac nguoi va se hoan cac nguoi ve lai voi no va tu no TA se đua cac nguoi tro ra mot lan nua
20|56|Va qua that TA đa trung cho han (Fir-'awn) thay tat ca Phep La va Bang Chung cua TA, nhung han đa phu nhan va choi bo
20|57|Han bao: "Phai chang nguoi đen gap bon ta voi dung y dung cac phap thuat cua nguoi đuoi bon ta ra khoi lanh tho cua bon ta hay sao, hoi Musa
20|58|Nhung bon ta cung co the đua ra phap thuat tuong tu đe đoi choi voi nguoi. Do đo giua bon ta va nguoi hay hen nhau tai mot noi (thach đau), bon ta va nguoi se khong lo hen!.”
20|59|(Musa) đap: “Cuoc hen cua qui ngai se nham vao Ngay đai hoi va hay cho dan chung tu tap vao luc mat troi len cao khoang mot sao.”
20|60|Do đo, Fir-'awn lui ve, ban thao ke hoach roi đen noi hen
20|61|Musa bao ho: “Qui ngai sap mac hoa đen noi roi! Cho đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah e rang Ngai se tieu diet qui ngai bang mot hinh phat. Va ke nguy tao chac chan se that bai.”
20|62|The roi, chung ban cai voi nhau ve cong viec cua chung va giau kin cuoc mat nghi
20|63|Chung bao nhau: "Hai ten nay qua that la hai ten phu thuy, chung muon dung phap thuat đe đuoi qui ngai ra khoi lanh tho va xoa bo loi song cua qui ngai
20|64|“Do đo, hay hop suc trong ke hoach roi đen noi hen, va đi theo đoi ngu chinh te. Ngay nay, ai cao tay an chac chan se thang cuoc.”
20|65|Chung bao: “Hoi Musa hoac nguoi nem (buu boi) xuong (truoc) hoac bon ta la nguoi đau tien nem xuong?”
20|66|(Musa) đap: “Khong, qui vi nem truoc.” The la bang phap thuat cua chung, chung đa gay ao giac truoc Y (Musa) đe Y nhin thay nhung soi day cung nhu nhung chiec gay cua chung đang cu đong
20|67|Thay the, Musa đam so trong long
20|68|TA phan "Cho so! Chac chan nha nguoi cao tay an hon
20|69|“Va hay nem bao vat noi tay phai cua nguoi xuong, no se nuot het nhung vat ma chung đa lam ra. Qua that, vat ma chung đa lam chi la xao thuat cua mot nha ao thuat. Va nha ao thuat se khong thanh cong du tu đau đen.”
20|70|Boi the, nhung ten phu thuy buong minh xuong phu phuc (khi chung kien phep mau đich thuc cua Musa). Chung thua: “Chung toi tin tuong noi Thuong Đe cua Harun va Musa
20|71|(Fir-'awn) bao: “Cac nguoi đa tao gan tin tuong noi han truoc khi ta cho phep cac nguoi u? Chinh han la ten cam đau cua cac nguoi nen han đa day cac nguoi phap thuat! Boi the chac chan ta se cho chat tay va chan cua cac nguoi moi ben mot cai; va chac chan ta se cho đong đinh cac nguoi tren than cay cha la đe cho cac nguoi biet giua hai ben ai se trung phat du doi va lau hon.”
20|72|(Cac ten phu thuy) đap: "Chung toi se khong bao gio xem ngai qui hon nhung bang chung ro ret đa đen voi chung toi va qui hon Đang đa sang tao ra chung toi. Cho nen, ngai cu quyet đinh lam đieu gi ngai muon; that su, ngai chi co the đinh đoat đieu gi lien quan đen đoi song tran tuc nay ma thoi
20|73|“That su, chung toi đa tin tuong noi Thuong Đe (Allah) cua chung toi. Chung toi hy vong Ngai se tha thu cho chung toi ve toi loi cua chung toi va (ve toi đa lam) nhung phu phep ma ngai đa bat ep chung toi lam. Boi vi Allah Uu Viet va Vinh Cuu.”
20|74|Qua that ai đen trinh dien Thuong Đe cua y (vao Ngay Xet Xu) nhu mot ke toi loi thi chac chan se sa vao hoa nguc, mot noi y se khong chet va cung se khong song
20|75|Va ai đen trinh dien Ngai nhu mot nguoi co đuc tin va đa lam viec thien thi la nhung nguoi se đuoc an thuong cap bac uu hang
20|76|Nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang), ben duoi co cac dong song chay. Ho se vao o trong đo đoi đoi. Va đo la phan thuong cua nhung nguoi đa tay sach ban than minh (khoi toi)
20|77|Va qua that, TA đa mac khai cho Musa: “Hay dan cac bay toi cua TA ra đi ban đem va (dung chiec gay) đanh xuong (bien) hau don đuong rao kho cho ho bang qua bien (Hong Hai). Cho so (đam Fir-'awn) đuoi theo bat cung cho lo so (bi chet chim duoi nuoc).”
20|78|The la, Fir-'awn cung voi quan linh cua han đuoi theo bat ho nhung song bien đa bao phu va nhan up chung toan bo
20|79|Va Fir-'awn đa dan nguoi dan cua y đi lac (khoi Chinh Đao) va đa khong huong dan ho
20|80|Hoi con chau cua Israel! TA đa cuu thoat cac nguoi khoi ke thu cua cac nguoi va đa ket uoc voi cac nguoi o phia ben phai cua ngon nui (Sinai) va đa ban an phuc va chim cut xuong cho cac nguoi
20|81|(Va TA phan:) "Cac nguoi hay dung cac mon thuc pham tot va sach ma TA đa cung cap cho cac nguoi nhung cho thai qua e rang con Thinh No cua TA se giang len cac nguoi; va ai ma con Thinh No cua TA giang nham phai thi chac chan se bi tieu diet
20|82|“Nhung that su TA cung Hang Tha Thu cho nhung ai biet hoi cai va co đuc tin va lam viec thien roi theo đung Chi Đao (cho đen chet).”
20|83|Va (khi Musa len đen ngon nui Sinai, Allah phan:) "Đieu chi giuc Nguoi bo nguoi dan cua Nguoi đen đay truoc vay, hoi Musa
20|84|(Musa) thua: "Ho bam sat theo dau chan cua be toi; be toi voi đen trinh dien Ngai, lay Thuong Đe, đe mong Ngai hai long
20|85|(Allah) phan: “Qua that TA đa thu thach đam dan cua Nguoi sau (khi) Nguoi (ra đi) va ten Samiri đa dan ho lam lac.”
20|86|Boi the, Musa quay ve gap đam dan cua Y vua gian vua buon. Y bao: "Nay hoi dan ta! Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi đa khong hua voi cac nguoi mot loi hua tot đep hay sao? Phai chang loi hua cua Ngai qua lau đoi voi cac nguoi hay la cac nguoi muon con Thinh No cua Thuong Đe cua cac nguoi se giang xuong cac nguoi đe roi cac nguoi đa nuot loi hua voi ta
20|87|Ho đap: "Chung toi khong tu quyen boi uoc voi thay nhung vi chung toi bi bat vac nang nu trang cua toan dan (Ai Cap) cho nen chung toi quang chung (vao lua) theo đe xuat cua Samiri
20|88|Roi y (Samiri) đuc ra cho ho mot con bo con, than hinh cua no (phat ra tieng giong tieng) rong (cua con bo). Roi ho bao: "Đay la than linh cua cac nguoi va la than linh cua Musa nhung (Musa) đa quen
20|89|The, ho đa khong nhan thay no (bo đuc) khong tra loi ho đuoc tieng nao va khong the ham hai cung khong lam loi gi đuoc cho ho hay sao
20|90|Va qua that Harun cung đa bao ho truoc đo: “Hoi dan ta! Cac nguoi chi bi thu thach boi no (con bo đuc) va qua that Thuong Đe cua cac nguoi la Đang Rat Muc Đo Luong. Do đo hay nghe theo ta va tuan lenh ta.”
20|91|Ho đap: “Chung toi se khong bao gio ngung tho no cho đen khi nao Musa (Moi-se) tro ve gap chung toi.”
20|92|(Musa) bao: "Hoi Harun! Đieu gi can em (ngan ho) khi thay ho lam lac
20|93|“Ha em khong tuan theo anh? Em lai trai lenh anh the u?”
20|94|(Harun) đap: "Hoi anh trai cua em! Cho nam rau va đau cua em! Qua that em đa so viec anh se noi: 'em đa gay chia re giua con chau cua Israel va đa khong thi hanh loi dan cua anh
20|95|(Musa) bao: “Hoi Samiri! Muc tieu cua nguoi la gi (khi nguoi đuc ra con bo nay?”)
20|96|Y đap: "Toi thay đieu ma ho khong thay. Boi the toi đa hot mot nam (đat) noi dau chan (ngua) cua Thien su (Jibril) va nem no (len con bo đuc). Tam tri cua toi đa xui giuc toi nhu the.”
20|97|(Musa) bao y: “Hay cut đi! Suot đoi nay (hinh phat) danh cho nguoi se nhu sau: nguoi se noi (voi nguoi ta:) “Cho cham đen minh toi! va (trong tuong lai) nguoi se gap mot loi hua (trung phat) ma nguoi se khong bao gio tranh khoi. Va bay gio nguoi hay giuong mat ra nhin than linh cua nguoi, vat ma nguoi đa doc long sung bai; chac chan bon ta se đot no (ra tro) roi se vai tung no xuong bien.”
20|98|Thuong Đe cua cac nguoi chi la Allah, Đang ma ngoai Ngai, khong co mot Thuong Đe nao khac. Va su Hieu Biet cua Ngai bao la, tom thau het moi vat
20|99|TA ke lai cho Nguoi (Muhammad) mot vai tin tuc ve cac dien bien truoc đay nhu the. Va qua that, chinh TA đa ban cho Nguoi Thong điep nhac nho nay (Qur'an)
20|100|Ai lanh xa No (Qur'an) thi se vac ganh nang (toi loi) vao Ngay phuc sinh
20|101|Ho se o mai trong (tinh trang) đo. Va ganh nang (toi loi) cua ho vao Ngay phuc sinh that la xau xa
20|102|Ngay ma tieng Coi se đuoc thoi vang; va ngay đo TA se cho tap trung nhung ke toi loi, xanh mat (vi so hai)
20|103|Chung xam xi ban tan voi nhau: “Cac anh chi o lai (đay) lau khoang chung muoi ngay.”
20|104|TA biet ro nhung đieu chung se noi khi mot nguoi xet đoan gioi nhat trong bon len tieng: “Chac chan cac anh se o lai đay lau chi khoang mot ngay.”
20|105|Va chung hoi Nguoi ve nhung qua nui, hay bao chung: "Thuong Đe (Allah) cua ta se bung chung va vai đi tu tan
20|106|Roi Ngai (Allah) se đe cho no (trai đat) thanh binh đia
20|107|Noi đo, Nguoi se thay khong co gi quanh co va loi lom
20|108|Vao Ngay đo, (nhan loai) se đi theo vi Goi (Thien Than). Y chang co y gi lua doi; va nhung tieng noi se tat lim đi truoc mat Đang Rat Muc Đo Luong cho nen Nguoi se khong con nghe thay gi ngoai tieng xam xi
20|109|Vao Ngay đo, viec can thiep se vo gia tri ngoai tru cua ai ma Đang Rat Muc Đo Luong cho phep va loi yeu cau cua y đuoc chap thuan
20|110|Ngai (Allah) biet đieu gi truoc ho (nhan loai) va đieu gi sau ho va ho khong biet mot ti gi ve no theo su hieu biet (cua ho)
20|111|(Tat ca) nhung guong mat se guc xuong truoc Đang Hang Song, Đang Tu Huu va Nuoi Duong (van vat); va ai ganh vac toi loi tren lung thi chac chan se that bai
20|112|Va ai lam viec thien va co đuc tin thi se khong so bi thiet thoi va mat phan
20|113|Va TA đa ban No (Qur'an) xuong bang tieng A Rap đung nhu the va đa giai thich can ke trong đo co nhung loi canh bao (ve su trung phat) đe may ra chung so hoac may ra no se lam cho chung tuong nho (đen Allah)
20|114|Boi the, cao ca nhat la Allah, Đuc Vua that su. Va cho giuc gia voi Qur'an truoc khi viec mac khai No se hoan tat cho Nguoi. Va hay cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai gia tang kien thuc cho be toi.”
20|115|Va qua that, TA đa ket uoc voi Adam truoc đay nhung Y đa quen; va TA thay Y khong cuong quyet
20|116|Va khi TA phan cho cac Thien Than "Hay phu phuc truoc Adam" thi chung phu phuc ngoai tru Iblis, no đa tu choi
20|117|Sau đo TA phan: "Hoi Adam! Qua that đay (Iblis) la ke thu cua nguoi va vo cua nguoi. Boi the cho đe cho no đua hai (vo chong) nguoi ra khoi Vuon troi e rang nguoi se đau kho
20|118|Qua that, đo la cho hua cua nguoi; trong đo (thien đang) nguoi se khong bi đoi cung khong bi tran truong
20|119|“Qua that trong đo nguoi se khong bi khat cung khong bi nong nuc.”
20|120|Nhung Shaytan đa thi thao voi Y (Adam). No noi: “Hoi Adam! Nguoi co muon ta đua nguoi đen Cay Vinh Cuu va mot vuong quoc se khong bao gio đieu tan khong?”
20|121|Roi hai nguoi ho (vo chong Adam) an (trai) cua cay đo. Boi the phan kin đao cua hai nguoi ho lo ra truoc mat. The nen hai nguoi khau la cay cua Vuon troi đe che kin than minh lai. Boi vi Adam đa bat tuan Thuong Đe cua Y, cho nen Y đa lam lac
20|122|Roi Thuong Đe cua Y chon Y. Ngai đa quay lai tha thu va huong dan Y
20|123|(Allah) phan: "Ca hai hay đi xuong khoi đo (Vuon troi), thu han lan nhau. Nhung neu co Chi Đao tu TA đen cho cac nguoi, ai theo Chi Đao cua TA thi se khong lam lac cung khong bat hanh
20|124|Nguoc lai, ai lanh xa Thong Điep Nhac Nho cua TA thi chac chan se song mot cuoc đoi eo hep (kho so) va vao Ngay phuc sinh TA se phuc sinh y tro lai mu loa
20|125|Y se thua: “Lay Thuong Đe (Allah!) Tai sao Ngai dung be toi song lai mu loa trong luc truoc đay be toi nhin thay.”
20|126|(Allah se) phan: “Nhu the đay! Cac Loi Mac Khai cua TA đa đen voi nguoi nhung nguoi khong quan tam; va Ngay nay (TA) bo quen nguoi tro lai giong nhu the.”
20|127|Va TA ban thuong xung đang cho ai vuot qua muc gioi han va khong tin tuong noi cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua y đung nhu the. Va chac chan su trung phat o đoi sau se khac nghiet va dai dang hon
20|128|Han khong la mot Chi Đao cho ho hay sao viec TA đa tieu diet bao nhieu the he truoc ho, chu nhan cua cac can nha ma chung đang buoc đi? Qua that noi su viec đo la nhung dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
20|129|Va neu khong vi mot Loi phan cua Thuong Đe cua Nguoi (hoi Muhammad!) đa đuoc tuyen bo va mot thoi han đa đuoc an đinh thi chac chan (hinh phat) đa xay ra (cho chung) roi
20|130|Boi the, hay rang chiu đung voi nhung loi (mia mai) cua chung va hay tan duong ca tung Thuong Đe cua Nguoi truoc khi mat troi moc va truoc khi mat troi lan; va hay tan duong Ngai vao nhung gio giac cua ban đem va gio giac đau va cuoi cua ban ngay đe may ra Nguoi se hai long (voi phan thuong ma Ngai se ban cho)
20|131|Va cho tro mat nhin ve nhung thu ma TA đa ban cap cho nhung cap (be nhom) cua chung huong thu, su long lay cua đoi song tran tuc nay, (nhung thu) ma TA dung đe thu thach chung; Nguoc lai thien loc cua Thuong Đe cua Nguoi la uu tot va lau dai hon
20|132|Va hay ra lenh cho nguoi nha cua Nguoi dang le nguyen Salah' va hay kien nhan. TA khong đoi hoi Nguoi bong loc; Chinh TA cung cap no cho Nguoi. Va ket cuoc tot đep danh cho ai sung bai va so Allah
20|133|(Nhung ke vo đuc tin) noi: "Tai sao Y (Muhammad) khong mang đen cho chung ta mot bang chung cua Thuong Đe cua Y?” Ha nhung đieu ghi trong cac To Kinh cu (nhu kinh Tawrah va Injil) đa khong la mot bang chung ro ret cho chung hay sao
20|134|Va neu TA tieu diet chung bang mot hinh phat truoc khi (Qur'an đuoc mac khai) thi chac chan chung se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Tai sao Ngai khong cu mot Su Gia đen voi chung toi đe chung toi co dip tuan theo cac Loi Mac Khai cua Ngai truoc khi chung toi bi that sung va bi ha nhuc?”
20|135|Hay bao chung: “Moi nguoi (trong chung ta) đeu mong đoi (su Xet Xu cua Allah); do đo cac nguoi hay cho đoi đi. Roi cac nguoi se som biet ai đi theo con đuong bang phang va ai đuoc huong dan.”
21|1|Viec xet xu nhan loai ngay cang đen gan nhung ho van dung dung quay bo đi
21|2|Ho nghe khong sot tung loi canh cao moi cua Thuong Đe cua ho nhung ho chi nghe voi tinh than bong đua
21|3|Long ho khong may thiet tha. Nhung ke lam đieu sai quay giau kin cuoc mat đam cua ho. (Ho bao:) “Phai chang (nguoi) nay chi la mot nguoi pham nhu qui vi? Phai chang qui vi bi me hoac boi phap thuat (cua y) trong luc qui vi nhin thay ro (su viec)?”
21|4|Hay bao ho (hoi Muhammad:) “Thuong Đe cua ta biet ro (tung) loi noi (thot ra) trong cac tang troi va trai đat boi vi Ngai la Đang Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
21|5|“Khong! ho noi: (Nhung loi y noi ra) chi la nhung giac mong lon xon. Khong! Y bia đat ra No (Qur'an). Khong! Y la mot nha tho. The, hay bao y mang đen cho bon minh mot Phep La (bang chung) giong nhu nhung cai đa đuoc ban cap cho cac Su Gia cua thoi xua.”
21|6|Truoc ho, khong co mot thi tran nao trong so cac thi tran đa bi TA tieu diet lai co đuc tin ca. The, ho (nhung ke ngoai giao cua thi tran Makkah nay) se tin tuong hay sao
21|7|Va truoc Nguoi (hoi Muhammad, cac Su Gia) do TA cu đen chi la nhung nguoi pham ma TA đa mac khai cho (Kinh Sach). Boi the, neu cac nguoi khong biet thi hay hoi nhung nguoi đang giu Thong Điep (nhu Kinh Tawrah va Injil thi se ro)
21|8|Va TA đa khong lam ra ho (cac Su Gia) voi co the ma lai khong an uong; va lai, ho cung khong phai la nhung nguoi bat tu
21|9|Roi TA đa hoan tat Loi hua (cua TA) cho ho. Boi the TA đa cuu song ho va nguoi nao ma TA muon. Va TA đa tieu diet nhung ke toi loi
21|10|Qua that, TA đa ban xuong cho cac nguoi mot Kinh Sach, trong đo, la Thong Điep nhac nho cac nguoi. The cac nguoi khong hieu hay sao
21|11|Va co bao nhieu thi tran đa bi TA tieu diet vi (dan cu cua chung) đa lam đieu sai quay va sau chung, TA đa tao ra mot đam nguoi khac (đe thay the)
21|12|Boi the, khi thay hinh phat cua TA, chung hot hai chay tron
21|13|Cho bo chay, (hoi nguoi!) hay tro lai voi nhung cai (tien nghi) ma cac nguoi đa song xa hoa noi đo va mai nha (xua) đe cac nguoi co the bi chat van
21|14|Chung than tho: “Oi that kho than chung toi! Qua that, chung toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
21|15|Va tieng keu than cua chung keo dai trien mien, mai cho đen luc TA lam tat lim đi nhu san bang mot canh đong sau mua gat
21|16|Va TA đa khong tao hoa cac tang troi va trai đat cung nhu moi vat giua chung đe vui choi
21|17|Neu muon co mot thu tieu khien thi TA đa lay no tu TA, neu TA co y lam đieu đo
21|18|Khong! TA lay Chan Ly (Qur'an) nem vao su gia doi, boi the, no đanh vo đau su gia doi. Hay xem! su gia doi chi co tieu tan. Va khon kho cho cac nguoi ve nhung đieu (gia tao) ma cac nguoi đa qui cho (TA)
21|19|Bat cu ai trong cac tang troi va trai đat đeu la (tao vat) cua Ngai (Allah) ca. Va bat cu ai (Thien Than) o voi Ngai đeu khong qua tu hao va met moi trong viec tho phung Ngai
21|20|Ho khong ngung tan duong ca tung Ngai ca đem lan ngay
21|21|Phai chang chung đa ton tho nhung than linh cua trai đat co kha nang phuc sinh đuoc (nguoi chet) hay sao
21|22|Neu trong troi đat co nhung than linh khac ngoai Allah thi chac chan ca hai (troi va đat) se đi đen cho sup đo. Boi the that quang vinh va trong sach thay Allah, Thuong Đe cua Ngai vuong, ve nhung đieu chung đa qui cho (Ngai)
21|23|Ngai (Allah) se khong bi ai chat van ve viec Ngai lam, nguoc lai, chung se bi (Ngai) chat van (ve đieu chung đa qui cho Ngai)
21|24|Phai chang chung đa ton tho nhung than linh khac ngoai Ngai? Hay bao chung: "Hay trung bang chung cua cac nguoi ra xem! (Qur'an) nay la Thong Điep nhac nho cho nguoi nao theo Ta (Muhammad) va la đieu nhac nho cho nhung nguoi truoc Ta." Khong! Đa so bon chung khong biet su that. Boi the chung đa quay bo đi
21|25|Va khong mot Su Gia nao đa đuoc cu phai đen truoc Nguoi ma TA đa khong mac khai cho y bao noi: “Khong co Thuong Đe nao khac chi co TA (Allah), boi the hay tho phung rieng TA.”
21|26|Va chung (nhung ke ngoai giao) đa noi: “Đang Rat Muc Đo Luong co mot đua con trai.” Quang vinh va trong sach thay Ngai! Khong! Ho (nhung ai ma chung cho la con cai cua Allah) đeu la be toi vinh du (cua Allah)
21|27|Ho (cac Su Gia cua Allah) khong noi truoc (qua mat) Ngai (Allah) va ho chi lam theo menh lenh cua Ngai
21|28|Ngai biet đieu gi (co) truoc ho va đieu gi (xay ra) sau ho va ho khong can thiep gium cho ai đuoc ngoai tru cho nguoi nao ma Ngai (Allah) hai long. Va ho khiep so Ngai
21|29|Va ai trong ho tu xung "Ta la than linh ngoai Ngai (Allah)” thi nguoi đo se bi TA phat Hoa Nguc. TA trung phat nhung ke lam đieu sai quay đung nhu the
21|30|Ha nhung ke khong co long tin khong nhan thay rang cac tang troi va trai đat quyen lai voi nhau (thanh mot khoi) truoc khi TA che chung ra lam hai hay sao? Va TA đa tao moi sinh vat tu nuoc. The, chung khong tin hay sao
21|31|Va TA đa đat tren trai đat cac qua nui vung chac so rang no (trai đat) rung chuyen voi chung va đa lam ra noi đo cac con đuong thong thuong (bang qua nhung ngon nui) đe may ra chung đuoc huong dan
21|32|Va TA đa lam bau troi thanh cai long che đuoc canh giu ky cang. Nhung chung quay bo đi truoc nhung dau hieu cua no (bau troi)
21|33|Va Ngai (Allah) la Đang đa tao hoa ban đem va ban ngay, mat troi va mat trang, moi vat boi đi trong quy đao (cua no)
21|34|Va truoc Nguoi (Muhammad), TA đa khong lam cho mot nguoi pham nao song bat tu ca. The phai chang neu Nguoi chet thi chung se song bat tu hay sao
21|35|Moi mot linh hon đeu phai nem cai chet; TA se thu thach cac nguoi voi đieu xau va đieu tot. Va cac nguoi se đuoc đua tro ve gap lai TA (đe chiu xet xu)
21|36|Va khi nhung ke khong co đuc tin thay Nguoi, chung chi muon che gieu Nguoi. (Chung noi:) “Đay phai chang la ke đa miet thi nhung than linh cua qui vi?” va chung đa pham thuong khi nghe nhac đen Đang Rat Muc Đo Luong
21|37|Con nguoi đuoc tao ra (bam tinh) non nong. TA (Allah) se som cho cac nguoi thay nhung bang chung cua TA. Do đo cho giuc TA
21|38|Va chung noi: “Chung nao loi hua (trung phat) nay se the hien neu qui vi (Muslim) noi su that?”
21|39|Gia nhung ke khong tin biet đuoc gio phut ma chung se khong the tranh khoi Lua (cua hoa nguc) tap vao mat va lung cua chung va se khong đuoc ai giup đo (thi chung đau co giuc TA)
21|40|Khong! (hinh phat) se bat ngo xay đen cho chung khien chung ngo ngang. Roi chung se khong the đay no ra xa va cung khong đuoc gia han them nua
21|41|Va qua that, nhieu Su Gia truoc Nguoi đa tung bi che gieu nhung chinh nhung đieu ma nhung ke nhao bang thuong che gieu se vay ham chung lai trong đo
21|42|Hay bao chung: “Ai canh giu cac nguoi an toan ban đem va ban ngay khoi (con Thinh No) cua Đang Rat Muc Đo Luong?” Khong, chung quay mat đi lam ngo truoc Loi nhac nho cua Thuong Đe cua chung
21|43|Hoac phai chang chung đuoc nhung than linh (khac) bao ve tranh khoi TA? Chung se khong the tu cuu minh va cung khong tu bao ve tranh khoi (hinh phat cua) TA
21|44|Khong! TA cho nhung nguoi (Quraish) nay va cha me cua chung huong lac cho đen khi tuoi tho cua chung keo dai them. The chung đa khong thay viec TA đa đen tan đat đai cua chung, va thu hep dan dan bien gioi cua no lai hay sao? The phai chang chung se chien thang
21|45|Hay bao chung: “Ta (Muhammad) chi canh cao cac nguoi theo Loi Mac Khai (đa đuoc truyen xuong).” Nhung nguoi điec khong nghe đuoc tieng goi du y co đuoc canh cao đi nua
21|46|Va neu co mot lan hoi trung phat cua Thuong Đe cua Nguoi cham phai chung thi chac chan chung se than: “That kho than chung toi! Ro that chung toi la nhung ke lam đieu sai quay
21|47|Va TA se thiet lap cac ban can cong ly vao Ngay phuc sinh. Boi the se khong co mot nguoi (linh hon) nao bi đoi xu bat cong ve bat cu đieu gi. Va neu (chung co lam mot viec du nho) bang suc nang cua mot hat cai đi nua thi TA cung se mang no ra (can đo). Va mot minh TA đu lam cong viec thanh toan so sach
21|48|Va qua that, TA đa ban cho Musa va Harun Tieu chuan xet xu va mot Anh Sang quang minh (Kinh Tawrah) va mot su Nhac Nho cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
21|49|Nhung ai am tham so Thuong Đe noi coi vo hinh va khiep so Gio (Xet xu)
21|50|Va đay la mot Thong điep nhac nho (Qur'an) đay phuc đuc ma TA đa ban xuong (cho cac nguoi). The cac nguoi, (hoi Muslim!) se phu nhan No hay sao
21|51|Va chac chan truoc đay TA đa ban cho Ibrahim le phai cua Nguoi; va TA biet ro ve Y
21|52|(Hay nho) khi Y thua voi phu than va nguoi dan cua minh bao: “Nhung hinh tuong nay ma qui vi sung bai la gi vay?”
21|53|Ho đap: “Bon ta thay cha me cua bon ta ton tho chung.”
21|54|Y bao: “Chac chan qui vi va cha me cua qui vi, tat ca, đeu đa lam lac mot cach ro rang.”
21|55|Ho đap: “Nguoi noi that hay bong đua voi bon ta?”
21|56|Y bao: “Khong! Thuong Đe cua qui vi la Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va trai đat, Đang đa sang tao chung (tu cai khong). Va toi la mot trong nhung nguoi lam chung cho viec đo
21|57|Va Nguoi the: “Nhan danh Allah! Chac chan toi se đat ke hoach đap pha nhung buc tuong cua cac ong sau khi cac ong bo đi.”
21|58|Boi the, Y đa đap pha chung (cac buc tuong) va chi chua lai buc tuong lon nhat đe ho co the tro lai (tiep chuyen) voi no
21|59|(Ho bao nhau): "Ten nao đa hanh đong the nay đoi voi nhung than linh cua bon ta? No qua that la mot ten lam đieu sai quay
21|60|(Dan chung) len tieng: “Chung toi co nghe mot thanh nien ten Ibrahim đa noi chuyen ra ve khinh miet chung (nhung buc tuong).”
21|61|Ho bao: “The bat no đua ra truoc cong chung đe nguoi dan chung kien (toi ac cua no).”
21|62|Ho bao: “Hoi Ibrahim! Phai chang nguoi đa lam đieu nay đoi voi cac than linh cua bon ta?”
21|63|Y đap: “Khong! Buc tuong lon nhat nay cua chung đa lam đieu đo. The hay hoi chung xem neu chung biet noi.”
21|64|The roi ho quay nhin nhau (ho then) roi noi: “Ro chinh qui vi moi thuc su la nhung ke lam đieu sai quay.”
21|65|Roi (vi xau ho) ho guc đau, (noi tham): “Chac chan nguoi đa biet ro nhung buc tuong nay đau biet noi!”
21|66|(Ibrahim) bao: “The phai chang qui vi tho phung ngoai Allah nhung vat chang lam loi cung chang ham hai đuoc qui vi hay sao?”
21|67|“That xau ho thay cho qui vi va cho nhung vat ma qui vi ton tho ngoai Allah! The qui vi chua hieu u?”
21|68|Ho noi: “Bat no thieu song va giup nhung than linh cua qui vi neu qui vi muon hanh đong.”
21|69|TA (Allah) phan. "Hoi Lua! Hay nguoi mat va thanh mot nguon bang an cho Ibrahim
21|70|Va chung muu toan hai Y nhung TA đa lam cho chung thua lon
21|71|Va TA đa giai cuu Y va Lut va đua ho đen mot vung đat ma TA đa ban phuc cho muon loai
21|72|Va TA đa ban cho Y (Ibrahim đua con trai) Is-haaq va (đua chau noi) Ya'qub nhu mot mon qua; va moi đua TA đa lam thanh nguoi ngoan đao
21|73|Va TA đa lam cho ho (con chau cua Ibrahim) thanh lanh tu đe huong dan (nhan loai) theo Menh Lenh cua TA va đa mac khai bao ho lam viec thien va dang le nguyen Salah va đong Zakah va tho phung rieng TA
21|74|Va (hay nho) Lut: TA đa ban cho Y Le Phan xet đung đan va su hieu biet; va đa giai cuu Y ra khoi thi tran ma dan cu đa tung lam nhung đieu kha o. Qua that, chung la mot đam dan bat tuan, chong lai Allah
21|75|Va TA đa khoan dung Y. Qua that, Y la mot nguoi ngoan đao
21|76|Va (hay nho) Nuh (No-e) khi Y cau xin (voi TA) truoc đay. Boi the TA đa đap loi cau xin cua Y. Roi TA cuu Y va gia đinh cua Y thoat khoi con đai nan
21|77|Va TA đa cuu Y thoat khoi đam dan đa tung phu nhan cac Bang chung cua TA. Qua that chung la mot đam dan toi loi. Boi the TA đa nhan chung chet chim ca đam (duoi nuoc lut)
21|78|Va (hay nho) Dawood va Sulayman khi hai nguoi xet xu vu mot đam ray đa bi đan cuu cua mot đam dan đot nhap vao an hoa mau ban đem. Va TA đa chung kien viec xet xu cua ho
21|79|Nhung TA đa lam cho Sulayman thau triet van đe hon trong luc moi nguoi đeu đuoc TA ban cho ly suy luan khon ngoan va kien thuc. Va TA đa bat nui non lan chim choc hoa am voi Dawood ma tan duong TA. Va TA la Đang đa lam ra (nhung viec đo)
21|80|Va TA đa day Y (Dawood) cach lam ao giap cho cac nguoi đe tu bao ve trong nhung cuoc giao tranh. The cac nguoi biet on chang
21|81|Va TA đa bat nhung con gio manh phuc tung Sulayman bay em a theo lenh cua Y đen vung đat ma TA đa ban phuc. Va TA la Đang Toan Tri
21|82|Va trong đam Shaytan (loai Jinn), co nhung ten đa lan xuong nuoc (đe phuc dich) Y (Sulayman) va lam cac cong tac khac ngoai viec (lan) đo. Va TA la Đang Trong chung chung
21|83|Va (hay nho) Ayyub (Job) khi Y cau xin Thuong Đe cua Y, thua: “Be toi đa gap nan. Va Ngai la Đang Khoan Dung nhat cua nhung nguoi to long khoan dung.”
21|84|Boi the, TA đa đap loi cau xin cua Y. Roi TA đa lam tan noi kho ma tu lau Y đa cam chiu, va TA đa phuc hoi cho Y gia đinh cua Y va ban cho ho nhung cai tuong tu: mot su Khoan dung tu TA va la đieu Nhac nho cho nhung nguoi tho phung (TA)
21|85|Va Isma'il va Idris va Zdul-Kifli. Tat ca đeu la nhung nguoi kien nhan
21|86|Va TA đa khoan dung ho. Qua that, ho la nhung nguoi ngoan đao
21|87|Va (hay nho) Zdan-nun (Yunus - Jonah) khi Y noi gian bo đi va đa nghi TA khong co quyen lam gi Y. Nhung Y đa cau xin (voi TA) thua: “Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai; Quang vinh thay Ngai! Qua that be toi la mot nguoi sai quay.”
21|88|Boi the TA đa đap loi cau xin cua Y va cuu kho Y; va TA đa giai cuu nhung nguoi tin tuong đung nhu the
21|89|Va (hay nho) Zakariya khi Y cau xin Thuong Đe cua Y, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai đung đe cho be toi tuyet tu. Boi vi Ngai la Đang Thua Tu Uu viet.”
21|90|Boi the, TA đa đap loi cau xin cua Y va ban cho Y (đua con trai) Yahya (Giang). Va TA đa chua lanh (benh hiem hoi cua) nguoi vo cua Y cho Y. Qua that ho la nhung nguoi hay thi đua nhau lam phuc. Ho thuong cau nguyen TA vua hy vong vua so hai. Va ho la nhung nguoi ha minh khiem ton truoc TA
21|91|Va (hay nho) Nu (Maryam) la nguoi đa giu tron tiet trinh. Roi TA cho thoi (Linh hon) vao Nu tu Ruh (Jibril) cua TA va đa lam cho Nu va đua con trai cua Nu thanh mot Dau La cho nhan gian
21|92|Qua that, Cong đong nay cua cac nguoi (cac Nabi) la mot Cong đong duy nhat. Va TA la Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the hay tho phung TA
21|93|Nhung ho (nhung giao phai) đa chia re cong viec (ton giao) cua ho voi nhau. (Ho đau biet cuoi cung) tat ca se tro lai gap TA
21|94|Boi the ai lam đieu lanh va co đuc tin thi cong lao cua y se khong bi phu nhan va chinh TA se ghi cong cho y
21|95|Va mot lenh cam đa đuoc ban hanh cho (nguoi dan cua) moi thi tran ma TA đa tieu diet rang chung se khong tro lai (chon xua)
21|96|Mai cho đen khi Yajuj (Gog) va Majuj (Magog) đuoc buong tha va se tran xuong (tan cong) tu moi ngon đoi
21|97|Va Loi Hua that su nay dan dan se the hien. Boi the, khi no đen, cap mat cua nhung ke vo đuc tin se mo to tran trao (va noi:) “Oi kho than chung toi! Qua that, chung toi đa lo la ve (Loi canh cao) nay. Khong! Chung toi la nhung ke lam đieu sai quay.”
21|98|Chinh cac nguoi va nhung vat ma cac nguoi ton tho ngoai Allah se la chat đott cua hoa nguc, noi ma cac nguoi se sa xuong
21|99|Neu nhung vat (buc tuong) nay la nhung than linh thuc su thi chung se khong sa xuong (hoa nguc), nhung tat ca se đi vao o trong đo
21|100|Trong đo, chung se khoc tuc tuoi va se khong nghe thay gi
21|101|Boi vi qua that, nhung ai ma cai tot cua TA đa (đuoc goi) đi truoc (cho) ho thi se đuoc đua ra khoi (hoa nguc)
21|102|Ho se khong nghe thay mot tieng xi xao nao cua (hoa nguc) va se o đoi đoi trong (tinh trang) ma tam hon cua ho đa tung ao uoc
21|103|Ho se khong con so hai; va cac Thien Than se nghenh đon ho (chuc:) “Đay la Ngay (vui) ma qui vi đa đuoc hua.”
21|104|(Hay nho) Ngay ma TA se cuon tron cac tang troi giong nhu cac to kinh đuoc cuon tron cho nhung quyen Kinh giong viec TA đa khoi nguyen viec tao hoa lan đau tien, TA se tai lap no. (Đo la) mot Loi Hua rang buoc TA phai thuc hien. Chinh TA se lam đieu nay
21|105|Va qua that TA đa ghi trong Thi Thien (đa ban cho Dawood) sau Buc Thong Điep (đa đuoc ban cho Musa) rang trai đat se do nhung be toi ngoan đao cua TA thua huong
21|106|Qua that, trong (Qur'an) nay la mot Thong Điep goi cho đam nguoi that su tho phung (Allah)
21|107|Va TA đa cu phai Nguoi (Muhammad) đen nhu mot Hong An cho muon loai
21|108|(Boi the) hay bao ho: “Qua that Ta đuoc mac khai cho biet Thuong Đe cua cac nguoi la mot Thuong Đe duy nhat. The cac nguoi se khong la nguoi Muslim phuc menh Ngai hay sao?”
21|109|Nhung neu ho quay bo đi thi hay bao: "Ta đa cong bo (Thong Điep cua Allah) đong đeu cho cac nguoi; va Ta khong biet đieu ma cac nguoi đa đuoc hua hien nay o gan hay o xa
21|110|Chinh Ngai (Allah) biet loi le ma cac nguoi đa ho hoan va biet đieu ma cac nguoi đa giau giem
21|111|Va Ta (Muhammad) khong biet: co le đo la mot su thu thach hay la mot su huong thu trong mot thoi gian ngan cho cac nguoi
21|112|Y (Muhammad) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lay su That ma phan xu. Va Thuong Đe Rat Muc Đo Luong se giup bay toi đoi pho voi nhung đieu ma cac nguoi đa qui cho (Allah, Ta va Qur'an).”
22|1|Hoi nhan loai! Hay so Thuong Đe cua cac nguoi boi vi con chan đong cua Gio Tan The se la mot hien tuong vo cung khung khiep
22|2|Ngay ma cac nguoi se thay: moi ba me se quen bang đua con đang bu va moi nguoi phu nu mang thai se trut bo ganh nang cua minh va Nguoi se thay thien ha nhu say ruou trong luc ho khong uong say. Tuy nhien su trung phat cua Allah se rat khung khiep
22|3|Va trong nhan loai đa co ke tranh luan ve Allah khong mot chut hieu biet nao ca va nghe theo tung ten Shaytan uong nganh
22|4|Đieu đa đuoc qui đinh cho no (Shaytan) la ai quay ve ket ban voi no thi se bi no dat đi lac va se bi no dat đi đen hinh phat cua hoa nguc
22|5|Hoi nhan loai! Neu cac nguoi nghi ngo ve viec phuc sinh thi qua that TA đa tao hoa cac nguoi tu (đat) bui roi tu tinh dich roi tu mot hon mau đac roi tu mot mieng thit thanh hinh đay đu va khong thanh hinh (say thai) đe TA trung bay cho cac nguoi (Quyen Nang cua TA). Va TA đat trong cac da con nguoi nao TA muon đen mot thoi han an đinh; roi TA mang cac nguoi ra đoi thanh nhung đua be; roi nuoi cac nguoi đen tuoi truong thanh; va trong cac nguoi co nguoi bi bat hon chet som va trong cac nguoi co nguoi đuoc tra (hon) ve (song) cho đen tuoi gia yeu đen noi y khong con biet gi ca sau khi đa biet nhieu. Va nguoi thay đat đai kho nut nhung khi TA tuoi nuoc mua len đo, no cua minh song lai va phong len va cho moc len đu loai cay coi tung cap
22|6|(Viec phuc sinh se) nhu the; boi vi Allah, Ngai la Chan Ly tuyet đoi va Ngai lam cho nguoi chet song lai va rang Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
22|7|Va rang Gio Tan The đang tien đen dan, khong co gi phai nghi ngo ca va Allah se phuc sinh bat cu ai đang nam duoi mo
22|8|Va trong nhan loai co ke tranh luan ve Allah khong mot chut hieu biet nao ca va khong co mot Chi Đao va cung khong dua vao mot Kinh Sach minh bach nao (đe lam bang chung) ca
22|9|Y quay nguoi sang mot ben hau lam cho (thien ha) roi xa con đuong cua Allah. Y se bi ha nhuc o đoi nay; va vao Ngay phuc sinh, y se bi TA cho nem hinh phat cua Lua chay bung
22|10|Nhu the la vi nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua nguoi đa goi đi truoc. Boi vi qua that, Allah khong he đoi xu bat cong voi bay toi cua Ngai
22|11|Va trong nhan loai co ke tho phung Allah đung tren bo le (cua đuc tin). Boi the, neu gap đieu phuc lanh thi y se hai long voi no. Nguoc lai, neu gap hoan nan thi y quay mat sang phia khac.The la y mat ca đoi nay lan đoi sau. Đay qua that la mot su mat mat ro rang
22|12|Y cau nguyen ngoai Allah nhung ke khong ham hai đuoc y va cung khong lam loi gi cho y. Nhu the la y lam lac rat xa
22|13|Y cau nguyen ke ham hai y chu khong mang loi gi cho y. Chac chan đo la mot nguoi chu rat xau va chac chan đo la mot nguoi ban đong hanh rat xau
22|14|Qua that, Allah se thu nhan nhung ai tin tuong va lam viec thien vao nhung Ngoi Vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay. Qua that, Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon
22|15|Ai nghi rang Allah se khong bao gio giup đo Y (Nabi Muhammad) o đoi nay va đoi sau thi cu noi mot soi day cot vao tran nha roi tu that co, roi đe cho y xem phai chang ke hoach cua y se lam tieu tan đieu lam y tuc gian
22|16|Va đung nhu the, TA đa ban No (Qur'an) xuong bang nhung cau kinh minh bach va rang Allah se huong dan nguoi nao Ngai muon
22|17|Qua that, nhung ai co đuc tin (Muslim) va nhung nguoi Do thai va nhung nguoi Sobian va nhung nguoi Thien Chua va nhung nguoi tho lua va nhung ai tho đa than thi chac chan se đuoc Allah xet xu giua ho vao Ngay phuc sinh boi vi chac chan Allah lam chung cho tat ca moi viec
22|18|Ha Nguoi (Muhammad) khong nhan thay Allah la Đang ma bat cu ai trong cac tang troi va bat cu ai duoi đat cung voi mat troi, mat trang, cac tinh tu, nui non, cay coi, thu vat va đa so nhan loai đeu phai phu phuc quy lay hay sao? Nhung đa so (nguoi) cung đang bi Ngai trung phat. Va ai ma bi Allah ha nhuc thi se khong co ai lam cho vinh danh lai noi. Qua that, Allah lam bat cu đieu gi Ngai muon
22|19|Hai nhom đoi lap (Muslim va Kafir) nay tranh luan nhau ve Thuong Đe cua ho. Boi the nhung ke phu nhan (Allah) se mac ao may bang cac manh Lua, đau se hung chiu mot loai nuoc that soi xoi len tren
22|20|(Nuoc soi nay) se lam chay tan bat cu vat gi trong bung va lan da cua chung
22|21|Va chung se bi đanh bang nhung cay roi sat
22|22|Moi lan chung muon lan tron khoi hinh phat đau đon cua (hoa nguc) thi se bi bat đua vao tro lai (voi loi phan:) “Hay nem hinh phat cua su chay phong!”
22|23|Qua that, Allah se thu nhan nhung ai co đuc tin va lam viec thien vao nhung Ngoi Vuon (thien đang) ben duoi co cac dong song chay; trong đo, ho se đuoc trang điem bang vong vang va ngoc trai; va se phuc suc bang lua la
22|24|Boi vi (tren the gian) ho đa đuoc huong dan đen (nghe) nhung loi noi tot đep va ho đa đuoc huong dan đen con đuong cua Đang (Allah) Rat Đang Ca tung
22|25|Qua that (đoi voi) nhung ke khong tin tuong va can nguoi khac khong cho vao Al-Masjid Al-Haram (tai Makkah) noi ma TA đa lam ra binh đang cho moi nguoi, cho dan cu cua no cung nhu cho du khach thap phuong (đen tho phung). Va ai co y đinh lam đieu xuc pham mot cach sai quay trong đo, thi TA se cho nem mot hinh phat đau đon
22|26|Va (hay nho) khi TA (Allah) chi đinh cho Ibrahim đia điem xay dung Ngoi Đen (Ka'bah) phan truyen: "Cho to hop voi TA bat cu cai gi va hay giu Ngoi Đen cua TA trong sach cho nhung nguoi đi vong quanh no, cho nhung nguoi đung dang le, va cho nhung nguoi cui đau va phu phuc (le bai TA)
22|27|Va hay tuyen bo voi nhan loai viec thi hanh Hajj. Ho se đi bo hoac cuoi tung con lac đa gay om bang qua tung hem nui sau tham đe đen cung (dang le) voi Nguoi
22|28|Đe cho ho chung kien nhung moi loi đuoc ban cap cho ho va đe ho tung niem ten cua Allah trong mot so ngay an đinh va (nhac ten cua Allah) tren nhung con thu nuoi ma Ngai đa cung cap cho ho (đe lam vat te). Do đo, hay an thit cua chung (sau khi te) va phan phoi (thit cua chung) cho nhung nguoi ngheo đoi
22|29|“Roi đe cho ho ket thuc tinh trang xoc xech bu xu cua ho va đe cho ho hoan tat loi the cua ho va đi vong quanh Ngoi Đen lau đoi.”
22|30|Đo (la viec thi hanh Hajj). Va ai ton trong nhung gioi cam cua Allah thi la đieu tot cho y đoi voi Thuong Đe cua y. Va (Allah) cho phep cac nguoi (dung thit cua) nhung con thu nuoi (trong luc thi hanh Hajj) ngoai tru nhung con thu nao đa đuoc đoc ra cho cac nguoi. Do đo, hay tranh su o nhiem cua (viec tho cung) nhung tuong than va tranh loi noi gia doi
22|31|Chinh truc voi Allah trong đuc tin, khong to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai. Va ai to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Allah thi chang khac nao nhu bi roi tu tren troi xuong roi bi chim choc chup bat đua đi xa hoac nhu bi mot tran gio ao đen quet mang đi đen mot noi xa xoi
22|32|(Viec lam Hajj) nhu the. Va ai ton trong cac Bieu Hieu cua Allah thi la co long so Allah
22|33|Noi chung (nhung con vat te), cac nguoi co đuoc nhung moi loi trong mot thoi han an đinh. Roi (chung se đuoc dat đen) đia điem te nham ve Ngoi Đen co
22|34|Va TA ban cho moi cong đong mot so nghi le cung te đe ho co the niem ten cua Allah tren nhung con thu nuoi ma Ngai đa ban cap cho ho dung lam thuc pham. Nhung Thuong Đe cua cac nguoi chi la mot Thuong Đe duy nhat. Do đo, hay than phuc Ngai trong Islam. Va hay bao tin mung cho nhung nguoi ha minh khiem ton
22|35|Nhung ai khi nghe nhac đen ten cua Allah long ho run đong vi khiep so Ngai va kien nhan chiu đung nhung đieu bat hanh roi nham phai ho va dang le nguyen Salah va chi dung nhung bong loc ma TA đa cung cap
22|36|Va nhung con Budn (lac đa, bo, cuu, de v.v...) ma TA đa ban cap cho cac nguoi (lam vat te) đuoc ke nhu la cac Bieu Hieu cua Allah ban cho cac nguoi. Noi chung cac nguoi co đuoc cac mon tot. Do đo, khi chung đung thanh hang (đe te) hay đoc ten cua Allah len chung (va cat co chung). Khi chung đa nga xuong nam mot ben hong, hay dung thit cua chung va bo thi cho nhung nguoi ngheo song bang long voi so phan va cho nhung nguoi an xin. TA đa che phuc chung cho cac nguoi nhu the đe cac nguoi co dip ta on Allah
22|37|Khong phai thit cung khong phai mau cua chung đen tan Allah ma chinh long ngay chinh so Allah cua cac nguoi len giap Ngai. Ngai che phuc chung cho cac nguoi nhu the la đe cho cac nguoi co dip tan duong su Vi đai cua Allah ve viec Ngai đa huong dan cac nguoi Va hay bao tin mung cho nhung nguoi lam tot
22|38|Qua that, Allah se bao ve nhung ai co đuc tin; va qua that, Allah khong yeu thuong tung ten phan trac, vo on (theo Shaytan)
22|39|(Allah) chap thuan cho nhung ai bi tan cong đuoc phep (cam vu khi) chien đau (tu ve) boi vi ho bi ap buc. Qua that, Allah la Đang Toan Nang trong viec tro giup ho
22|40|Nhung ai bi truc xuat ra khoi nha cua cua ho khong ngoai ly do chinh đang nao khac hon đieu ho noi: “Thuong Đe (Đang Chu Te) cua chung toi la Allah!” Va neu Allah khong dung mot so nguoi nay đe chan đung mot so nguoi kia thi nhung tu vien va nha tho (cua Thien Chua giao), va giao đuong (cua Do Thai giao) va thanh đuong (cua Islam), nhung noi ma ten cua Allah đa đuoc tung niem nhieu, chac chan se bi pha sup. Va chac chan Allah giup đo nguoi nao giup đo (Chinh nghia cua) Ngai. Qua that, Allah Rat Manh, Rat Quyen Nang
22|41|Nhung ai, neu TA thiet lap ho tren trai đat, se dang le Salah va đong Zakah va ra lenh lam đieu lanh (do Allah truyen) va cam lam đieu ac (do Allah cam). Va Allah la Đang nam quyen chung quyet ve moi van đe
22|42|Va neu chung (nhung nguoi Quraish tai Makkah) cho Nguoi noi doi thi chac chan truoc chung đam dan cua Nuh va cua 'Ad va cua Thamud cung đa cho (cac Nabi cua ho) noi doi (giong nhu the)
22|43|Va đam dan cua Ibrahim va đam dan cua Lut (cung the)
22|44|Va nguoi dan cua Madyan (cung vay); va Musa cung đa bi cao buoc đa noi doi. Boi the, TA (Allah) đa tha long cho nhung ke khong tin, roi (sau đo) TA đa bat phat chung. Boi the, (hay xem) su trung phat cua TA đa xay ra khung khiep nhu the nao
22|45|Vay co nhieu thi tran đa bi TA tieu diet trong luc chung pham đieu sai quay đen noi mai nha cua chung nam lat nguoc ngon ngang; va nhieu gieng nuoc va lau đai kien co bi bo hoang
22|46|The phai chang chung đa khong đi du lich tren trai đat đe cho tam tri cua chung hieu đuoc (Thuc tai) va tai cua chung co dip nghe cau chuyen ve (su Trung Phat)? Boi the, khong phai cap mat cua chung đa mu ma chinh tam tri cua chung đa mu loa vay
22|47|Va chung thuc giuc Nguoi mang hinh phat đen trong luc Allah khong bao gio that hua trong Loi Hua cua Ngai boi vi qua that mot Ngay đoi voi Thuong Đe cua Nguoi la bang mot ngan nam theo nien ky do cac nguoi ghi đem
22|48|Va đa co nhieu thi tran đa đuoc TA gia han trong luc chung đa lam đieu sai quay. Roi TA bat phat chung; va tat ca se tro ve voi TA
22|49|Hay bao (hoi Muhammad): “Hoi nhan loai! Ta chi la mot nguoi bao truoc cong khai (đuoc cu đen) voi cac nguoi.”
22|50|Boi the, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc (Allah) tha thu (toi loi) va đuoc (Ngai) ban cap bong loc doi dao
22|51|Nguoc lai, nhung ai tim moi cach đe pha hoai nhung Loi Mac Khai cua TA thi se la cu dan cua hoa nguc
22|52|Va khong mot Su Gia hay mot Nabi nao ma TA đa cu đen truoc Nguoi (lai khong vap đieu nay): khi Y mong muon mot đieu tot nao thi Shaytan thua co nhay vao đua đe nghi sua đoi đieu Y muon. Nhung Allah huy bo đieu ma Shaytan đa xui giuc, roi Allah tiep tuc xac nhan nhung Loi Mac Khai cua Ngai boi vi Allah Toan Tri, Rat Muc Sang Suot
22|53|(Lam the) đe Ngai dung đieu ma Shaytan đa xen vao lam mot su thu thach đoi voi nhung ai mang trong long mot can benh (nghi hoac va gia doi) va voi nhung ai ma tam long đa chai cung. Va chac chan nhung ke lam đieu sai quay se o trong su phan hoa cach biet xa (Chan Ly)
22|54|Va đe cho nhung ai co kien thuc biet No (Qur'an) la Chan Ly do Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong, va đe ho tin tuong noi No va đe tam long cua ho khiem ton truoc No. Qua that, Allah la Đang Huong Dan nhung ai co đuc tin đen voi Chinh Đao
22|55|Con nhung ai khong co đuc tin thi se khong ngung nghi ngo No cho đen luc Gio Tan The đot nhien xay đen cho chung hoac hinh phat cua mot Ngay Xau Xa se (bat ngo) xay đen cho chung
22|56|Vao Ngay đo, moi quyen hanh se nam trong tay cua Allah. Ngai se xet xu giua bon chung. Boi the, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se o trong nhung Ngoi Vuon hanh phuc (thien đang)
22|57|Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin va cho nhung Loi Mac Khai cua TA gia doi thi se chiu mot su trung phat nhuc nha
22|58|Va nhung ai vi Chinh Nghia cua Allah đa doi cu roi bi giet hoac chet thi chac chan se đuoc Allah cung cap cho mot nguon bong loc tot. Boi qua that Allah la Đang Ban Phat Uu viet
22|59|Chac chan Ngai se đua ho vao mot noi ma ho se rat hai long. Va qua that, Allah la Đang Hang Biet, Hang Chiu Đung
22|60|(Su viec se) nhu the. Va ai đanh tra lai ngang bang voi thuong tich ma y đa chiu roi lai bi ap buc nua thi chac chan Allah se giup đo y boi vi qua that Allah Hang Luong Thu, Hang Tha Thu
22|61|(Su viec se) nhu the la vi Allah nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem va rang Allah la Đang Hang Nghe, Hang Thay (moi viec)
22|62|(Su viec se) nhu the la vi Allah la Chan Ly Tuyet Đoi. Va boi vi nhung ke ma chung cau nguyen ngoai Ngai chi la nguy tao va boi vi Allah la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
22|63|Ha Nguoi khong thay viec Allah ban nuoc mua tu tren troi xuong nho đo đat đai tro thanh xanh tuoi? Qua that, Allah Rat Muc Tinh Te, Rat Muc Am Tuong
22|64|Bat cu cai gi trong cac tang troi va bat cu cai gi duoi đat đeu la (tao vat) cua Ngai ca. Va qua that, Allah Rat Muc Giau Co, Rat Đang Ca Tung
22|65|Ha Nguoi khong thay viec Allah đa che ngu moi vat tren đat lien cho cac nguoi (su dung) ke ca nhung chiec tau chay bang qua đai duong theo su Chi Huy cua Ngai? Va viec Ngai giu bau troi khong cho roi xuong đat tru phi Ngai cho phep. Qua that, Allah Rat Muc Nhan tu, Rat Muc Khoan Dung
22|66|Va Ngai la Đang lam cho cac nguoi song roi lam cho cac nguoi chet roi lam cho cac nguoi song lai (vao Ngay phuc sinh). Qua that, con nguoi la mot ke vong an
22|67|TA đa qui đinh cho moi cong đong mot nghi le tho phung ma ho phai tuan theo. Vay cho đe cho chung (nguoi ngoai đao) tranh luan voi Nguoi ve van đe (an thit cac con vat đuoc cat co va khong đuoc cat co), tuy nhien, hay goi moi chung đen voi Thuong Đe cua Nguoi. Qua that, Nguoi đang o tren Chinh Đao
22|68|Va neu chung tranh luan voi Nguoi (ve viec te vat) thi hay bao (chung): “Chac chan Allah biet ro đieu cac nguoi đang lam.”
22|69|“Allah se phan xu cac nguoi vao Ngay phuc sinh ve nhung van đe ma cac nguoi đang tranh chap.”
22|70|Ha Nguoi khong biet Allah biet moi đieu tren troi va duoi đat hay sao? Boi vi qua that, moi đieu đo đeu nam trong mot Quyen Kinh (Al-Lauh Al-Mahfuzh). Va qua that, đieu đo rat de đoi voi Allah
22|71|Nhung chung lai ton tho ngoai Allah nhung ke (vat) ma Ngai đa khong ban mot chut tham quyen nao va cung khong biet mot ti gi ve chung; va nhung ke lam đieu sai quay se khong đuoc ai giup đo ca
22|72|Va khi nhung Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc len nhac nho chung, Nguoi se thay hien ra tren guong mat cua nhung ke khong co đuc tin net phan đoi. Chung gan muon nhay xo đen tan cong nhung ai đoc nhung Loi Mac Khai cua TA cho chung. Hay bao chung: “Vay cac nguoi co muon ta bao cho biet ve mot đieu con te hon cai đo nua hay khong? (Đo la) Lua ma Allah đa hua ban cho nhung ke khong co đuc tin; va đo la mot noi đen cuoi cung rat xau xa.”
22|73|Hoi nhan loai! Đay la mot hinh anh thi du đuoc trinh bay cho cac nguoi. Hay lang nghe cho ky! Qua that, nhung ke ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah se khong bao gio tao ra đuoc mot con ruoi dau chung co hop luc voi nhau đe lam chuyen đo; va neu con ruoi đo co giat tha đi mon gi cua chung thi chung cung se khong the lay no lai đuoc. Ke van cau cung nhu ke đuoc cau đeu bat luc ca
22|74|Ho khong the đanh gia Allah đung voi gia tri đich thuc cua Ngai. Qua that Allah Toan Luc, Toan Nang
22|75|Allah chon cac vi Su (cua Ngai) trong hang ngu cua Thien Than va nhan loai. Qua that, Allah Hang Nghe va Hang Thay
22|76|Ngai biet đieu gi truoc ho va đieu gi sau ho. Va moi viec đeu đuoc đua tro ve cho Allah (quyet đinh)
22|77|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay cui đau va phu phuc va tho phung Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi va hay lam đieu lanh đe may ra cac nguoi đuoc thanh đat
22|78|Va hay đau tranh cho Allah nhu mot nghia vu đoi voi Ngai. Ngai đa chon cac nguoi (đe lam viec đo); va Ngai đa khong đat ganh nang len cac nguoi trong ton giao. (Ton giao nay la) tin nguong cua to phu Ibrahim cua cac nguoi. Ngai đa đat ten cho cac nguoi la 'Muslim' tu truoc va trong hien tai. (Muc đich) đe cho Su Gia (Muhammad) tro thanh mot nhan chung cho cac nguoi va đe (sau đo) cac nguoi tro thanh nhan chung cho nhan loai. Boi the, cac nguoi hay dang le nguyen Salah va đong Zakah va hay bam chac vao Allah. Ngai la Đang Giam Ho cua cac nguoi; Ngai la Đang Giam Ho, Đang Cuu Giup Uu viet
23|1|Nhung nguoi co đuc tin chac chan thanh đat
23|2|Ho la nhung ai ha minh khiem ton trong viec dang le nguyen Salah
23|3|Va la nhung ai tranh xa chuyen tam phao vo bo
23|4|Va la nhung ai tich cuc đong Zakah
23|5|Va la nhung ai che giu phan kin đao
23|6|Ngoai tru voi vo hoac voi nhung (nu tu binh) nam duoi tay phai cua ho thi khong bi khien trach (ve viec đo)
23|7|Nhung neu ai tim cach vuot qua muc gioi han thi la nhung ke pham toi
23|8|Va la nhung ai thuc hien đung loi uy thac va loi hua
23|9|Va la nhung ai can than giu gin cac le nguyen Salah cua ho
23|10|Ho that su la nhung nguoi thua ke
23|11|Ho se thua huong thien đang Hanh Phuc, noi ma ho se vao song đoi đoi
23|12|Va qua that, TA đa tao con nguoi tu mot loai đat set tinh chat
23|13|Va TA đa lam cho y (con chau cua Adam) thanh mot tinh dich đuoc luu tru tai mot noi nghi an toan (tu cung, da con)
23|14|Roi TA tao hoa tinh dich thanh mot hon mau đac, sau đo TA tao hoa hon mau đac thanh mot mieng thit, tiep đo TA tao hoa mieng thit thanh xuong, roi TA lay thit bao xuong lai roi TA lam cho no thanh mot tao vat khac. Do đo, phuc thay Allah, Đang Tao Hoa Uu Viet
23|15|Roi sau đo, chac chan cac nguoi se chet
23|16|Roi vao Ngay phuc sinh, chac chan cac nguoi se đuoc dung song lai
23|17|Va qua that, TA đa tao hoa ben tren cac nguoi bay quy đao (tang troi) va TA khong bao gio vo tam va bo mac (khong kiem soat) su tao hoa (cua TA)
23|18|Va TA cho mua tu tren troi xuong theo muc luong an đinh roi lam cho no tham vao long đat; va TA co toan quyen thao bo no đi (bat cu luc nao)
23|19|Roi TA dung no (nuoc mua) đe lam (moc) ra cho cac nguoi nhung manh vuon cha la va vuon nho ma cac nguoi se thu hoach đuoc nhieu trai qua đe dung
23|20|Va co mot loai cay moc tai nui Sinai cho ra dau va dung lam nuoc tuong cho nguoi dung
23|21|Qua that, cac nguoi rut đuoc mot bai hoc noi gia suc. TA cho cac nguoi uong mot loai thuc uong (sua) vat tu bung cua chung; chung con cung cap cho cac nguoi nhieu nguon loi khac; va thit cua chung cac nguoi dung đe an
23|22|Va cac nguoi đuoc chuyen cho tren (lung cua) chung va đuoc cho tren (boong) tau
23|23|Va qua that, TA đa cu Nuh đen cho nguoi dan cua Y va Y bao ho: “Nay hoi dan ta! Hay tho phung Allah! Cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. The cac nguoi khong so Ngai hay sao?”
23|24|Nhung cac lanh tu cua nhung ke khong tin trong nguoi dan cua Y đa noi: “Nguoi nay chi la mot nguoi pham nhu qui vi. Y muon lam ba chu tren qui vi. Va neu Allah muon (cu mot Su Gia đen voi qui vi) thi Ngai đa cu nhung Thien Than (chu khong phai nguoi pham nhu Y). Chung ta chua he nghe đieu (ma Y noi) nay noi to tien cua chung ta.”
23|25|“That su Y chi la mot ten bi quy nhap. Vay hay ran chiu đung voi Y trong mot thoi gian (xem sao?”)
23|26|(Nuh cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai giup đo be toi boi vi chung cho be toi noi doi.”
23|27|Boi the, TA đa mac khai cho Y bao: "Nha nguoi hay đong mot chiec tau duoi mat quan sat cua TA va theo Loi Mac Khai cua TA va khi Menh lenh cua TA đen (cho nha nguoi qua viec) nuoc phut len tu bep lo, (luc đo) hay mang len tau moi cap thu (đuc va cai) va gia đinh cua nha nguoi ngoai tru ai trong bon chung ma Loi (trung phat cua TA) đa đuoc tuyen bo truoc cho y; va cho keu nai voi TA gium cho nhung ai lam đieu sai quay. Chac chan chung no se bi nhan chet chim (duoi nuoc lut)
23|28|Va khi nha nguoi len tau va nguoi nao theo Nguoi hay tan duong thua: Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa cuu vot bay toi khoi đam nguoi lam đieu sai quay
23|29|Va hay thua: Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai lam cho be toi cap bo tai mot bai đau ma Ngai ban phuc boi vi Ngai la Đang giup đua len bo uu viet hon het
23|30|Qua that, noi su viec đo la nhung dau hieu cho nhung nguoi thong hieu. Va qua that, TA thu thach (loai nguoi)
23|31|Roi sau ho, TA đa tao ra mot the he khac
23|32|Roi TA đa cu đen voi ho mot Su Gia xuat than tu ho, (bao Y) tuyen bo: “Hay tho phung Allah, cac nguoi khong co Thuong Đe nao khac ngoai Ngai. The cac nguoi se khong so Ngai hay sao?”
23|33|Nhung cac lanh tu trong nguoi dan cua Y, nhung ai khong tin tuong va phu nhan viec gap go (Allah) o đoi sau va nhung ai đa đuoc TA ban cho mot đoi song xa hoa o tran the nay, đa noi: "Nguoi nay chi la mot nguoi pham nhu qui vi. Y an thuc pham ma qui vi an va uong loai nuoc ma qui vi uong
23|34|Va neu qui vi nghe theo mot nguoi pham giong qui vi thi luc đo chac chan qui vi se la nhung nguoi thua thiet
23|35|Phai chang Y đa hua voi qui vi rang khi qui vi đa chet va thanh cat bui va xuong tan, qui vi se đuoc đua ra (khoi mo va) song tro lai
23|36|That xa voi, xa voi thay đieu ma qui vi đa đuoc hua
23|37|Qua that (khong co) đoi song (nao khac ca) ma chi co đoi song cua chung ta o the gian nay. Chung ta chet va chung ta song. Va chung ta se khong đuoc phuc sinh tro lai
23|38|Qua that, Y chi la mot nguoi pham. Y đa bia đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah va chung ta se khong tin tuong noi Y
23|39|Y thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai giup đo be toi boi vi chung cho be toi noi doi.”
23|40|(Allah) phan: “Chi trong mot thoi gian ngan nua, chac chan chung se an han.”
23|41|Roi (hinh phat) chup bat chung đung voi su that. Va TA đa lam cho chung thanh mot đong rac. Boi the đi đoi lu nguoi lam đieu sai quay
23|42|Roi sau ho, TA đa tao ra mot the he khac
23|43|Khong mot cong đong nao co the thuc giuc thoi han cua no som cham dut va cung khong the doi no ve sau
23|44|Roi TA lan luot cu cac Su Gia cua TA đen. Moi lan Su Gia cua ho đen, ho cho Y noi doi. Boi the, TA đa bat phat cong đong nay đen cong đong kia. Va TA lam cho chung tro thanh nhung cau chuyen ran đoi. Cho nen, đi đoi lu nguoi khong tin tuong
23|45|Roi TA cu Musa va nguoi em cua Y Harun, mang theo cac Phep La cua TA voi mot tham quyen ro ret
23|46|Đen gap Fir-'awn va cac vi tu truong cua han. Nhung chung hong hach tu cao va chung la mot be lu tu phu
23|47|Roi chung noi: “Ha chung minh se phai tin tuong noi hai nguoi pham giong nhu chung minh trong luc nguoi dan cua hai đua no lai la toi to cua chung minh hay sao?”
23|48|Boi the, chung đa phu nhan hai nguoi va tro thanh nhung ke bi tieu diet
23|49|Va qua that, TA đa ban cho Musa Kinh Sach đe ho đuoc huong dan
23|50|Va TA đa lam cho đua con trai cua Maryam (Ysa) va nguoi me cua Y (Maryam) thanh mot Dau La va đa đinh cu hai nguoi o mot tren cao, mot cho nghi yen lanh voi dong suoi chay
23|51|Hoi cac Su Gia! Hay dung thuc an tot va sach va lam viec thien. Qua that, TA Hang Biet đieu cac nguoi lam
23|52|Qua that, cong đong cua cac nguoi la mot cong đong duy nhat. Va TA la Thuong Đe cua cac nguoi. Do đo hay so TA
23|53|Nhung ho đa chia cat cong viec (thong nhat đao) giua ho voi nhau thanh giao phai; moi giao phai vui vay voi đieu ho đang co
23|54|Vay hay đe mac ho o trong canh hon loan đen mot ky han (an đinh)
23|55|Phai chang ho nghi viec TA gia tang cua cai va con cai them cho ho
23|56|(La) TA thuc đay đieu tot đen cho ho hay sao? Khong! Ho khong nhan thay (Su that)
23|57|Qua that, nhung ai co long Kinh so moi thuc su la nhung nguoi so Thuong Đe cua ho
23|58|Va nhung ai tin tuong noi nhung Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua ho
23|59|Va nhung ai (trong viec tho phung) khong to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Thuong Đe cua ho
23|60|Va nhung ai bo thi tang vat cho nguoi khac nhung tam long cua ho luon luon lo so boi vi ho se tro ve gap lai Thuong Đe cua ho
23|61|Nhung nguoi đo moi thuc su la nhung nguoi thi đua nhau lam viec thien va la nhung nguoi tien phong (trong viec thien tot)
23|62|TA khong bat moi nguoi chiu đung qua kha nang cua y va TA đang giu mot tap ho so luon luon noi su That va ho se khong bi đoi xu bat cong
23|63|Khong, tam long cua chung đang hoang mang ve (Qur'an) nay va ngoai đieu đo chung con (hoang mang ve) nhung cong viec (toi loi) khac ma chung đang lam
23|64|Cho đen khi TA bat phat nhung ke song xa hoa trong bon chung thi chung van xin tha mang
23|65|Ngay nay, cho khoc loc xin xo. Qua that, cac nguoi se khong đuoc TA cuu giup
23|66|Qua that, nhung Loi Mac Khai cua TA đa đuoc đoc nhac cac nguoi, nhung cac nguoi đa quay got bo đi
23|67|Cac nguoi ngao nghe xem thuong No (Qur'an). Cac nguoi thuc thau đem tan gau chuyen khong đau
23|68|The, chung khong ngam nghi ve Loi Phan hay sao? Hoac đa xay đen cho chung đieu đa khong xay đen cho cha me cua chung hay sao
23|69|Hay la chung khong cong nhan vi Su Gia (Muhammad) cua chung nen chung tu choi Y
23|70|Hay la chung noi ve Y nhu sau: “Y bi quy nhap.” Nhat đinh khong! Y mang Chan Ly đen cho chung nhung đa so bon chung ghet su that
23|71|Va neu Chan Ly a tong voi nhung đieu ham muon cua chung thi cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat chac chan se đi đen cho sup đo. Khong! TA ban cho chung Thong Điep (Nhac nho) nhung chung quay lanh xa đieu Nhac nho cua chung
23|72|Hay phai chang Nguoi (hoi Muhammad!) đa đoi chung tien cap duong? Nhung su cap duong cua Thuong Đe cua Nguoi la tot nhat. Va Ngai la Đang Cung Duong Uu Viet
23|73|Va qua that, Nguoi đa keu goi chung đen voi Chinh Đao
23|74|Va qua that, nhung ai khong tin tuong noi đoi sau chac chan se lac xa Chinh Đao
23|75|Va neu TA co khoan dung va lam cho chung het kho so thi chac chan chung cung lai tiep tuc vuot qua muc gioi han, va lang thang vo van
23|76|Va qua that, TA đa bat phat chung, nhung chung khong ha minh khiem ton truoc Thuong Đe cua chung va cung khong chiu cau khan van xin
23|77|Cho đen khi TA mo cua (hoa nguc đe) trung phat chung nghiem khac thi chung moi tuyet vong trong đo
23|78|Va Ngai la Đang đa tao cho cac nguoi hhich giac, thi giac va trai tim. Cac nguoi đap an Ngai it thay
23|79|Va Ngai la Đang gia tang (nhan so cua) cac nguoi đong đao tren mat đat va cac nguoi se đuoc tap trung đua ve trinh dien Ngai tro lai (vao Ngay phuc sinh)
23|80|Va Ngai la Đang lam cho song va gay cho chet va Ngai lam cho ban đem va ban ngay noi đuoi nhau luan chuyen. The cac nguoi khong hieu hay sao
23|81|Khong! Chung noi ra đieu giong nhu đieu ma nhung nguoi đoi xua đa noi
23|82|Chung noi: "Phai chang khi chung toi chet va thanh cat bui va xuong tan, chac chan chung toi se đuoc dung song lai hay sao
23|83|“Qua that, chung toi va cha me cua chung toi cung đa đuoc hua đieu (giong nhu) đieu nay truoc đay. Nhung (chung toi nghi) đo chi la chuyen ngu ngon cua nguoi co xua ma thoi
23|84|(Hoi Muhammad!) hay bao chung: "Trai đat va nhung ai song noi đo thuoc ve ai, neu cac nguoi biet?”
23|85|Chung se đap: “Cua Allah!” Hay bao chung: “The cac nguoi khong luu y hay sao?”
23|86|Hay bao chung: “Ai la Thuong Đe (Chu Nhan) cua bay tang troi va la Thuong Đe cua Chiec Ngai Vuong Chi Đai?”
23|87|Chac chan chung se đap: “Allah!” Hay bao chung: “The cac nguoi khong so Ngai hay sao?”
23|88|Hay hoi chung: “Ai la Đang nam quyen thong tri moi vat trong Tay Ngai va la Đang bao ve (tat ca)? Nhung (chung) khong đuoc ai bao ve thoat khoi (hinh phat coa) Ngai neu cac nguoi biet.”
23|89|Chac chan chung se đap: “Allah!” Hay bao chung: “The tai sao cac nguoi con me muoi?”
23|90|Khong! TA đa ban cho chung Chan Ly nhung chung moi thuc su la nhung ke noi doi
23|91|Allah khong nhan ai lam con trai cua Ngai va cung khong co mot than linh nao o cung voi Ngai boi le moi vi than se lay mat đi vat ma vi ay đa tao va vi nay se cai tri vi kia. Quang vinh thay Allah! Ngai hoan toan vo can ve nhung đieu chung đa qui cho Ngai
23|92|Đang Toan Tri biet đieu kin đao va đieu cong khai. Boi the, Ngai Toi Cao, vuot han nhung ke ma chung đa to hop voi Ngai
23|93|(Hoi Muhammad!) hay thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Neu Ngai muon cho be toi thay (hinh phat) đa đuoc hua voi chung
23|94|thi Lay Thuong Đe cua be toi! Xin cho đe cho be toi o cung voi đam nguoi lam đieu sai quay nay.”
23|95|Va chac chan TA thua suc lam cho Nguoi thay đieu ma TA đa doa phat chung
23|96|Nguoi hay lay đieu lanh ma xoa tan đieu du. TA biet ro đieu chung đa thot ra
23|97|Va hay thua: "Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai che cho be toi tranh khoi loi xui giuc cua nhung ten Shaytan
23|98|“Va Lay Thuong Đe cua be toi!, Xin Ngai che cho be toi so rang chung se đen gan be toi.”
23|99|Cho đen khi mot nguoi trong bon chung đoi dien voi cai chet thi y se lay luc, thua: “Lay Thuong Đe xin Ngai tra be toi ve (tran the)
23|100|Đe be toi co the lam viec thien ma be toi đa bo qua!” Khong bao gio! Đay chi la loi noi ma y đa thot ra. Va truoc mat chung la mot buc man vo hinh ngan cach chung voi tran the cho đen Ngay chung se đuoc phuc sinh tro lai
23|101|Roi, khi Tieng coi (Tan the) đuoc thoi len, vao Ngay đo se khong co tinh mau mu ruot thit giua bon chung va cung se khong co ai hoi tham ai ca
23|102|(Hoan canh Hom đo chi co viec:) ai ma ban can (chua viec thien) cua y nang thi se la nhung nguoi thanh đat
23|103|Con ai ma ban can (chua viec thien) cua y nhe thi se la nhung ke đa lam thiet hai ban than minh. Chung se o trong hoa nguc
23|104|Lua (cua hoa nguc) se thieu đot bo mat cua chung va trong đo chung se nhe rang nhu cuoi
23|105|Ha nhung Loi Mac Khai cua TA đa khong đuoc đoc nhac cac nguoi roi cac nguoi cho la gia doi đo sao
23|106|Chung se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi qua đoi cung cuc cho nen đa tro thanh mot đam nguoi lam lac.”
23|107|(Chung thua): “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đua bay toi ra khoi (hoa nguc) nay. Sau nay neu bay toi tai pham thi qua that bay toi se la nhung ke lam đieu sai quay.”
23|108|(Allah se) phan: “Hay cut vao trong đo va cho thua bam gi voi TA!”
23|109|Qua that, trong so be toi cua TA đa co mot phan tu cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi tin tuong. Xin Ngai tha thu va khoan dung bay toi boi vi Ngai la Đang Rat Muc Khoan Dung.”
23|110|Nhung cac nguoi đa che gieu ho đen noi viec nhao bang đo đa lam cho cac nguoi quen mat Thong Điep Nhac Nho cua TA trong luc cac nguoi mai me nhao bang ho
23|111|(Boi the) Ngay nay TA an thuong ho ve viec ho đa kien nhan chiu đung (voi cac nguoi). Qua that, ho la nhung nguoi thanh tuu
23|112|(Allah se) phan: “Cac nguoi đa o tren trai đat bao nhieu nam?”
23|113|(Chung se) thua: “Bay toi o lai mot ngay hay nua ngay gi đo. Xin hoi nhung vi ghi so.”
23|114|(Allah) se phan: "Cac nguoi o lai đo chi mot khoanh khac. Phai chi cac nguoi biet đieu đo (luc con song)
23|115|“Phai chang cac nguoi đa nghi rang TA đa tao hoa cac nguoi đe giai tri va rang cac nguoi se khong tro lai gap TA?”
23|116|Boi the, Toi Cao thay Allah, Đuc Vua That Su! Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai, Thuong Đe cua Ngai Vuong Vinh Du
23|117|Va ai cau nguyen mot than linh khac cung voi Allah ma khong co mot bang chung nao ve viec (tho phung) đo thi viec thanh toan y chi nam noi Thuong Đe (Allah) cua y. Qua that, nhung ke khong co đuc tin se khong thanh đat
23|118|Va (Hoi Muhammad!) hay cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu va khoan dung boi vi Ngai la Đang Khoan Dung Uu Viet
24|1|(Đay la) mot Chuong ma TA ban xuong va qui đinh thanh luat; va trong đo co nhung cau TA ban xuong đuoc trinh bay ro rang hau cac nguoi co the ghi nho
24|2|Ve nguoi phu nu va nguoi đan ong pham toi gian dam, hay đanh ca hai mot tram roi va cho đong long thuong hai ho trong viec chap hanh Lenh phat cua Allah neu cac nguoi co đuc tin noi Allah va Ngay Cuoi Cung. Va hay moi mot so nguoi co đuc tin đen chung kien viec trung phat
24|3|Nguoi đan ong pham toi gian dam khong đuoc ket hon voi ai khac ngoai nguoi đan ba pham toi thong dam hoac nguoi đan ba tho đa than. Va nguoi đan ba pham toi gian dam khong đuoc ket hon voi ai khac ngoai nguoi đan ong pham toi thong dam hoac nguoi đan ong tho đa than. Va đieu đo bi cam đoi voi nhung nguoi co đuc tin
24|4|Va (đoi voi) nhung ai buoc toi nhung nguoi phu nu trinh thuc nhung khong đua ra đu bon nguoi lam chung, hay đanh chung tam muoi roi va sau đo cho bao gio nhan bang chung tu chung nua boi vi chung la nhung nguoi noi doi, bat tuan Allah
24|5|Ngoai tru nhung ai sau đo biet hoi cai va sua minh thi qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
24|6|Va đoi voi nhung ai buoc toi vo (ngoai tinh) nhung ngoai ho ra, khong co ai lam chung thi đe cho moi nguoi cua ho the bon lan nhan danh Allah rang minh la mot nguoi noi that
24|7|Va (trong loi the) lan thu nam, đe y xin Allah nguyen rua y neu y la mot nguoi noi doi
24|8|Va ba (vo) se khoi bi phat (nem đa cho chet) neu ba ta the xac nhan bon lan nhan danh Allah rang ong ta la mot nguoi noi doi
24|9|Va (trong loi the) lan thu nam, đe ba xin Allah giang su Gian Du (cua Ngai) len ba neu ong (chong cua ba) la mot nguoi noi that
24|10|Va neu Allah khong gia an va khoan hong cho cac nguoi (thi cac nguoi đa bi Ngai phat mat roi) nhung qua that, Allah Rat Muc Đo Luong va Vo cung Sang Suot
24|11|Qua that nhung ke vu khong ('A-ishah, nguoi vo cua Nabi Muhammad) chi gom mot phan tu nho trong cac nguoi. Cho nghi rang bien co đo la mot đieu xau cho cac nguoi. Khong, đo la mot đieu tot cho cac nguoi. Moi nguoi trong bon chung se chiu hinh phat ve toi ma y đa gay ra, nhung rieng ke chu muu thi se chiu mot hinh phat lon hon
24|12|Tai sao nhung nguoi co đuc tin, nam va nu, khi nghe loi (vu khong) đo lai khong nghi tot cho tin huu cua minh va bao (đam nguoi vu khong): “Đay ro rang la mot loi vu khong!”
24|13|Tai sao chung khong đua ra bon nhan chung cho viec đo? Boi vi khi chung khong đua ra đu so nhan chung thi đoi voi Allah, chung la nhung ten noi doi
24|14|Va neu Allah khong gia an va khoan dung cho cac nguoi o đoi nay va đoi sau thi chac chan cac nguoi se phai chiu mot su trung phat lon lao vi toi cac nguoi đa nhanh nhau (loan tin đon that thiet)
24|15|Khi cac nguoi pho bien no voi loi le cua cac nguoi va noi ra tu mieng cua cac nguoi đieu ma cac nguoi khong co mot chut hieu biet nao va cac nguoi nghi rang đo la mot chuyen con con (khong đang gia) thi nguoc lai, đoi voi Allah đo la mot đieu het suc trong đai
24|16|Va tai sao khi nghe no (tin đon) cac nguoi khong đap lai: “Khong phai viec cua chung toi đi ban tan chuyen nay. Quang Vinh va trong sach thay Allah! Ngai vo can (ve viec nay)! Đay la mot loi vu khong het suc trong đai (cua chung).”
24|17|Allah canh cao cac nguoi cho bao gio tai pham đieu tuong tu neu cac nguoi la nhung nguoi co đuc tin that su
24|18|Va Allah trinh bay ro cho cac nguoi nhung Loi Mac Khai cua Ngai. Boi vi Allah la Đang Toan Tri, Đang Sang Suot
24|19|Va nhung ai trong hang ngu cua nhung nguoi co đuc tin thich cho loi giem pha nay đuoc pho bien rong rai thi se chiu mot su trung phat đau đon o đoi nay lan đoi sau boi vi Allah biet ro (su that) trong luc cac nguoi khong biet
24|20|Va neu Allah khong gia an va khoan dung cho cac nguoi (thi cac nguoi đa bi Ngai phat mat roi) nhung qua that, Allah Rat Muc Nhan tu, Rat Muc Khoan Dung
24|21|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho dam theo dau chan cua Shaytan boi vi ai buoc theo dau chan cua Shaytan thi se bi no sai khien lam đieu kha o va đieu toi loi. Va neu Allah khong gia an va khoan dung cho cac nguoi thi trong tuong lai khong mot ai trong cac nguoi se đuoc tay sach (toi loi). Tuy nhien, Allah se tay sach nguoi nao Ngai muon boi vi Allah la Đang Hang Nghe va Hang Biet (het moi viec)
24|22|Va nhung nguoi giau co va doi dao phuong tien trong cac nguoi cho nen the dut khoat rang ho se khong bo thi cho ba con gan cua ho, cho nhung nguoi tung thieu, va cho nhung nguoi di cu vi Chinh Nghia cua Allah (đa lien can trong vu phao tin đon that thiet). Nguoc lai, ho nen đo luong va bo qua (viec đo). Phai chang cac nguoi khong thich viec Allah tha thu cho cac nguoi? Boi vi qua that, Allah la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
24|23|Qua that, nhung ai vu khong nhung nguoi đan ba trinh thuc, ngay tho va thieu de dat, nhung co đuc tin thi se bi nguyen rua o đoi nay va đoi sau. Va chung se nhan mot su trung phat to lon
24|24|Vao Ngay ma chiec luoi cung nhu ban tay va ban chan cua chung se lam chung chong lai chung ve nhung toi loi ma chung đa pham
24|25|Vao Ngay đo, Allah se bao đen đay đu ve hanh vi cua chung va chung se biet Allah la Chan Ly hien hien
24|26|Gian phu xung đoi voi gian phu va gian phu xung đoi voi gian phu; va phu nu đoan chinh xung đoi voi đan ong đung đan va đan ong đung đan xung đoi voi phu nu đoan chinh. Nhung nguoi nay vo toi ve nhung đieu vu khong ma chung (nhung ke vu khong) đa noi ra. Ho se đuoc tha thu va đuoc ban cho bong loc doi dao (noi thien đang)
24|27|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho buoc vao nha cua ai khac ngoai nha cua minh tru phi cac nguoi đa xin phep chu nha (ma cac nguoi muon vao) va hay chao Salam cho nguoi trong nha. Đieu đo tot cho cac nguoi đe may ra cac nguoi ghi nho (phep lich su)
24|28|Nhung neu khong thay ai trong nha thi cho buoc vao va (đoi) cho đen khi cac nguoi đuoc cho phep. Va neu đuoc yeu cau ‘Hay lui ra’ thi hay tro lui. Đieu đo trong sach cho cac nguoi hon boi vi Allah biet ro nhung đieu cac nguoi lam
24|29|Cac nguoi khong co toi neu buoc vao nhung ngoi nha khong co nguoi o ben trong nhung co cac mon (vat dung) cho cac nguoi dung, boi vi Allah biet ro đieu cac nguoi tiet lo va đieu cac nguoi giau giem
24|30|Hay bao nhung nguoi đan ong co đuc tin nen ha cai nhin (cua ho) xuong va che phu phan kin đao (cua co the) cua ho. Đieu đo tot cho ho hon boi vi Allah la Đang Am Tuong nhung đieu ho lam
24|31|Hay bao nhung nguoi phu nu co đuc tin nen ha thap cai nhin (cua ho) xuong va che phu phan kin đao (cua co the) cua ho va cho pho bay nhan sac ra ngoai ngoai tru bo phan nao lo ra ngoai tu nhien (nhu hai ban tay, guong mat); va ho nen keo khan choang phu len nguc; va cho pho bay nhan sac ngoai tru đoi voi chong, hoac đoi voi cha ruot, hoac cha chong, hoac con trai ruot, hoac con trai cua chong, hoac con trai cua anh em ruot, hoac con trai cua chi em ruot, hoac nhung nguoi đan ba (giup viec), hoac nhung nguoi no le thuoc quyen so huu cua ho, hoac nhung nguoi đan ong phuc dich nhung đa het tinh duc, hoac nhung đua be chua co cam giac voi cac phan kin đao cua đan ba; va (bao ho) cho nen (got) chan manh (xuong đat) đe cho nguoi ta biet minh đang giau nu trang (trong nguoi). Va hay quay ve sam hoi voi Allah, tat ca cac nguoi, hoi nhung nguoi co đuc tin, đe may ra cac nguoi đuoc thanh đat
24|32|Va hay ket hon nhung nguoi đoc than trong cac nguoi va nhung nguoi đuc hanh trong so nhung nguoi nam va nu giup viec. Neu ho ngheo, Allah se lam cho ho giau voi thien loc cua Ngai boi vi Allah Rong Rai Bao La, Hang Biet (moi viec)
24|33|Va đoi voi nhung ai khong tim ra phuong tien đe ket hon thi hay kiem che (va giu minh trong sach) cho đen khi Allah se lam cho ho giau voi thien loc cua Ngai. Va nhung ai trong so nhung nguoi (no le) thuoc quyen so huu cua cac nguoi đoi hoi mot chung thu (tra tu do) thi hay viet (no) xuong cho ho neu cac nguoi biet ho la nguoi tot va hay ban cap cho ho (tang vat) tu tai san ma Allah đa ban cho cac nguoi. Va cho vi muc đich kiem đuoc mon loi tran gian ma ep buoc nhung phu nu no le cua cac nguoi hanh nghe mai dam neu ho muon giu tiet hanh. Va ai đa lo ep ho lam đieu đo thi sau viec cuong bach (ho hanh nghe) thi (nen biet rang) Allah to long tha thu va khoan dung (đoi voi nan nhan cua viec cuong bach)
24|34|Va qua that, TA đa ban nhung Loi Mac Khai xuong đe giai thich ro su viec va đo la mot thi du rut tu (cau chuyen cua) nhung nguoi đa qua đoi truoc cac nguoi va la mot loi canh cao cho nhung nguoi ngay chinh
24|35|Allah la Anh Sang cua cac tang troi va trai đat. Anh Sang cua Ngai co the vi nhu mot cai chup (khuon) ma ben trong la ngon đen. Ngon đen nam trong mot long kien (kinh); long kien nhu mot ngoi sao sang lap lanh. Ngon đen đuoc thap tu mot loai cay đuoc ban phuc, cay o liu, khong (moc) o huong Đong cung khong (moc) o huong Tay; dau cua no rat gan, toa sang mac dau chua cham phai lua. Anh sang tren anh sang. Allah huong dan đen Anh Sang cua Ngai nguoi nao Ngai muon. Allah đua ra nhung thi du so sanh cho nhan loai boi vi Allah Hang Biet moi viec
24|36|(Anh Sang cua Allah đuoc toa) trong cac ngoi nha (thanh đuong) ma Allah cho phep đuoc dung len, đuoc giu sach va đuoc ton trong va trong đo ten cua Ngai đuoc tung niem. Ho (nhung nguoi đuoc soi sang) tan duong Ngai trong đo vao buoi sang va buoi toi
24|37|Nhung nguoi ma viec mua ban đoi chac cung nhu viec lam an kinh doanh khong lam xao lang viec tuong nho Allah, xao lang viec dang le nguyen Salah va tra Zakah. Ho lo so Ngay ma trai tim va cap mat cua ho se đao lon (ve viec Allah se phan xet ho)
24|38|(Voi hy vong) Allah se an thuong ho phan thuong tot nhat ve nhung viec thien ma ho đa lam va se gia an them cho ho boi vi Allah cung duong mot cach vo ke nguoi nao Ngai muon voi Thien loc cua Ngai
24|39|Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin thi viec lam cua ho chang khac nao ao anh noi bai sa mac ma mot nguoi chet khat cho la nuoc (uong), cho đen khi y đen noi, y chang thay gi ca ma chi thay Allah voi y; va Ngai tra đay đu phan truong muc cua y cho y; boi vi, Allah Rat Nhanh trong viec thanh toan
24|40|Hoac (tinh trang cua y) giong nhu cai u toi duoi bien sau khong đay. Y bi bao phu ben tren boi mot lop song, ben tren lop song la mot đam may (đen), lop u toi nay chong len lop u toi khac. Khi đua tay ra, y khong thay no đuoc. Va ai ma Allah khong ban cho anh sang thi khong the tiep thu đuoc anh sang
24|41|Ha Nguoi khong nhan thay viec moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu tan duong Allah ke ca nhung con chim xoe đoi canh cua chung ra hay sao? Moi vat đeu biet cach dang le nguyen Salah va cach tan duong cua no. Va Allah biet ro nhung đieu chung lam
24|42|Boi vi Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Va moi vat đeu phai tro ve voi Allah
24|43|Ha Nguoi khong nhan thay viec Allah di chuyen cac luong may roi ket hop chung lai thanh mot khoi lon; sau đo Nguoi thay nuoc (mua) tu giua đo roi xuong hay sao? Va Ngai ban tu bau troi xuong (may to nhu) nhung qua nui ben trong chua mua đa ma Ngai dung đe đanh ke nao Ngai muon va đua no dang ra khoi nguoi nao Ngai muon. Tia chop cua no gan lam cho hoa mat (moi nguoi)
24|44|Allah lat tro ban đem va ban ngay noi tiep theo nhau. Qua that, trong su viec đo la mot bai hoc cho nhung nguoi co cai nhin thau suot
24|45|Va Allah tao moi sinh vat tu nuoc. Trong so nhung sinh vat đo, co con truon bang bung; va trong chung, co con đi bang hai chan; va trong chung, co con đi bang bon chan. Allah tao hoa vat gi Ngai muon; boi vi Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
24|46|Qua that, TA đa ban nhung Loi Mac Khai xuong đe trinh bay ro su viec. Va Allah huong dan đen Chinh Đao nguoi nao Ngai muon
24|47|Va chung (nhung ten gia tao đuc tin) noi: “Chung toi tin tuong noi Allah va Su Gia (Muhammad) va chung toi vang loi.” Nhung sau đo, mot phan tu cua chung quay bo đi. Va chung la nhung ke khong co đuc tin
24|48|Va khi chung đuoc goi đen voi Allah va Su Gia cua Ngai đe Y phan xu giua bon chung thi mot phan tu lanh mat bo đi
24|49|Nhung neu chung nam đuoc phan phai thi chung san sang đen gap Su Gia (Muhammad) ngay
24|50|Phai chang trong trai tim cua chung co mot can benh? Hay la chung nghi hoac? Hay la chung so Allah va Su Gia cua Ngai xu ep chung? Khong, nhung nguoi nay la nhung ke lam đieu sai quay
24|51|Loi tuyen bo cua nhung nguoi that su co đuc tin khi đuoc moi đen voi Allah va Su Gia cua Ngai đe Y phan xu giua ho, chi gom co cau: “Chung toi nghe va chung toi vang loi.” Nhung nguoi nay la nhung nguoi se thang loi
24|52|Va ai vang loi Allah va Su Gia cua Ngai va so Allah va ngay chinh voi Ngai thi la nhung nguoi se thanh đat
24|53|(Nhung ke gia doi) mang Allah ra the bang loi the nghiem trong (noi) neu Nguoi (Muhammad) ra lenh cho chung thi chac chan chung se ra đi (chien đau). Hay bao chung: “Cho the thot lam gi. Su vang loi đo đeu đuoc nhin nhan (la doi tra).” Boi vi qua that, Allah Rat Am tuong moi đieu cac nguoi lam
24|54|Hay bao chung: "Hay vang lenh Allah va vang lenh Su Gia (Muhammad). Nhung neu cac nguoi quay bo đi thi (nen biet rang) Y chi chiu trach nhiem ve viec lam cua Y, con cac nguoi thi chiu trach nhiem ve viec lam cua cac nguoi. Va neu cac nguoi vang lenh Y thi se đuoc huong dan đung đuong boi vi nhiem vu cua mot Su Gia chi la cong khai truyen đat (Thong Điep cua Allah)
24|55|Allah đa hua voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien trong cac nguoi rang chac chan Ngai se lam cho ho tro thanh nhung nguoi noi nghiep cua Ngai tren trai đat giong nhu viec Ngai đa lam cho nhung ai truoc ho tro thanh nhung nguoi noi nghiep nhu the va chac chan Ngai se thiet lap cho ho ton giao cua ho ma Ngai đa chap thuan va chac chan Ngai se đoi lai cho ho tinh trang an ninh va thanh binh sau canh phap phong lo so cua ho (voi đieu kien) ho chi tho phung rieng TA (Allah) thoi, va khong to hop bat cu cai gi voi TA; va sau đo, ai khong tin tuong thi se la nhung ke noi loan va bat tuan Allah
24|56|Va hay dang le nguyen Salah va đong Zakah va vang lenh Su Gia đe may ra cac nguoi đuoc (Allah) khoan dung
24|57|Cho nghi rang nhung ke khong co đuc tin se thoat khoi (Allah) tren mat đat boi vi cho ngu cua chung se la hoa nguc, mot noi tro ve rat xau xa
24|58|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay đe cho nhung ai thuoc quyen so huu cua cac nguoi va nhung ai chua đen tuoi day thi hoi xin phep cac nguoi (truoc khi vao phong rieng cua cac nguoi) vao ba luc: vao luc truoc cuoc dang le Salah buoi sang, va vao luc cac nguoi coi tran đe (nam nghi) buoi trua va vao luc sau cuoc dang le buoi toi - đo la ba thoi điem ma cac nguoi o tran đe nghi ngoi - Cac nguoi, cung nhu ho, khong co toi ngoai ba luc đo neu cac nguoi đi lai giao te voi nhau. Allah trinh bay ro nhung Loi Mac Khai cua Ngai cho cac nguoi đung nhu the boi vi Allah Toan Tri, Rat Muc Sang Suot
24|59|Va khi con cai cua cac nguoi đen tuoi day thi, hay bat chung hoi xin phep (truoc khi vao phong rieng cua cac nguoi) giong nhu nhung ai truoc chung đa hoi xin phep. Allah trinh bay ro nhung Loi Mac Khai cua Ngai cho cac nguoi đung nhu the boi vi Allah Toan Tri, Vo cung Sang suot
24|60|Va nhung nguoi đan ba qua tuoi sinh con va đa bo y đinh lap gia đinh se khong co toi neu ho coi lop ao ngoai cua ho ra mien la khong la loi phoi bay nhan sac. Va neu ho tu che đuoc thi se tot cho ho hon. Boi vi Allah Toan Thinh va Toan Tri
24|61|Nguoi mu va nguoi que va nguoi mac benh cung nhu chinh ban than cua cac nguoi khong co toi neu cac nguoi dung bua tai nha cua cac nguoi, hoac tai nha cua cha, hoac cua me, hoac cua anh em ruot, hoac cua chi em ruot, hoac nha cua chu bac, hoac nha cua co, hoac nha cua cau, hoac nha cua di, hoac tai nha ma cac nguoi giu chia khoa, hoac tai nha cua mot nguoi ban. Cac nguoi khong co toi neu cac nguoi an chung hoac an rieng tung nhom. Nhung khi cac nguoi buoc vao nha, hay chao hoi lan nhau bang loi chao đay phuc đuc va tot đep do Allah (chi day). Allah trinh bay ro nhung Loi Mac Khai cua Ngai cho cac nguoi đung nhu the đe may ra cac nguoi hieu đuoc
24|62|Chi đuoc goi la nguoi co đuc tin nhung ai tin noi Allah va Su Gia cua Ngai va khi o cung voi Y đe ban cong viec chung, ho khong ngang nhien bo đi tru phi xin phep roi (buoi hop) boi vi nhung ai hoi xin phep Y thi đo la nhung nguoi thuc su tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai. Boi the, neu ho xin phep Nguoi đe đi lo cong viec (lam an) cua ho thi hay chap thuan cho nguoi nao cua ho ma Nguoi muon va hay xin Allah tha thu cho ho boi vi qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
24|63|Cho nghi viec Su Gia (Muhammad) goi cac nguoi giong nhu viec cac nguoi goi nhau. Allah biet ro nhung ai trong cac nguoi đa len lut bo đi. Boi the, hay canh cao nhung ai chong đoi menh lenh cua Y (Su Gia Muhammad) nen biet, neu lam the, chung se gap phai hoan nan hay gap phai mot hinh phat đau đon
24|64|Chac chan, moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu la (tao vat) cua Allah. Chac chan, Ngai biet đieu ma cac nguoi đinh lam; va vao Ngay ma ho se đuoc đua ve trinh dien Ngai tro lai, Ngai se bao cho ho biet đieu ma ho đa tung lam boi vi Allah Hang Biet (moi viec)
25|1|Phuc thay (Allah!) Đang đa ban Tieu chuan (phan biet phuc va toi) xuong cho nguoi toi trung (Muhammad) cua Ngai đe Y tro thanh mot vi Canh bao cho muon loai (nguoi va jinn)
25|2|Đang nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat; Ngai đa khong nhan (ai) lam con trai cua Ngai va cung khong co mot đoi tac nao trong viec an vi cua Ngai; Va Ngai đa tao hoa tat ca moi vat va đo luong (moi vat) theo đung muc luong cua no
25|3|Nhung ngoai Ngai, ho ton tho nhung than linh khong co kha nang tao đuoc vat gi trong luc chinh chung lai đuoc tao ra va chung khong lam hai cung khong lam loi gi đuoc cho chinh minh va cung khong co kha nang lam cho chet va lam cho song va cung khong the phuc sinh đuoc (nguoi chet)
25|4|Va nhung ai khong co đuc tin noi: “Đay chang qua la mot đieu doi tra ma Y (Muhammad) đa bia đat va co mot đam nguoi khac đa giup Y lam No (Qur'an). Nhung qua that chung (moi la nhung ke) đa đua ra loi sai quay va đieu gia doi
25|5|Va chung noi: "Toan la chuyen co tich cua nguoi đoi xua ma Y đa cho viet lai va đa đuoc đoc ra cho Y sang va chieu
25|6|Hay bao chung: “No (Qur'an) do Đang Hang Biet đieu bi mat trong cac tang troi va trai đat ban xuong. Qua that, Ngai la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
25|7|Va chung noi: "Su Gia gi nhu the nay? Y an thuc an va đi rong giua cho! Tai sao khong co mot Thien Than đuoc cu xuong voi Y đe lam mot vi canh cao cung voi Y
25|8|“Hoac tai sao (Allah) khong ban cho Y mot kho tang hoac tai sao Y khong lam chu mot ngoi vuon ma Y se an (trai) cua no?” Va nhung ke lam đieu sai quay noi: “Cac ong chi nghe theo mot nguoi bi me hoac.”
25|9|Thay khong! Chung đa đua ra mot thi du so sanh cho Nguoi nhu the. Boi vay chung đa lac đuong. Roi chung se khong the tim thay Chinh Đao
25|10|Phuc thay (Allah!) Neu Ngai muon, Ngai se lam ra nhung thu con tot hon nhung thu đo cho Nguoi: nhung ngoi vuon ben duoi co cac dong song chay va cac biet thu cho Nguoi
25|11|Khong! Chung phu nhan Gio Tan The va TA đa chuan bi mot Lua ngon cho nhung ai phu nhan Gio Tan The
25|12|Khi no (Lua) thay chung tu xa, chung se nghe no gao thet gam gu
25|13|Va khi bi xich va bi nem vao mot xo chat hep cua no (hoa nguc), chung se keu gao cho đuoc chet phut trong đo
25|14|Ngay nay, cho keu la cho đuoc chet phut ma hay keu gao cho đuoc chet nhieu lan
25|15|Hay bao chung: “Phai chang (hoa nguc) tot hay thien đang Vinh Cuu đuoc hua ban cap cho nhung nguoi ngay chinh so Allah tot hon? thien đang la phan thuong va la noi đen cuoi cung cua ho
25|16|Trong đo, ho se đuoc moi thu ma ho mong uoc va se o vinh vien. Đo la mot loi hua ma Thuong Đe cua Nguoi bat buoc phai thi hanh
25|17|Vao mot Ngay ma Ngai (Allah) se tap trung chung voi nhung ke ma chung tho phung ngoai Allah, roi Ngai se hoi: “Phai chang cac nguoi đa dat cac bay toi nay cua TA đi lac hay tu chung đi lac?”
25|18|Chung se thua: “Quang vinh va trong sach thay Ngai! Bao chung toi đa ton tho cac than phu ho khac thay vi Ngai thi la mot đieu khong đung đoi voi chung toi. Nhung Ngai đa ban cho chung va cha me cua chung moi thu tien nghi (tren tran the) đen đoi chung quen mat Loi canh cao (cua Ngai) va đa tro thanh đam nguoi suy đoi.”
25|19|“Bay gio chung (than linh) xac nhan cac nguoi đa noi doi ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung noi; boi the cac nguoi khong the go gac cung khong đuoc giup đo.” Va ai trong cac nguoi lam đieu sai quay thi TA se cho y nem mot su trung phat lon lao
25|20|Va khong mot Su Gia nao trong so cac Su Gia ma TA đa cu đen truoc Nguoi (hoi Muhammad!) lai khong an thuc an va khong đi rong giua cho; va TA đa dung mot so nguoi nay đe thu thach mot so nguoi kia hau xem cac nguoi co kien nhan hay khong? Va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi la Đang Hang Thay (moi viec)
25|21|Va nhung ai khong mong gap lai TA (o đoi sau) len tieng: "Tai sao khong co nhung Thien Than đuoc cu xuong cho bon ta hoac tai sao bon ta khong thay Thuong Đe (Đang Chu Te) cua bon ta?" Chac chan, chung đa to long tu cao va tu phu qua muc
25|22|Vao Ngay ma chung se thay Thien Than, ngay đo nhung ke toi loi se khong đuoc mot tin vui nao ca va (Thien Than) se bao (chung): “Dang ra! Hay dang ra xa!”
25|23|Va TA se xet lai cong trinh nao ma chung đa lam ra va se lam cho no thanh tro bay tu tan
25|24|Nhung cu dan cua thien đang vao Ngay đo se co mot noi ngu tot va mot cho nghi tot đep
25|25|Va vao mot Ngay ma bau troi se che đoi voi nhung ang may va cac Thien Than se đuoc cu xuong ram ro
25|26|Quyen thong tri vao Ngay đo đung la cua Đang Rat Muc Đo Luong va la mot Ngay that gian nan cho nhung ke khong co đuc tin
25|27|Va vao Ngay ma ten lam đieu sai quay se vua can đau ngon tay vua than tho: “Oi kho cho than toi! Phai chi toi theo con đuong cung voi Su Gia (Muhammad thi đau đen noi nay)
25|28|“Oi kho cho than toi! Phai chi toi đung lam ban voi ten đo
25|29|“Chac chan, no đa dat toi lac xa Thong điep Nhac nho (Qur'an) sau khi toi đa tiep thu No. Qua that, Shaytan la mot ten phan boi loai nguoi (vao luc nguy khon).”
25|30|Va Su Gia (Muhammad) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, nguoi dan cua be toi xao lang Qur'an nay!”
25|31|Va TA đa dung trong so nhung ke toi loi mot ke thu chong đoi moi vi Nabi. Nhung Thuong Đe cua Nguoi đu lam mot Vi Huong Dan va mot Vi Cuu Tinh (cho Nguoi)
25|32|Va nhung ke khong co đuc tin len tieng: "Tai sao tron bo Qur'an khong đuoc mac khai cho Y mot lan mot?" (TA mac khai No) đung nhu the la vi TA muon dung No đe cung co tam long cua Nguoi; va TA đoc No dan dan theo tung giai đoan
25|33|Va khong mot thi du (so sanh) nao do chung mang đen hoi Nguoi ma TA lai khong mang su that va loi giai thich tot đep nhat đen cho Nguoi (đe đoi đap voi chung)
25|34|Nhung ai se bi tap trung up mat xuong đe đua vao hoa nguc thi se rat bat hanh ve cho o va lac rat xa khoi Chinh Đao
25|35|Va qua that, TA đa ban Kinh Sach cho Musa va đa chi đinh nguoi em cua Y, Harun, lam mot phu ta cho Y
25|36|Roi TA phan: “Hai nguoi hay ra đi gap đam nguoi đa phu nhan nhung Phep La cua TA.” Boi the, TA đa tieu diet chung toan bo
25|37|Va nguoi dan cua Nuh cung the. Khi chung cho nhung Su Gia noi doi, TA đa nhan chung chet chim duoi nuoc va đa dung chung lam mot bai hoc canh cao cho nhan loai. Va TA đa chuan bi cho nhung ke lam đieu sai quay mot su trung phat đau đon
25|38|Va (nguoi dan) cua 'Ad va cua Thamud va Dan cu cua Rass va nhieu the he giua chung (cung đa chiu so phan tuong tu)
25|39|Va TA đa trinh bay cho moi the he nhung hinh anh thi du va đa tieu diet tung the he mot cach khung khiep (vi toi loi cua chung)
25|40|Va chac chan, chung (nhung nguoi Quraish ngoai giao) đa đi ngang qua mot thi tran đa bi tan pha boi mot tran mua tai ac (vao thoi cua Lut). The, chung đa khong tung nhin thay no hay sao? Khong! Chung khong mong (đuoc) phuc sinh (tro lai)
25|41|Va khi thay Nguoi, chung chi muon che nhao Nguoi (bao): "Phai chang đay la ke ma Allah cu đen lam Su Gia (cho bon minh)
25|42|“Qua that, chi con ti nua la Y đa lam cho bon minh tu bo nhung than linh cua bon minh neu bon minh khong kien tri voi cac đang ay.” Roi đay, chung se som biet, khi chung đoi dien voi hinh phat, ai la ke đa lac xa con đuong (cua Allah)
25|43|Nguoi co thay ke đa nhan duc vong cua minh lam than linh cua y hay khong? The, phai chang Nguoi se la nguoi tho lanh cong viec cho y
25|44|Phai chang Nguoi đa nghi đa so bon chung nghe hoac hieu no? Chung chang khac nao thu vat; khong, chung lac đuong rat xa
25|45|Ha Nguoi đa khong nhin thay viec Thuong Đe cua Nguoi đa keo dai cai bong nhu the nao u? Va neu muon, Ngai thua suc lam cho no đung yen tai cho. Va TA đa dung mat troi lam mot chi điem cho no
25|46|Roi TA keo thu no ve huong cua TA mot cach de dang
25|47|Va Ngai la Đang đa tao ban đem thanh mot tam phu cho cac nguoi va tao giac ngu thanh mot su nghi ngoi va tao ban ngay nhu mot su phuc sinh
25|48|Va Ngai la Đang đa phai nhung luong gio lam nguoi loan tin bao truoc Hong An (tran mua) sap đen cua Ngai. Va TA ban nuoc mua tinh khiet tu tren troi xuong
25|49|Ma TA dung đe lam hoi sinh lai lop đat chet kho va dung đe giai khat nhung sinh vat trong loai thu va loai nguoi ma TA đa tao ra nhieu
25|50|Va TA phan phoi no (nuoc mua) giua ho đe may ra ho tuong nho (Thien loc cua Allah), nhung đa so nhan loai tu choi moi thu ngoai tru viec phu on (cua ho)
25|51|Va neu muon, TA co the bo nhiem tai moi thi tran mot nguoi Canh cao
25|52|Do đo, Nguoi cho nghe theo nhung ke khong tin nhung hay dung No (Qur'an) ma đau tranh chong lai chung bang mot cuoc đau tranh vi đai
25|53|Va Ngai la Đang đa cho hai bien nuoc tu do chay: mot loai voi nuoc ngot, de uong va loai kia voi nuoc man, chat. Va Ngai dung mot buc chan tach biet hai dong nuoc, khong cho tron lan voi nhau
25|54|Va Ngai la Đang đa tao hoa con nguoi tu nuoc. Va Ngai thiet lap cho y moi quan he ruot thit va quan he hon nhan. Va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi la Đang Toan Nang
25|55|Nhung chung lai ton tho ngoai Allah nhung vat khong lam loi cung khong ham hai đuoc chung. Va ke khong tin luc nao cung la ke tan tro (Shaytan) chong lai Thuong Đe cua no
25|56|Va TA chi cu Nguoi (Muhammad) lam mot nguoi vua mang tin mung vua canh cao
25|57|Hay bao (chung, hoi Muhammad!): "Ta khong đoi hoi cac nguoi tra thu lao cho ta ve viec (truyen ba) nay ngoai tru viec nay: hay đe cho nguoi nao muon, đuoc tu do chon lay con đuong đi đen voi Thuong Đe cua y
25|58|Va hay pho thac cho Đang Hang Song, Đang khong bao gio chet va hay tan duong loi ca tung Ngai. Va Ngai đu biet toi loi cua đam bay toi cua Ngai
25|59|Đang đa tao cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat trong sau Ngay roi an vi tren Ngai Vuong cua Ngai, Đang Rat Muc Nhan Tu! Hay hoi Ngai, Đang Am Tuong moi viec (neu muon biet ve cac Đuc Tinh, ve su tao hoa, ve cach an vi cua Ngai v.v)
25|60|Va khi co loi bao chung: “Hay phu phuc Đang Al-Rahman (Allah)!” Chung đap: “Nhung Đang Al-Rahman (Rat muc Đo luong) la gi? Bon ta se phai quy lay Đang ma Nguoi (Muhammad) truyen lenh cho bon ta hay sao?” Va đieu đo cang lam cho chung them thu nghich
25|61|Phuc thay (Allah!), Đang đa lam ra cac chum sao tren troi va đat trong đo mot chiec đen (mat troi) va mot mat trang chieu sang
25|62|Va Ngai la Đang đa lam ra ban đem va ban ngay noi đuoi nhau luan chuyen đe cho ai muon tung niem tuong nho hoac muon ta on (Ngai)
25|63|Va bay toi cua Đang Al-Rahman (Allah) la nhung ai đi lai tren mat đat dang đieu khiem ton va khi nguoi ngu dot gay go voi ho, chi tra loi: “(Xin cho đuoc) Bang an!”
25|64|Va nhung ai thuc đem quy lay va đung nghiem truoc mat Thuong Đe cua ho
25|65|Va nhung ai cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai giu chung toi tranh khoi hinh phat cua hoa nguc. Qua that, đo la mot su trung phat dai dang.”
25|66|Qua that, hoa nguc la mot noi ngu va la mot noi nghi rat xau xa
25|67|Va nhung ai khi tieu dung khong phung phi cung khong keo kiet ma giu muc trung binh giua hai thai cuc đo
25|68|Va nhung ai khong cau nguyen mot than linh nao khac cung voi Allah cung khong giet mot linh hon ma Allah đa lam cho linh thieng tru phi voi ly do chinh đang; va khong gian dam; va ai vi pham nhung đieu đo thi la ruoc toi vao than
25|69|Y se bi trung phat gap đoi vao Ngay phuc sinh va se o trong đo (hoa nguc) đoi đoi mot cach nhuc nha
25|70|Ngoai tru ai biet hoi cai va tin tuong va lam viec thien thi la nhung nguoi ma Allah se đoi đieu xau xa (toi loi) cua ho thanh đieu tot lanh (phuc đuc) boi vi Allah la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
25|71|Va ai biet hoi cai va lam viec thien thi qua that đa chan thanh hoi cai voi Allah
25|72|Va nhung ai khong lam chung cho đieu gia doi va khi gac bo ngoai tai chuyen tam phao thi bo qua mot cach lich su
25|73|Va nhung ai khi đuoc nhac ve nhung Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua ho se khong guc đau ra ve tai điec mat đui khi nghe chung
25|74|Va nhung ai cau nguyen, thua: "Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai lam cho vo va con cai cua bay toi thanh mot nguon vui cho cap mat cua bay toi va bien bay toi thanh nguoi lanh đao cho nhung nguoi ngay chinh
25|75|Ho se đuoc (Allah) ban thuong đia vi cao sang vi đa tung kien nhan chiu đung. Noi đo (thien đang), ho se đuoc đon chao tot đep voi loi chuc 'Salam' (Bang an)
25|76|Ho se o trong đo (thien đang) đoi đoi. Mot noi ngu va mot noi nghi het suc tot đep
25|77|(Hoi Muhammad!) Hay bao ho: “Neu khong vi loi cau nguyen cua cac nguoi thi Thuong Đe (Allah) cua Ta đa khong may quan tam đen cac nguoi boi vi cac nguoi đa tung phu nhan (Ngai). Roi đay, cac nguoi se khong the tranh khoi (su trung phat cua Ngai).”
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach minh bach
26|3|Co le Nguoi tu huy minh vi buon rau ve viec chung khong tin tuong
26|4|Neu muon, TA co the goi tu tren troi xuong mot phep la ma chung se cui co xuong than phuc
26|5|Va khong mot đieu nhac nho moi nao cua Đang Rat Muc Đo Luong đuoc ban xuong cho chung ma chung lai khong quay mat lanh xa
26|6|Boi the, chac chan chung đa phu nhan Chan Ly; roi đay chung se nhan tin tuc ve nhung đieu ma chung đa tung che gieu
26|7|Va ha chung đa khong quan sat trai đat, noi ma TA đa lam moc ra bao nhieu cap cay coi qui hoa hay sao
26|8|trong đo la mot dau hieu; nhung đa so bon chung khong tin
26|9|Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|10|Va (hay nho) khi Thuong Đe cua Nguoi goi Musa (phan bao): "Nha nguoi hay đi gap mot đam nguoi lam đieu sai quay
26|11|“Đam nguoi cua Fir-'awn ha chung khong so Allah hay sao?”
26|12|(Musa) thua: "Lay Thuong Đe! Be toi so chung se cho be toi noi doi
26|13|“Va long nguc cua be toi chat hep va chiec luoi cua be toi cu đong khong nhanh chong. Xin Ngai cho goi Harun đen (giup be toi)
26|14|“Va chung buoc toi be toi đa pham mot trong toi; do đo be toi so chung se giet be toi.”
26|15|(Allah) phan: "Khong sao ca! Hai nguoi cu len đuong voi nhung Phep La cua TA. TA se o cung voi cac nguoi, lang nghe
26|16|Boi the, hai nguoi cu đi gap Fir-'awn bao (y): Chung toi la Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai
26|17|“Xin ngai cho phep con chau cua Israel ra đi voi chung toi.”
26|18|(Fir-'awn) bao (Musa): "Ha bon ta đa khong thuong yeu va nuoi nang nguoi nhu con cai trong (nha cua) bon ta va nguoi đa o voi bon ta nhieu nam trong đoi nguoi hay sao
26|19|“The ma nha nguoi đa nhan tam lam mot viec (sat nhan) ma nguoi đa lam. Va nha nguoi la mot ten phu on.”
26|20|(Musa) đap: "Toi lam đieu đo vao luc toi nham lan
26|21|Va vi so qui ngai nen toi đa phai bo tron đi xa va Thuong Đe cua toi đa ban cho toi ly giai khon ngoan va cu toi lam mot Su Gia cua Ngai
26|22|“Đay la an xua ma ngai đa nai ra đe khien trach toi; va ngai đa bat con chau cua Israel lam no le.”
26|23|Fir-'awn len tieng: “Va Thuong Đe cua vu tru va muon loai la gi chu?”
26|24|Musa đap: “Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat neu qui ngai muon co mot niem tin vung chac (ve Ngai).”
26|25|(Fir-'awn) noi voi can than: “Ha cac khanh khong nghe ro?”
26|26|(Musa) tiep: “Thuong Đe cua qui ngai va cua to tien cua qui ngai.”
26|27|(Fir-'awn) bao: “Qua that, Su Gia cua cac nguoi la mot thang đien!”
26|28|(Musa) tiep: “Thuong Đe cua phuong đong va phuong tay va van vat nam giua hai phuong đo, neu qui vi thong hieu đuoc.”
26|29|(Fir-'awn) bao: “Neu nha nguoi qua quyet ton tho mot Thuong Đe khac thay vi ta thi chac chan ta se bo tu nha nguoi.”
26|30|(Musa) đap: “Sao! Dau cho toi co trung bay cho ngai thay mot đieu minh bach.”
26|31|(Fir-'awn) bao: “The hay đua no (phep la) ra xem neu nha nguoi la mot nguoi noi that.”
26|32|Boi the, Musa nem chiec gay cua Y xuong thi no bien thanh mot con ran ro ret
26|33|Va khi đua ban tay cua Y ra, no hien ra trang toat truoc mat nhung nguoi đung nhin
26|34|Fir-'awn quay bao cac can than: "Ten nay qua that la mot ten phu thuy tai gioi
26|35|“Y đinh dung phap thuat đe đanh đuoi cac khanh ra khoi lanh tho cua cac khanh. The cac khanh đinh lam gi y?”
26|36|(Chu than) thua: "Hay tam tha cho y va nguoi em cua y (trong mot thoi gian) va cu nhung nguoi loan tin đi khap cac thi tran
26|37|“Nho trieu ve cho ngai tat ca nhung nha phu thuy tai gioi.”
26|38|Do đo, nhung nha phu thuy đuoc trieu tap tai mot noi hen vao mot ngay đa đuoc cong bo ro
26|39|Va co loi bao nguoi dan: "Ha qui vi khong đi du đai hoi hay sao
26|40|“Co le chung toi se theo cac nha phu thuy neu ho thang cuoc.”
26|41|Boi the, khi đen noi, nhung nha phu thuy thua voi Fir-'awn: “Chung toi se đuoc an thuong chang neu chung toi thang cuoc?”
26|42|(Fir-'awn) đap: “Vang, co chu! Chac chan luc đo cac nguoi se la can than cua ta.”
26|43|Musa bao ho: “Hay nem bao vat cua qui vi xuong.”
26|44|Do đo, ho nem nhung soi day va chiec gay cua ho xuong va noi: “Nho quyen luc cua Fir-'awn, chac chan chung toi se thang cuoc.”
26|45|Nhung khi Musa nem chiec gay cua Y xuong, tuc thoi no nuot mat nhung mon vat ma ho đa lam gia
26|46|Boi the, nhung ten phu thuy (khiep so) sup xuong quy lay
26|47|Va len tieng: "Chung toi tin tuong noi Thuong Đe cua vu tru va muon loai
26|48|“Thuong Đe cua Musa va cua Harun.”
26|49|(Fir-'awn) bao: “Cac nguoi ca tin noi y truoc khi ta cho phep cac nguoi hay sao? Y qua la ten đau nao cua cac nguoi; Y đa day cac nguoi phap thuat; roi đay cac nguoi se som biet hau qua. Chac chan, ta se cho chat tay va chan cua cac nguoi moi ben mot canh va se cho đong đinh cac nguoi tren thap tu gia, tat ca, khong sot mot ten nao.”
26|50|Ho đong thanh đap: “Chang co gi thiet ca. (Boi vi) chung toi se tro ve gap Thuong Đe cua chung toi tro lai
26|51|“Chung toi mong Thuong Đe chung toi se tha thu cho chung toi nhung loi lam cua chung toi boi vi chung toi la nhung nguoi tin tuong đau tien.”
26|52|Va TA đa mac khai cho Musa phan: “Nha nguoi hay dan bay toi cua TA ra đi ban đem. That su, cac nguoi se bi truy na.”
26|53|Boi the, Fir-'awn phai nhung nguoi loan tin đi khap cac thi tran
26|54|“Qua that, nhung nguoi (Israel) nay chi la mot nhom nho
26|55|Qua that, chung đa pham toi khi quan choc gian bon ta
26|56|“Nhung tat ca bon ta đa canh giac truoc”
26|57|Boi the, TA đa đua bon chung ra khoi hoa vien va suoi nuoc
26|58|Va roi khoi nhung kho tang chau bau va đia vi cao sang
26|59|Đung nhu the. Va TA đa cho con chau cua Israel thua ke chung
26|60|Roi chung đuoi theo bat ho vao luc hung đong
26|61|Boi the, khi hai đoan nguoi đoi dien nhau, cac tong đo cua Musa noi: “Chac chan chung ta sap bi truy sat roi.”
26|62|(Musa) bao: “Khong he gi! Thuong Đe cua ta o voi ta, va se huong dan ta.”
26|63|Lien đo, TA đa mac khai cho Musa, phan: “Hay dung chiec gay cua nguoi ma đanh xuong mat bien!” Tuc thoi, bien re ra lam hai, bien thanh buc thanh đung sung sung nhu mot qua nui vi đai
26|64|Va TA đua đam (nguoi bi truy na) kia đen gan noi đo
26|65|Va TA đa cuu nguy Musa va nhung ai theo Y, tat ca
26|66|Roi TA đa nhan đam kia chet chim
26|67|Qua that, trong bien co đo la mot bai hoc; nhung đa so bon chung khong la nhung nguoi tin tuong
26|68|Va qua that Thuong Đe (Allah) cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|69|Va hay đoc cho chung (nguoi Quraish) cau chuyen cua Ibrahim
26|70|Khi Y thua voi phu than va nguoi dan cua Y: “Vat gi qui vi đang tho phung vay?”
26|71|Ho đap: “Bon ta đang tho cac tuong than va rat đoi sung kinh ho.”
26|72|(Ibrahim) bao: "Chung co nghe đuoc qui vi chang khi qui vi goi chung
26|73|“Hoac chung co giup ich hay ham hai đuoc qui vi chang?”
26|74|Ho đap: “Khong, nhung bon ta thay cha me cua bon ta đa lam the.”
26|75|(Ibrahim) bao: “The qui vi co quan sat đo vat ma qui vi đang ton tho chang
26|76|“Qui vi lan to tien xa xua cua qui vi
26|77|“Nhung, chung la ke thu cua toi ngoai tru Thuong Đe cua vu tru va muon loai
26|78|“Đang đa tao ra toi, roi huong dan toi
26|79|“Va la Đang đa cho toi an va uong
26|80|“Va la Đang đa chua lanh toi khi toi mac benh
26|81|“Va la Đang se gay cho toi chet roi phuc sinh toi tro lai
26|82|“Va la Đang ma toi hy vong se tha thu cho toi ve nhung loi lam cua toi vao Ngay Xet xu
26|83|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi thong thai khon ngoan va dung nap be toi chung voi nhung nguoi đuc hanh
26|84|“Va vinh danh be toi noi nhung the he tuong lai
26|85|“Va bien be toi thanh mot nguoi thua ke thien đang Hanh phuc
26|86|“Va tha thu cho phu than cua be toi boi vi nguoi la mot nguoi lam lac
26|87|“Va cho ha nhuc be toi vao Ngay ma nhan loai se đuoc phuc sinh
26|88|“Ngay ma cua cai cung nhu con cai se khong giup ich đuoc ai
26|89|Ngoai tru ai mang đen cho Allah mot tam long trong sach
26|90|Va thien đang se đuoc mang đen gan nhung nguoi so Allah
26|91|Va hoa nguc se đuoc mang đen truoc mat nhung ke lac loi
26|92|Va co loi bao chung: “Đau la nhung vat ma cac nguoi đa ton tho
26|93|“Khac Allah? Ha chung co the giai cuu cac nguoi hoac tu cuu?”
26|94|Boi the, chung se bi lua vao hoa nguc, chung va đam qui quai
26|95|Va ca binh tuong cua Iblis nua, tat ca
26|96|Va trong luc cai va nhau trong đo, chung se noi
26|97|“The voi Allah, chung toi la nhung ke đa cong khai lam lac
26|98|“Khi chung toi suy ton qui vi ngang vai voi Thuong Đe cua vu tru va muon loai
26|99|Va chi nhung ten ke toi loi đa dat chung toi đi lac
26|100|“Boi the, chung toi khong co ai can thiep
26|101|“Cung khong co mot nguoi ban chan tinh nao (đe giup đo)
26|102|“Gia co dip tro lai (tran gian) thi chung toi se tin tuong.”
26|103|Trong đo la mot dau hieu, nhung đa so bon chung khong tin
26|104|Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|105|Nguoi dan cua Nuh đa cho nhung Su Gia (cua Allah) noi doi
26|106|Khi nguoi anh em cua ho, Nuh, bao: “Cac nguoi khong so Allah u
26|107|“Qua that, Ta la mot Su Gia đang tin cay đen voi cac nguoi
26|108|“Boi the, hay so Allah va nghe theo Ta
26|109|“Va Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta ve no. Chi Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong Ta
26|110|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta.”
26|111|Ho đap: “Bon ta phai tin tuong nguoi hay sao trong luc chi co nhung ke ban cung đi theo nguoi?”
26|112|(Nuh) bao: “Ta đau biet đieu ho đa tung lam
26|113|“Chi Thuong Đe cua Ta nam ho so cua ho, neu cac nguoi nhan thay
26|114|“Va Ta khong phai la nguoi xua đuoi nhung nguoi co đuc tin
26|115|“Ma chi la mot nguoi canh cao cong khai.”
26|116|Ho noi: “Neu khong chiu ngung, hoi Nuh!, bon ta se nem đa giet nguoi.”
26|117|(Nuh), thua: “Lay Thuong Đe! Nguoi dan cua be toi phu nhan be toi
26|118|“Boi the, xin Ngai cong minh phan xu giua be toi va ho va xin giai cuu be toi va ai la nguoi tin tuong tuan theo be toi.”
26|119|Do đo, TA đa giai cuu Y va nhung nguoi theo Y tren mot chiec tau cho đay (nguoi va thu vat)
26|120|Roi, TA nhan đam nguoi con lai chet chim duoi nuoc (lut)
26|121|Trong đo la mot dau hieu nhung đa so bon chung khong tin
26|122|Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|123|(Nguoi dan) 'Ad đa cho nhung Su Gia cua Allah noi doi
26|124|Khi nguoi anh em cua ho, Hud, bao: “Cac nguoi khong so Allah u
26|125|Ta thuc su la mot Su Gia đang tin cay (đen) voi cac nguoi
26|126|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta
26|127|Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong ta ve no (Thong Điep cua Allah). Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong Ta
26|128|“Phai chang cac nguoi đa xay cat tren moi ngon đoi cao (biet thu lam) mot canh gioi đe khoe khoang
26|129|“Phai chang cac nguoi đa xay cat nhung lau đai kien co đe mong o trong đo vinh vien
26|130|“Va khi cac nguoi tuoc đoat, cac nguoi boc lot nhu nhung bao chua
26|131|“Boi the, hay so Allah va nghe theo Ta
26|132|“Va hay so Đang đa tro giup cac nguoi voi nhung vat ma cac nguoi đa tung biet
26|133|“Ngai đa giup đo cac nguoi voi gia suc va con cai
26|134|“Va hoa vien va suoi nuoc
26|135|Ta so gium cho cac nguoi ve su trung phat cua mot Ngay vi đai.”
26|136|Ho đap: “Ong co canh cao hay khong canh cao đi nua, đieu đo bang thua đoi voi chung toi
26|137|“Cong viec nay cua ong chi la mot phong cach cua nguoi xua
26|138|“Va chung toi se khong bi trung phat đau đon.”
26|139|Boi the, chung đa cho Y noi doi. Cho nen, TA đa tieu diet chung. Trong đo la mot dau hieu. Nhung đa so bon chung khong tin
26|140|Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|141|Va (nguoi dan) Thamud đa cho nhung Su Gia (cua Allah) noi doi
26|142|Khi nguoi anh em cua ho, Saleh, bao: “Cac nguoi khong so Allah u
26|143|“Ta la mot Su Gia đang tin cay (đen) voi cac nguoi
26|144|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta
26|145|“Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta ve no (Thong Điep cua Allah). Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong Ta
26|146|“Phai chang cac nguoi se đuoc an toan huong thu nhung tien nghi hien co noi đay hay sao
26|147|“Noi nhung hoa vien va suoi nuoc
26|148|“Voi nhung canh đong bap lua va vuon cay cha la hoa la min mang
26|149|“Va cac nguoi đa kheo tay đuc nui xay nha trong đo
26|150|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta
26|151|“Va cho nghe theo menh lenh cua nhung ke thai qua
26|152|“Nhung ai đa lam nhung đieu thoi nat trong xu nhung khong sua minh.”
26|153|Ho đap: “Ong chi la mot nguoi bi me hoac
26|154|“Ong chi la mot nguoi pham nhu chung toi. The, hay mang mot Phep La đen cho chung toi thay neu ong la mot nguoi noi that.”
26|155|(Saleh) đap: “Đay la con lac đa cai. No uong phan nuoc cua no va cac nguoi uong phan nuoc cua cac nguoi vao mot ngay đa đuoc qui đinh
26|156|“Va cho giet no so lang cac nguoi se bi trung phat vao mot Ngay vi đai.”
26|157|Nhung chung đa cat nhuong no va sau đo đam ra hoi han
26|158|Do đo, chung đa bi trung phat. Trong đo la mot dau hieu. Nhung đa so bon chung khong tin tuong
26|159|Va Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|160|Nguoi dan cua Lut cung đa cho nhung Su Gia noi doi
26|161|Khi nguoi anh em cua ho, Lut, bao: “Cac nguoi khong so Allah u
26|162|Ta thuc su la mot Su Gia đang tin cay (đen) voi cac nguoi
26|163|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta
26|164|Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta ve no (Thong Điep cua Allah). Chi Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong Ta
26|165|“Phai chang trong vu tru, duy chi cac nguoi la nhung ke đa đen (lam tinh) voi đan ong
26|166|“Va bo roi nhung nguoi ma Allah đa tao ra cho cac nguoi đe lam vo? Khong, cac nguoi la nhung ke đa lam đieu thai qua.”
26|167|Ho đap: “Neu khong chiu ngung, hoi Lut, thi ong se bi truc xuat.”
26|168|(Lut) bao: "Ta la mot nguoi thu ghet viec lam cua cac nguoi
26|169|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai giai cuu be toi va gia đinh cua be toi khoi đieu (toi loi) ma chung đa lam.”
26|170|Boi the, TA đa giai cuu Lut va gia đinh cua Y, tat ca
26|171|Ngoai tru mot ba lao (vo Lut) trong so nhung nguoi o lai đang sau
26|172|Roi, TA đa tieu diet đam nguoi con lai
26|173|Va TA đa xoi len chung mot tran mua đich đang. Va tai ac thay tran mua (đa) xoi len đau nhung ke đa đuoc canh cao truoc
26|174|Trong đo la mot dau hieu. Nhung đa so bon chung khong tin
26|175|Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|176|Dan cu tai Khu rung gan Madyan đa cho nhung Su Gia noi doi
26|177|Khi Shu’aib bao ho: “Cac nguoi khong so Allah hay sao
26|178|Ta thuc su la mot Su Gia đang tin cay (đen) voi cac nguoi
26|179|“Do đo, hay so Allah va nghe theo Ta
26|180|“Va Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta ve no. That su Thuong Đe cua vu tru va muon loai se an thuong Ta
26|181|“Hay đo cho đu va cho lam cho nguoi khac mat mat
26|182|Va hay can voi mot ban can thang đung
26|183|“Va cho lay bot vat dung cua nguoi va cho hanh đong thoi nat tren mat đat, gieo rac toi ac
26|184|“Va hay so Allah, Đang đa tao hoa cac nguoi va nhung the he truoc.”
26|185|Ho đap: “Ong chi la mot nguoi bi me hoac
26|186|“Va ong la mot nguoi pham nhu chung toi va chung toi nghi ong la mot nguoi noi doi
26|187|The, ong hay lam cho mot phan troi sup xuong đe chung toi đi neu ong la mot nguoi noi that.”
26|188|Y bao: “Thuong Đe cua Ta la Đang biet ro đieu ma cac nguoi đa lam.”
26|189|Nhung ho đa cho Y noi doi. Boi the, ho đa ganh chiu Hinh phat cua mot Ngay mit troi; đo la su truhg phat cua mot Ngay vi đai
26|190|Qua that, trong đo la mot dau hieu; Nhung đa so bon chung la nhung ke khong tin tuong
26|191|Thuong Đe cua Nguoi la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|192|Qua that, No (Qur'an) do Thuong Đe cua vu tru ban xuong
26|193|Thien Than Jibril đa mang No xuong
26|194|Đat vao qua tim cua Nguoi (Muhammad) đe Nguoi tro thanh mot Nguoi bao truoc
26|195|Bang tieng A Rap trong sang
26|196|Qua that, No (đa đuoc nhac đen) trong nhung Kinh Sach cu
26|197|Va han No khong la mot dau hieu cho ho hay sao boi vi nhung nguoi co hoc trong so con chau cua Israel đa cong nhan No
26|198|Va neu TA co ban No xuong cho mot nguoi khong phai goc gac A Rap
26|199|Đe y đoc lai cho ho thi ho van khong tin tuong noi No
26|200|Bang cach đo, TA đa lam cho no (viec phu nhan Qur'an) tham vao long cua nhung ke toi loi
26|201|Ho se khong tin tuong noi No (Qur'an) cho đen khi đoi dien voi su trung phat đau đon
26|202|Boi Vi no se đen chup bat ho bat ngo trong luc ho khong nhan thay
26|203|Sau đo, ho se than: “Chung toi co đuoc gia han hay chang?”
26|204|The, ho con hoi thuc hinh phat cho mau đen nua hay chang
26|205|Ha Nguoi nhan thay, neu TA cho ho huong lac them nhieu nam nua
26|206|Roi sau đo, hinh phat đa đuoc hua se đen chup bat ho
26|207|Thi viec huong thu đo cua ho chang giup ich gi đuoc cho ho ca
26|208|Va qua that, TA chi tieu diet mot thi tran sau khi đa co nhung nguoi bao truoc đuoc cu phai đen voi no
26|209|Đe lam cong viec nhac nho. Boi vi TA khong he bat cong
26|210|Va khong phai nhung ten Shaytan mang No (Qur'an) xuong
26|211|Boi vi viec lam đo khong thich hop voi chung va chung cung khong co kha nang (lam đuoc viec đo)
26|212|That su, chung bi đuoi ra xa khong cho nghe (Qur'an)
26|213|Boi the, cho cau nguyen mot than linh nao khac cung voi Allah boi vi lam the, Nguoi se la mot trong nhung ke bi trung phat
26|214|Va hay canh cao than toc gan gui cua Nguoi (Muhammad)
26|215|Hay đoi xu tu ton voi nhung nguoi co đuc tin theo Nguoi
26|216|Nhung neu ho bat tuan Nguoi thi hay bao (ho): "Ta vo can ve nhung đieu cac nguoi lam
26|217|Va hay pho thac cho Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
26|218|Ngai thay Nguoi khi Nguoi đung (dang le Tahajjud ban đem)
26|219|Va ca đong tac cua Nguoi trong so nhung nguoi sup lay
26|220|Boi vi qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
26|221|Ha Ta (Muhammad) se phai bao cho cac nguoi biet ai la ke ma nhung ten Shaytan thuong xuong gap
26|222|Chung hay xuong nhap voi tung ten noi doi va toi loi
26|223|Chung lang nghe (nhung ten Shaytan) va đa so bon chung la nhung ten noi doi
26|224|Va cac thi si, chi nhung ke lam lac moi nghe theo chung
26|225|Ha Nguoi khong thay chung lang thang vo van noi moi thung lung
26|226|Va chung noi ra đieu ma chung khong lam hay sao
26|227|Ngoai tru nhung ai co đuc tin, lam viec thien, tung niem Allah nhieu va gianh thang loi (tu nhung ke đa than) sau khi đa bi đoi xu bat cong. Va nhung ke lam đieu sai quay se som biet đau la cuoc đoi đoi ma ho se phai ganh chiu sau nay
27|1|Ta. Sin. Đay la nhung Cau cua Qur'an va mot Kinh Sach minh bach
27|2|Mot nguon Chi Đao va tin mung cho nhung nguoi co đuc tin
27|3|Nhung ai dang le nguyen Salah va đong Zakah va co đuc tin noi đoi sau
27|4|Qua that, đoi voi nhung ai khong tin co đoi sau, TA đa khien cho viec lam cua ho to ra đep mat đoi voi ho; boi the, ho lang thang vo van
27|5|Ho la nhung ke se chiu mot su trung phat xau xa va se la nhung nguoi thua thiet lon nhat o đoi sau
27|6|Va chac chan, Nguoi (Muhammad!) đa tiep thu Qur'an tu Đang Vo Cung Sang Suot va Toan Tri
27|7|(Hay nho lai) khi Musa bao nguoi nha: “Qua that, ta thay mot ngon lua o đang xa, ta se đen cho ngon lua mang ve cho cac nguoi tin tuc tu cho đo hoac se mang ve cho cac nguoi mot khuc cui chay đe cac nguoi suoi am.”
27|8|Nhung khi đen cho cua ngon lua, Y nghe tieng goi, bao: “Phuc cho ai o trong lua va cho ai o xung quanh no! Quang vinh va trong sach thay Allah! Thuong Đe (Đang Chu Te) cua muon loai
27|9|“Hoi Musa! Thuc su, TA la Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
27|10|“Hay nem chiec gay cua nguoi xuong!” Nhung khi thay no đong đay giong nhu mot con ran, Y lien quay lung bo chay va khong ngoai nhin lai phia sau. “Hoi Musa! Cho hoang so. Qua that! Cac Su Gia cho nen hoang so truoc mat TA
27|11|“Ngoai tru ai lam đieu sai quay roi sau đo lam đieu thien đe chuoc đieu xau thi thuc su TA Hang Tha Thu, Hang Khoan dung
27|12|“Va hay ap ban tay cua Nguoi vao long nguc cua Nguoi, khi rut ra, no se tro thanh trang toat nhung khong co gi đau đon ca; đo la mot trong so chin Phep La mang đen trinh bay cho Fir-'awn va đam nguoi cua han. Qua that chung la mot đam nguoi uong nganh, bat tuan
27|13|Nhung khi nhung Phep La cua TA đuoc mang đen cho chung nhin tan mat, chung noi: “Đay ro rang la mot tro ao thuat!”
27|14|Nhung vi sai quay va kieu ngao, chung đa phu nhan (nhung Phep La đo) mac dau trong tham tam, chung nhin nhan (đo la su that). Boi the, hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke thoi nat đa xay ra nhu the nao
27|15|Va qua that, TA đa ban kien thuc cho Dawood va Sulayman. Va ca hai đeu tan duong thua: “Moi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa uu đai bay toi hon nhieu be toi tin tuong khac cua Ngai.”
27|16|Va Sulayman thua ke Dawood. Va Y bao: “Hoi nhan loai! Chung toi đa đuoc (Allah) day cho (hieu đuoc) tieng noi cua loai chim va đa đuoc (Allah) ban cho đu moi thu va đay la mot Thien an ro ret.”
27|17|Va đoan binh tuong cua Sulayman gom loai Jinn, loai nguoi va chim choc đa đuoc trieu tap truoc mat Y theo đoi ngu chinh te
27|18|(Đoan quan cua Sulayman di chuyen) mai cho đen luc chung đen mot thung lung cua loai kien; mot con kien len tieng: “Hoi đoan kien chung ta! Hay lui vao cho o cua cac nguoi keo Sulayman va đoan quan cua Nguoi se (vo tinh) dam nat cac anh trong luc ho khong he hay biet gi ca.”
27|19|Lay lam vui thich truoc loi noi cua no, Sulayman mim cuoi va cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi quyen luc hau be toi đa ta Ngai ve nhung An Hue ma Ngai đa ban cho be toi va cho cha me cua be toi va đe be toi lam viec thien hau lam hai long Ngai va xin lay Đuc Khoan Dung cua Ngai ma thau nhan be toi vao đam bay toi ngay chinh cua Ngai.”
27|20|Va (Sulayman) kiem tra đoan chim, roi bao: “Sao ta khong thay con Hud-hud (Chim đau riu)? Phai chang no vang mat?”
27|21|Chac chan, ta se phat no nghiem khac; hoac ta se giet no hoac no se phai cho ta biet ly do ro rang (ve viec no vang mat)
27|22|Nhung khong dam cham tre, con Hud-hud lien voi vang (bay ve) thua: “Ha than bay đi tham quan noi đia điem ma be ha chua he đat chan đen va ha than mang tin tuc chac chan tu Saba' (Sheba) ve tau voi be ha
27|23|“Ha than đa kham pha thay co mot nu vuong cai tri (dan) chung va nu vuong đo đa đuoc cung phung đay đu moi thu va lam chu mot ngai vuong vi đai
27|24|“Ha than thay vi nu vuong đo va dan chung cua ba ta tho mat troi thay vi Allah, va Shaytan đa lam cho ho thich thu voi viec lam cua ho va ngan can ho xa lanh con đuong (cua Allah) boi vi ho khong đuoc ai huong dan ca
27|25|Chang le ho khong quy lay Allah, Đang trung bay nhung đieu bi mat trong cac tang troi va trai đat va biet ro nhung đieu cac nguoi giau kin cung nhu nhung đieu cac nguoi phoi bay va cong khai hay sao
27|26|Allah! Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). Thuong Đe (Đang Chu Te) cua chiec Ngai vuong vi đai
27|27|Sulayman bao (con chim Hud-hud): "Ta se xem nha nguoi noi that hay nha nguoi la mot ten noi doi.”
27|28|“Nha nguoi hay mang phong thu nay cua ta giao cho ho roi tu gia ho lui ve, sau đo đoi xem ho phuc đap đieu gi.”
27|29|(Nu vuong) bao: “Hoi cac tuong linh! Tram vua nhan mot phong thu kha kinh
27|30|“Phong thu nay đen tu Sulayman va no bat đau bang cau: 'Nhan danh Allah, Đang Rat Muc Đo Luong, Đang Rat Muc Khoan Dung
27|31|“(Noi dung buc thu): 'Cho cao ngao đoi voi ta va hay đen gap ta nhu mot nguoi Muslim (than phuc Allah)'.”
27|32|(Nu vuong) noi (tiep): “Hoi cac chu khanh! Cac chu khanh hay co van tram trong viec nay. Tram khong quyet đinh mot cong viec gi ma khong co mat cua cac khanh ca.”
27|33|(Quan than cua vi nu vuong) tau: “Chung ta hung manh va day dan kinh nghiem chinh chien du doi va quyet đinh la o noi nu vuong. Boi the, nu vuong hay suy xet ma ra lenh.”
27|34|Nu vuong bao: “Cac vua chua khi tien vao mot thi tran nao thi ho se tan pha no va bat nhung nguoi quyen the nhat cua no xuong lam thu dan thap hen nhat; va ho se lam nhu the (đoi voi chung ta)
27|35|“Nhung tram se sai su than mang le vat đi trieu cong ho roi đoi xem cac su than se mang đieu (phuc đap) gi tro ve.”
27|36|Boi the, khi cac su than (cua vi nu vuong kia) đen yet kien Sulayman, Y bao ho: “Cac nguoi đinh lam cho ta giau them hay sao? Qua that, nhung thu ma Allah ban cho ta tot hon nhieu so voi nhung thu ma Ngai ban cho cac nguoi. Khong, cac nguoi vui thich voi nhung cong vat cua cac nguoi
27|37|“Cac nguoi hay lui ve (tau lai) voi ho, ta se đem mot đoan quan đen hoi toi ho va chac chan ho se khong bao gio đich noi, ta se đuoi ho ra khoi noi đo mot cach nhuc nha va ho se phai qui hang.”
27|38|(Sulayman) bao (cac chu tuong): “Hoi cac tuong lanh! Ai trong cac nguoi la ke mang ngai vang cua nu vuong kia đen nap cho ta truoc khi chung đen qui hang ta?”
27|39|(Lap tuc) mot ten 'Ifrit trong hang ngu cua loai Jinn tau: “Ha than se mang no đen nap cho be ha truoc khi be ha roi khoi cho ngoi cua be ha. Qua that, ha than co đu suc manh va đang tin cay đe lam viec đo.”
27|40|(Vua dut loi) mot ten (Jinn) lau thong Kinh Sach lien tau: “Ha than se mang no đen nap cho be ha trong nhay mat.” Boi the, khi thay no đuoc mang đen đat truoc mat, Y (Sulayman) bao: “Đay la mot trong nhung Thien An ma Thuong Đe cua Ta dung đe thu thach (xem) ta co phai la mot nguoi biet on hay la mot ke boi on. Boi vi, ai biet ta on thi viec ta on đo chi co loi cho ban than minh; nguoc lai, ai boi on thi Thuong Đe cua Ta van la Đang Giau Co va Quang Đai”
27|41|(Sulayman) bao: “Hay cai trang ngai vang cua nu đe xem nu co đuoc huong dan (đe nhin ra ngai vang cua minh) hay se la mot nguoi khong đuoc huong dan.”
27|42|Boi the, khi nu ta đen yet kien, (Sulayman) hoi: “Ngai vang cua nang co giong cai nay chang?” Nu ta đap: “Duong nhu no giong nhu the.” Va (Sulayman bao): “Ta đa đuoc ban cho kien thuc truoc nang va la nguoi Muslim (than phuc Allah).”
27|43|Va nhung thu ma nang đa tung tho phung ngoai Allah đa can tro nang, boi vi nang thuoc ve mot dan toc vo đuc tin (noi Ngai)
27|44|Nu đuoc moi: “Xin moi nu vuong buoc vao dinh” Boi the, khi nu thay no, nu cu ngo đo la mot ho nuoc cho nen nu đa ven vay cua minh len khien ong chan cua nu lo ra ngoai. Sulayman bao: “Đay la mot cung đien đuoc lot bang nhung mieng pha le.” (Nghe noi), nu thot len: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi đa lam hong tam hon cua be toi. Va be toi xin cung voi Sulayman nap minh than phuc Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
27|45|Va qua that truoc đay, TA đa cu đen voi nguoi dan Thamud nguoi anh em cua ho Saleh, Y bao ho: “Cac nguoi hay tho phung Allah.” Nhung luc đo ho chia thanh hai nhom tranh chap nhau
27|46|Saleh bao: “Hoi dan ta! Tai sao cac nguoi chi muon hoi thuc đieu du đen truoc đieu lanh? Tai sao cac nguoi khong cau xin Allah tha thu đe may ra cac nguoi đuoc khoan dung?”
27|47|Ho đap: “Chung toi đoan ong la mot nguoi mang điem xui xeo đen cho chung toi.” Saleh bao: “Điem xui cua cac nguoi o noi Allah; khong, cac nguoi la mot đam dan đang bi thu thach.”
27|48|Trong thanh pho, co chin nguoi hay lam đieu thoi nat trong xu nhung khong chiu sua minh
27|49|Ho bao (nhau): “Hay cung nhau the nhan danh Allah rang bon minh nhat đinh se tan cong giet y va gia đinh cua y vao ban đem roi bon minh se cho nguoi thua ke cua y biet bon minh khong he biet gi đen viec gia đinh cua y bi thu tieu va qua that bon minh noi that.”
27|50|Va ho muu đo sap đat mot ke hoach va TA (Allah) cung sap đat mot ke hoach trong luc ho khong nhan thay đieu đo
27|51|Boi the, hay xem ket qua cua ke hoach cua ho nhu the nao. Qua that, TA đa tieu diet ho va toan bo đam dan cua ho
27|52|Vi vay, nha cua cua ho đa bi tan pha ngon ngang vi toi ho đa hanh đong sai quay. That su, trong (cau chuyen) đo la mot bai hoc cho đam nguoi hieu biet
27|53|Va TA đa cuu song nhung nguoi tin tuong va nhung nguoi ngay chinh so Allah
27|54|Va (hay nho lai) Lut khi Y bao nguoi dan cua Y: “Phai chang cac nguoi đa lam đieu kha o trong luc cac nguoi thay ro
27|55|Phai chang vi dam duc cac nguoi đa giao hop voi đan ong thay vi phu nu? Khong, cac nguoi la mot đam dan đa quen thoi lam đieu ngu dot
27|56|Cau tra loi cua đam dan cua Y chang co gi khac hon đieu nay: “Hay truc xuat gia đinh cua Lut ra khoi thanh pho cua qui vi! Chung la nhung nguoi muon giu minh trong sach!”
27|57|Boi the, TA đa giai cuu Y va gia đinh cua Y ngoai tru ba vo cua Y. TA đa sap đat cho ba ta o lai trong đam nguoi tri tre đang sau
27|58|Va TA đa trung phat chung (đam nguoi toi loi) bang mot tran mua (đa) khung khiep. Va đo la mot tran mua diet vong đoi voi nhung ke đa tung đuoc canh cao truoc
27|59|(Hoi Muhammad!) Hay thua: “Moi ca tung đeu dang len Allah va loi chuc 'Bang an' cho nhung be toi cua Ngai ma Ngai đa chon (đe mang Thong điep). (Thu hoi chung) Ai la Đang Uu Viet? Allah hay la nhung ke ma chung cho la nhung vi hop tac cua Ngai?”
27|60|Ha (khong uu viet u?) Đang đa tao cac tang troi va trai đat va cho mua tu tren troi xuong cho cac nguoi nho đo, TA lam moc ra nhung manh vuon xanh tuoi đep đe ma cac nguoi khong the lam moc ra cay trai cua chung đang. Co chang mot than linh khac cung voi Allah? Khong, chung la mot đam nguoi thuong bia đat nhung đoi thu ngang vai (voi Allah)
27|61|Ha (khong uu viet u?) Đang đa lam trai đat thanh mot noi o vung chac va đat giua no cac song ngoi va đat giua hai bien (nuoc man va nuoc ngot) mot buc chan (vo hinh tach biet chung). Co chang mot than linh cung (chia se quyen nang) voi Allah? Khong, đa so bon chung khong biet gi
27|62|Ha (khong uu viet u?) Đang đa đap lai (loi cau cuu cua) nguoi đau kho khi y van xin Ngai va cuu y thoat nan va lam cho cac nguoi (nhan loai) thanh nhung nguoi ke thua tren trai đat. Co chang mot than linh cung (chia se quyen nang) voi Allah? it thay đieu cac nguoi ghi nho
27|63|Ha (khong uu viet u?) Đang đa huong dan cac nguoi qua nhung lop tam toi cua đat lien va bien ca va goi nhung luong gio lam nguoi loan tin đen bao truoc Hong An (mua) sap đen cua Ngai. Co chang mot than linh cung (chia se quyen nang) voi Allah? Allah Toi Thuong, Ngai o ben tren moi đieu chung qui cho Ngai
27|64|Ha (khong uu viet u?) Đang đa khoi su viec tao hoa roi tai dien no lai va đa cung duong cho cac nguoi tu tren troi xuong duoi đat. Co chang mot than linh cung (chia se quyen nang) voi Allah? Hay bao chung: “Hay trung cac bang chung cua cac nguoi ra xem neu cac nguoi noi that?”
27|65|Hay bao chung: “Khong ai biet ro đieu vo hinh trong cac tang troi va trai đat ngoai tru Allah; va chung khong biet đuoc gio phut nao chung se đuoc phuc sinh tro lai.”
27|66|Khong, chung khong the biet đang đoi sau. Khong, chung nghi ngo ve no (đoi sau). Khong, chung mu tit ve no
27|67|Va nhung ke khong tin tuong noi: “Phai chang khi chung toi va cha me cua chung toi đa tro thanh cat bui, that su chung toi se đuoc dung song lai?”
27|68|“Qua that, truoc đay chung toi lan cha me cua chung toi đa đuoc hua đieu nay. Nhung đieu hua nay (theo chung toi nghi) chi la chuyen co tich cua nguoi co xua.”
27|69|Hay bao chung: “Cac nguoi hay đi du lich tren trai đat đe nhin xem ket cuoc cua nhung ke toi loi nhu the nao.”
27|70|Va Nguoi (Muhammad!) cho buon phien ve đieu chung noi va cung cho kho tam ve nhung đieu chung am muu
27|71|Va chung noi: “Chung nao loi hua (phuc sinh) nay se xay ra neu qui vi (Muslim) noi that?”
27|72|Hay bao chung: “Đieu ma cac nguoi thuc giuc cho mau đen co le o sat sau lung cua cac nguoi.”
27|73|Va qua that, Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad!) đa đac an đoi voi loai nguoi, nhung đa so bon chung khong biet on
27|74|Va qua that, Thuong Đe (Allah) cua Nguoi biet ro đieu chung giau giem trong long va đieu chung boc lo ra ngoai
27|75|Va khong co mot đieu bi mat (vo hinh) nao tren troi va duoi đat ma lai khong đuoc ghi trong mot Quyen So (đinh menh) ro rang
27|76|Ro that, Kinh Qur'an nay ke lai cho con chau cua Israel nhieu đieu ma chung thuong tranh chap nhau trong đo
27|77|Va ro that, No (Qur'an) la mot Chi Đao va mot Hong An (ban) cho nhung nguoi tin tuong
27|78|Ro that, Thuong Đe cua Nguoi se quyet đinh giua chung bang viec Xet Xu cua Ngai boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
27|79|Boi the, Nguoi hay giao pho (cong viec) cho Allah boi vi Nguoi đang o tren Chan Ly quang minh
27|80|Ro that, Nguoi khong the lam cho nguoi chet nghe đuoc va cung khong the lam cho nguoi điec nghe đuoc tieng goi (nhat la) khi chung quay lung bo đi
27|81|Va Nguoi cung khong the huong dan nguoi mu ra khoi tinh trang lam lac cua ho đuoc. Nguoi chi co the lam cho ai tin tuong noi nhung Loi Mac Khai cua TA nghe đuoc boi vi ho la nhung nguoi Muslim
27|82|Va khi Loi (Xet Xu) đoi voi chung sap the hien, TA se đua ra tu trai đat mot loai thu vat noi chuyen voi chung, boi vi nhan loai khong co mot xac tin nao ve nhung Loi Mac Khai cua TA
27|83|Va hay nhac chung ve Ngay ma TA se cho tap trung tu moi cong đong nhung thanh phan đa phu nhan nhung Loi Mac Khai cua TA thanh mot đoi ngu; roi chung se bi bat đung thanh hang nghiem chinh
27|84|Cho đen luc chung đen tap hop het, roi Ngai se hoi chung: “Phai chang cac nguoi đa phu nhan nhung Loi Mac Khai cua TA trong luc cac nguoi khong thau triet chung noi voi kien thuc cua cac nguoi hoac phai chang đieu ma cac nguoi đa lam chi co bay nhieu thoi?”
27|85|Va Lenh (xu phat) se đuoc thi hanh đoi voi chung boi vi chung đa lam đieu sai quay. Vi the, chung khong the noi đuoc gi
27|86|Phai chang chung đa khong suy xet viec TA đa lam ra ban đem cho chung nghi ngoi va ban ngay đe nhin thay? Qua that, trong viec (tao hoa) đo la nhung dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
27|87|Va (hay nhac chung) ve Ngay ma Tieng Coi (Tan the) se đuoc thoi len, ai o trong cac tang troi va ai o duoi đat đeu phai kinh hon bat via ngoai tru ai la nguoi ma Allah muon dung tha. Va tat ca đeu phai ha minh khiem ton đen trinh dien truoc mat Ngai
27|88|Va Nguoi se thay nhung qua nui ma Nguoi tuong chung co đinh vung chac, se tan vo nhu nhung đam may tan. Cong trinh nghe thuat cua Allah, Đang đa hoan chinh moi vat. Qua that, Ngai Rat Muc Am Tuong moi đieu cac nguoi lam
27|89|Ai mang theo đieu tot thi se đuoc tuong thuong tot hon đieu (tot) đo va se an toan thoat khoi canh hai hung cua Ngay đo
27|90|Va ai mang theo đieu toi loi, mat cua chung se bi quang up vao Lua (cua hoa nguc kem theo loi phan): “Phai chang cac nguoi chi bi phat tuong xung voi đieu ma cac nguoi đa lam?”
27|91|Ta (Muhammad) nhan lenh chi đuoc tho phung Thuong Đe (Đang Chu Te) cua thanh pho (Makkah) ma Ngai đa lam cho linh thieng nay, va moi vat đeu la cua Ngai ca. Va Ta nhan đuoc lenh phai la mot trong nhung nguoi Muslim (than phuc) Ngai
27|92|Va (nhan lenh) phai đoc Qur'an. Boi the ai nhan đuoc Chi Đao thi viec huong dan đo chi co loi cho ban than y; nguoc lai, ai lam lac thi hay bao y: "Ta chi la mot nguoi canh bao thoi!”
27|93|Va hay bao (hoi Muhammad!): “Moi ca tung đeu dang len Allah! Ngai se som cho cac nguoi thay nhung dau hieu cua Ngai va cac nguoi se nhan ra chung." Va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi khong lam ngo ve nhung đieu cac nguoi lam
28|1|Ta.Sin. Mim
28|2|Đay la nhung Cau cua mot Kinh Sach minh bach
28|3|TA (Allah) đoc cho Nguoi (hoi Muhammad!) cau chuyen cua Musa va Fir-'awn bang su that (đe Nguoi đoc lai) cho nhom nguoi co đuc tin
28|4|Qua that, Fir-'awn tu suy ton (la Thuong Đe) toi cao trong xu va chia dan chung thang nhieu giao phai; han ap buc mot nhom dan (Israel) bang cach giet chet con trai cua ho va tha song phu nu cua ho. Qua that, han la mot ten tan bao qua muc
28|5|Va TA muon ban an cho nhung nguoi co the trong xu, va lam cho ho thanh nhung nha lanh đao (ton giao) va thanh nhung nguoi ke thua (trai đat)
28|6|Va TA ban cho ho mot cho đinh cu trong xu va lam cho Fir-'awn va Haman cung binh tuong cua hai đua chung thay (dan Israel) co nhung đieu lam cho chung ca so
28|7|Va TA đa mac khai cho me cua Musa, phan: “Nguoi hay cho đua con trai cua nguoi bu vu (cua nguoi) nhung khi nguoi lo so cho (sinh mang cua) no, hay nem no xuong song va cho so set cung cho lo buon cho (so phan cua no). Ro that, TA se mang no tra lai cho nguoi va cu no lam mot Su Gia (cua TA)
28|8|Boi the, nguoi nha cua Fir-'awn luom Y (Musa) mang ve nuoi đe cho Y tro thanh mot ke thu va thanh mot nguon lo au cho chung. Ro that, Fir-'awn va Haman va binh tuong cua hai đua chung la nhung ke toi loi
28|9|Va ba vo cua Fir-'awn thua (voi chong): “(Đua be nay) la mot nguon vui cho cap mat cua thiep va be ha. Be ha cho giet no. Biet đau no se giup ich chung minh hoac chung minh se nhan no lam con cua chung minh." Va chung khong nhan thay (hau qua cua viec chung đang lam)
28|10|Va tam long cua nguoi me cua Musa tro nen trong trai (vi thuong nho con), nu ta gan nhu muon tiet lo (cau chuyen) ve đua con trai cua minh neu TA khong cung co tam long cua nu đe cho nu van con la mot nguoi co đuc tin
28|11|Va nu đa bao nguoi chi cua Musa: “Con hay theo (do hoi tung tich) đua em cua con!” The la, nguoi chi đung nhin đua em tu đang xa trong luc (ke thu) khong đe y
28|12|Va tu truoc, TA đa khien cho Y (Musa) khong bu đuoc sua cua nhung ba vu em, (mai cho đen luc nguoi chi cua Musa) đen gap (nguoi nha cua Fir-'awn va) thua: “Qui ngai co muon tien nu chi cho qui ngai mot gia đinh đung ra cham soc (đua be) gium cho qui ngai hay khong?" Va ho la nhung nguoi chi cau mong cho đua be đuoc manh gioi
28|13|Bang cach đo, TA đa mang Y (Musa) tra lai cho me cua Y đe cho cap mat cua nu ta diu lai va lam cho nu ta het buon va đe cho nu ta biet rang Loi Hua cua Allah la su that; nhung đa so bon chung khong biet
28|14|Va khi Musa (Moi-se) đen tuoi truong thanh vung chac, TA đa ban cho Y su ly giai khon ngoan va kien thuc. TA đai ngo nhung nguoi lam tot nhu the
28|15|Va khi đi vao thanh pho luc thi dan khong đe y đen (nguoi la mat), Y thay hai nguoi đan ong au đa nhau noi đo; mot nguoi thuoc phe cua Y va nguoi kia thuoc phe cua ke thu cua Y. Va nguoi thuoc phe cua Y goi Y tiep tay đe đanh lai ke đich. Vi the, Musa cung tay đanh ke thu va ket lieu sinh mang cua y. (Nhung Musa suc tinh) voi noi: “Đay la hanh đong cua Shaytan; va ro that, Shaytan la ke thu cong khai chuyen du do (nguoi ta) đi lac.”
28|16|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi đa tu hai minh, xin Ngai tha thu cho be toi.” Do đo, (Allah) đa tha thu cho Y. Ro that, Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Rat Muc Khoan Dung
28|17|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Vi Ngai đa ban an cho be toi cho nen be toi se khong bao gio tiep tay cho nhung ke toi loi nua.”
28|18|Nhung vao mot buoi sang no, khi Y đang o trong thanh pho vua lo so vua ngo chung (binh linh cua Fir-'awn, so chung đen lung bat) thi ke đa keu cuu Y tro luc ngay hom qua bay gio lai thet keu Y tiep tay cho y nua. Musa bao y: “Ro that, may la mot ten chuyen dat (nguoi ta) đi lac!”
28|19|Va khi Nguoi đinh dung suc tum lay ke thu cua hai nguoi thi han voi len tieng: “Hoi Musa! May đinh giet tao nhu may đa giet mot nguoi ngay hom qua hay sao? Ro that may chi muon tro thanh mot ten tan bao trong xu cho khong muon tro thanh mot nguoi lam đieu thien.”
28|20|Va tu cuoi pho, co mot nguoi chay đen (bao voi Musa), bao: “Hoi Musa! Cac vi tu truong đang hop nhau ban chuyen cua anh đe giet anh. Vay, hay chay tron đi. Qua that, toi chi muon cho anh gap đieu phuc lanh.”
28|21|Tuc thoi, Y bo cho đo tron đi noi khac vua lo so vua ngo chung đe phong. Y cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai giai cuu be toi khoi đam nguoi lam đieu sai quay!”
28|22|Va khi chay tron ve phia đia phan cua Madyan, Y noi: “Biet đau Thuong Đe cua ta se huong dan ta đi theo con đuong bang phang (đung đan).”
28|23|Va khi đen nhung đia điem co nuoc cua đia phan Madyan, Y thay noi đo co mot đam nguoi đang muc nuoc (cho đan cuu cua ho uong) va ngoai đam đo ra, Y thay hai phu nu đang giu (đan cuu cua ho) lai phia sau. Y đen hoi hai nu: “Hai co co chuyen gi vay?” Hai nu tra loi: “Chung toi khong the muc nuoc cho đan cuu cua chung toi uong đuoc tru phi nhung nguoi chan cuu dat đan cuu cua ho roi khoi cho đo. Va cha cua chung toi la mot nguoi rat gia (khong giup chung toi đang).”
28|24|Do đo, Musa ra tay muc nuoc (gium cho) hai co gai roi lui ve nghi mat duoi bong cay. Tiep đo, Y cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi đang can đieu lanh ma Ngai sap ban cho.”
28|25|Sau đo, mot trong hai co gai ben len đen gap Y, thua: “Cha toi moi anh đen gap nguoi đe nguoi hau đai anh ve cong on anh đa muc nuoc gium chung toi.” The la, Y đen gap ong ta va ke lai cho ong ta cau chuyen cua minh. Ong ta bao: “Cho so! Cau đa thoat khoi đam nguoi gian ac roi.”
28|26|Mot trong hai co gai thua: “Thua cha! Xin cha muon anh ay giup viec. That su, nguoi tot nhat ma cha co the muon đe giup viec la mot nguoi khoe manh va trung tin.”
28|27|Ong gia bao: “Bac co y ga mot trong hai đua con gai cua bac cho chau voi đieu kien chau phai lam thue cho bac trong vong tam nam; nhung neu chau muon lam thue đu muoi nam thi tuy y chau; va bac khong muon đoi xu khac khe voi chau; neu Allah muon, chau se thay bac la mot nguoi ngoan đao.”
28|28|(Musa) thua: “Thoi, hai bac chau minh thoa thuan nhu the đi! Chau co the hoan tat bat cu thoi han nao trong hai thoi han vua noi, nhung bac khong đuoc bat cong voi chau, boi vi Allah la Đang Tho lanh nhung đieu chung ta vua noi.”
28|29|Do đo, khi Musa đa man han giao keo va cung voi gia đinh cua minh ra đi, Y thay mot ngon lua tren suon nui Tur. Y bao nguoi nha: “Hay dung lai! Ta thay lua o đang xa. Hy vong ta se mang ve cho cac nguoi tin tuc cua no hoac mang ve cho cac nguoi mot khuc cui chay đe cac nguoi co the suoi am.”
28|30|Tiep đo, khi đen cho cua ngon lua thi co tieng goi Y tu bo phia ben phai cua thung lung tai mot vung đat đa đuoc ban phuc cua loai cay thieng (Cay o liu), phan: “Hoi Musa! Ro that, TA đay la Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai .”
28|31|Va phan: “Hay nem chiec gay cua nguoi xuong.” Sau đo, khi thay no đong đay giong nhu mot con ran, Y quay minh bo chay va khong dam nhin lai phia sau. “Hoi Musa! Hay buoc đen gan va cho so. Qua that, nha nguoi đuoc an toan (khong he gi).”
28|32|“Hay ap ban tay cua nguoi vao long nguc cua nguoi, khi rut ra, no se tro thanh trang toat khong co gi đau đon ca va hay khep canh tay cua nguoi vao canh suon cua nguoi lai đe khoi so. Đay la hai bang chung cua Thuong Đe cua nguoi đuoc mang đen trinh bay cho Fir-'awn va cac vi tu truong cua han. Qua that, chung la mot đam nguoi lam loan chong lai Allah
28|33|(Musa) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Qua that, be toi đa giet mot nguoi cua chung. Do đo, be toi so chung se giet be toi tro lai.”
28|34|“Va nguoi em cua be toi, Harun, no hoat bat hon be toi, do đo, xin Ngai cu no lam mot nguoi phu ta cung đi voi be toi đe xac nhan vai tro cua be toi. Qua that, be toi so chung se buoc toi be toi noi doi.”
28|35|(Allah) phan: “TA se tang cuong canh tay cua nguoi voi nguoi em cua nguoi va se ban cho hai anh em nha nguoi quyen uy khien chung khong hai đuoc hai nguoi. Voi nhung Phep La cua TA, hai nguoi va nhung nguoi theo hai nguoi chac chan se thang loi
28|36|Nhung khi Musa đen gap chung-Fir-'awn va be lu cua han voi nhung Loi Mac Khai ro ret cua TA, chung noi: “Đay chang qua la tro ao thuat đa đuoc bia đat va chung ta chua he nghe chuyen nay noi to tien cua chung ta.”
28|37|Va Musa bao: “Thuong Đe cua Ta biet ro ai la nguoi mang Chi Đao tu Ngai đen va ai la nguoi se huong ket cuoc tot đep cua ngoi nha (thien đang). Ro that, nhung ke lam đieu sai quay se khong thanh đat.”
28|38|Va Fir-'awn bao: “Hoi quan than! Ta khong biet co chua nao khac cua cac nguoi ngoai ta ra. Nay Haman, hay đot lo nung gach cho tram va xay cho tram mot cai thap đe tram đi len (troi) gap Thuong Đe cua Musa va tram nghi rang no chi la mot ten noi doi.”
28|39|Han (Fir-'awn) va be lu cua han to ra kieu cang trong xu khong ly do chinh đang va nghi rang chung se khong bi đua tro ve gap lai TA (đe chiu su Xet xu)
28|40|Boi the, TA đa tum bat han va be lu cua han roi quang chung xuong bien. Do đo, Nguoi hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke lam đieu sai quay nhu the nao
28|41|Va TA đa bien chung thanh nhung ten đau đan chuyen goi (nguoi ta) đi vao hoa nguc. Va vao Ngay phuc sinh, chung se khong đuoc (ai) giup đo
28|42|Va TA đa đinh kem nhung loi nguyen rua theo bon chung suot đoi tren the gian nay; va vao Ngay phuc sinh, chung se la nhung ke đang ghe tom
28|43|Va sau khi tieu diet nhung the he cu, qua that TA đa ban cho Musa Kinh Sach (Tawrah) dung đe soi sang tam linh cho nhan loai. (No) vua la mot Chi Đao vua la mot Hong An cho ho đe may ra nho đo ma ho ghi nho
28|44|Va Nguoi (hoi Muhammad!) đa khong o phia tay (cua ngon nui Tur) khi TA quyet đinh cong viec cho Musa va cung khong la mot nhan chung (cho bien co đo)
28|45|Va TA đa cho san sinh nhung the he khac (sau đo) va cho ho song tho hon; va Nguoi khong phai la mot nguoi song chung voi nguoi dan cua Madyan va đoc nhac ho ve nhung Loi Mac Khai cua TA, nhung chinh TA la Đang đa cu phai cac Su Gia
28|46|Va Nguoi cung đa khong o ben suon nui Tur khi TA goi (Musa) nhung Nguoi (đuoc cu đen nhu) la mot Hong An tu Thuong Đe cua Nguoi đe Nguoi co the canh bao mot dan toc ma truoc Nguoi đa khong co mot vi Bao truoc nao đuoc cu đen voi ho muc đich đe cho ho ghi nho (hay thuc tinh)
28|47|Va neu (TA) khong (goi Nguoi đen voi dan toc Quraish nay) thi e rang khi chung gap tai hoa do nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua chung đa gay ra, chung se co ly do đe trach (TA) rang “Lay Thuong Đe cua bay toi! Tai sao Ngai khong cu mot Su Gia đen voi bay toi? Boi vi bay toi se tuan theo nhung Loi Mac Khai cua Ngai va bay toi se tro thanh nhung nguoi tin tuong.”
28|48|Nhung khi (Nguoi mang) su That đen voi chung, chung lai noi: “Tai sao Y (Muhammad) khong đuoc ban cho đieu (Phep la) giong nhu đieu (Phep la) đa đuoc ban cho Musa?” Ha chung đa khong tin tuong noi nhung đieu đa đuoc ban cho Musa truoc đay hay sao? Chung noi: “Hai loai phu phep nay (Kinh Tawrah va Kinh Qur'an) ho tro lan nhau!” Va chung noi tiep: “Chung toi khong tin tat ca (cac thu đo).”
28|49|Hay bao chung: “The cac nguoi hay mang mot Kinh Sach tu Allah đen lam Chi Đao tot hon hai quyen (Tawrah va Qur'an) nay va Ta (Muhammad) se theo no, neu cac nguoi noi that.”
28|50|Nhung neu chung khong tra loi Nguoi thi nen biet chung chi tuan theo nhung đieu mo uoc cua chung ma thoi. Va con ai lam lac hon ke chi tuan theo duc vong cua minh thay vi (tuan theo) Chi Đao cua Allah. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
28|51|Va chac chan TA lam cho Loi noi (Qur'an) thau đen chung đe may ra chung ghi nho
28|52|Nhung ai đa đuoc TA ban cho Kinh Sach truoc No (Qur'an) se tin tuong noi No
28|53|Va khi No đuoc đoc ra cho ho thi ho noi ngay: “Chung toi tin tuong noi No.” Ro rang No la Chan Ly (đa đuoc ban xuong) tu Thuong Đe cua chung toi. That su, chung toi la nhung nguoi than phuc Allah (Muslim ) truoc No (Qur'an).”
28|54|Ho se đuoc (Allah) ban thuong hai lan boi vi ho đa kien nhan chiu đung (su thu thach) va ho dung đieu thien tot đe xoa bo đieu xau va chi dung cua cai ma TA đa cung cap cho ho (đe lam viec thien)
28|55|Va khi nghe chuyen tam phao, ho cao lui bo đi va noi: “Chung toi co cong viec cua chung toi va qui vi cong viec cua qui vi. Chuc qui vi đuoc 'Bang an'. Chung toi khong tim kiem ke ngu dot (đe tranh chap ve Qur'an)”
28|56|Ro that, Nguoi (Muhammad) khong huong dan đuoc ai ma Nguoi yeu thuong, nguoc lai Allah la Đang huong dan nguoi nao Ngai muon. Va Ngai biet ro nhat nhung nguoi theo Chinh Đao
28|57|Va chung (nguoi Quraish) noi: “Neu theo Chi Đao cung voi Nguoi (Muhammad) thi bon ta se bi tum bat đi mat khoi xu cua bon ta.” Ha TA (Allah) đa khong thiet lap cho chung mot thanh đia an toan, ma đu loai hoa qua đuoc mang đen cho no nhu la bong loc cua TA hay sao? Nhung đa so bon chung khong biet gi
28|58|Va co bao nhieu thi tran đa bi TA tieu diet vi (dan cu cua) no vui đua huong lac trong cuoc song cua chung? Boi the, nha cua cua chung đieu tan hoang phe sau khi đa bi tieu diet, chi tru mot so it. Va chinh TA la Đang Thua ke di san cua chung
28|59|Va Thuong Đe cua Nguoi se khong tieu diet nhung thi tran nao tru phi Ngai dung len tai moi thu phu cua chung mot Su Gia đe đoc nhac chung ve nhung Loi Mac Khai cua TA. Va TA cung khong tieu diet nhung thi tran tru phi dan cu cua chung la nhung ke lam đieu sai quay
28|60|Va nhung vat đa đuoc ban cho cac nguoi chi la nhung vat huong tam va mon trang suc cua đoi song tran tuc nay. Va thu gi voi Allah (o đoi sau) se tot nhat va vinh vien. The cac nguoi khong hieu u
28|61|The thi mot nguoi ma TA đa hua bang mot Loi Hua tot đep (thien đang) ma y se tiep nhan (o đoi sau) co giong voi ke ma TA đa cho huong lac tam bo o tran gian nay, roi vao Ngay phuc sinh y se đuoc dung song lai đe chiu toi (trong hoa nguc)
28|62|Va vao Ngay ma Ngai (Allah) se goi chung đen chat van, roi Ngai se phan: “Đau la nhung đoi tac ngang vai cua TA ma cac nguoi đa tung xac nhan truoc đay?”
28|63|Nhung ke ma Loi (ket toi) đa chung minh đung se len tieng thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Đay la nhung ke ma bay toi đa dat đi lac. Bay toi dat chung đi giong nhu viec tu ban than chung toi đi lac; bay toi vo can voi chung truoc mat Ngai; khong phai chung đa tho phung bay toi
28|64|Va co loi phan bao: “Hay goi nhung than linh cua cac nguoi đi!” Va chung se goi chung; nhung khong ai tra loi chung va chung se thay hinh phat truoc mat chung. Phai chi chung tuan theo Chi Đao (thi đau đen noi bi phat hoa nguc)
28|65|Va vao Ngay (Allah) se goi chung đen chat van, roi phan: “Đau la đieu ma cac nguoi đa tra loi cac Su Gia (cua TA)
28|66|Nhung vao Ngay đo, ly le bien bach cua chung se mo mit. Boi the, chung khong the hoi han van ke nhau đuoc
28|67|Nhung đoi voi ai biet hoi cai, va tin tuong va lam viec thien (o đoi nay) thi may ra se la mot trong nhung nguoi thanh đat
28|68|Va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad) tao hoa va chon lua bat cu vat gi Ngai muon. Chung khong co mot su chon lua nao (trong quyet đinh cua Ngai). Quang vinh va trong sach thay Allah! Va Ngai Toi Cao, vuot han nhung ke ma chung đa to hop voi Ngai
28|69|Va Thuong Đe cua Nguoi biet ro đieu chung giau giem trong long va đieu chung boc lo ra ngoai
28|70|Va Ngai la Allah. Khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). Moi loi ca tung vao luc đau (đoi nay) va vao luc cuoi (đoi sau) đeu thuoc ve Ngai ca. Ngai nam moi quyet đinh Xet Xu; va cac nguoi se đuoc đua tro ve gap Ngai
28|71|Hay bao (chung): “Cac nguoi hay nhan xet, neu Allah lam cho ban đem keo dai vinh vien cho cac nguoi cho đen Ngay phuc sinh thi Ai la Thuong Đe ngoai Allah se mang anh sang lai cho cac nguoi? The cac nguoi co nghe khong?”
28|72|Hay bao (chung): “Cac nguoi hay nhan xet! Neu Allah lam cho ban ngay keo dai vinh vien cho cac nguoi cho đen Ngay phuc sinh thi Ai la Thuong Đe ngoai Allah se mang bong toi đen cho cac nguoi đe cac nguoi co the nghi ngoi trong đo? Cac nguoi co thay khong?”
28|73|Va chinh do Đuc Khoan Dung cua Ngai ma Ngai đa lam ra ban đem va ban ngay cho cac nguoi đe cac nguoi co the nghi ngoi (vao ban đem) va tim ke sinh nhai (vao ban ngay); va đe cho cac nguoi ta on Ngai
28|74|Va vao Ngay ma Ngai se goi chung đen chat van, roi phan: “Đau la nhung đoi tac ngang vai cua TA ma cac nguoi đa tung xac nhan?”
28|75|(Cung vao Ngay đo) TA se đua ra tu moi cong đong mot nhan chung roi TA se phan: “Hay trung bang chung cua cac nguoi ra đay” Thi luc đo chung se biet rang Allah nam het moi su that va nhung đieu (gia tao) ma chung đa tung bia đat se bo chung đi mat dang
28|76|Qua that, Qorun xuat than tu đam dan cua Musa nhung y đoi xu ngao man voi ho. Va TA đa ban cho y kho tang chau bau (nhieu đen muc) can phai nho hang trung đoi nguoi vam vo moi vac noi nhung chia khoa kho. (Hay nho lai) khi nguoi dan cua y bao y: "Cho cuong quyt mung ro. That su, Allah khong yeu thuong nhung ke mung cuong quyt (voi su giau co cua minh)
28|77|“Ma hay dung cua cai ma Allah đa ban cho nguoi đe tim kiem mot Ngoi nha o đoi sau va cho quen phan (viec) cua nguoi o đoi nay va hay lam tot (voi nguoi khac) giong nhu viec Allah đoi xu tot voi nguoi va cho tim cach lam đieu thoi nat trong xu. Qua that, Allah khong yeu thuong nhung ke lam đieu tan ac thoi nat
28|78|Y (Qorun) đap: "Ta đuoc giau co la do su hieu biet cua ta.” Phai chang y đa khong biet viec Allah đa tieu diet ai la nguoi đa co nhieu quyen luc va giau co hon y noi nhung the he truoc y hay sao? Va nhung ke toi loi se khong bi hoi (ngay) ve nhung toi loi cua chung
28|79|Roi y ra ngoai gap dan chung pho truong ve long lay cua minh. Nhung ke ham muon đoi song tran tuc nay (thay ve long lay đo) voi len tieng: “Oi, uoc chi chung toi đuoc ban cho cua cai giong nhu tai san đa đuoc ban cho Qorun. Qua that, y đa lam chu mot kho tang vi đai.”
28|80|Nhung nhung nguoi đuoc (Allah) ban cho kien thuc lai noi: “Chi kho than qui vi thoi. Boi vi phan thuong cua Allah (o đoi sau) tot hon cho ai co đuc tin va lam viec thien va chi nhung nguoi kien nhan moi đat đuoc phan thuong đo.”
28|81|Boi the, TA đa lam cho đat sup xuong nuot mat y lan nha cua cua y. Va y khong co đuoc mot be nhom nao giai cuu y thoat khoi hinh phat cua Allah va y cung khong the tu cuu minh đuoc
28|82|Va nhung ke đa mo uoc mot đia vi giong nhu đia vi cua y ngay hom qua nay bat đau noi: “Oi! Qua that Allah noi rong va thu hep bong loc cua Ngai cho nguoi nao Ngai muon trong so bay toi cua Ngai; neu Allah khong nhan tu đoi voi bay toi thi Ngai đa lam cho đat sup xuong nuot mat bay toi roi. Oi! Nhung ke khong co đuc tin chac chan se khong thanh đat.”
28|83|Đo la Ngoi nha (hanh phuc) o đoi sau ma TA đa lam ra cho nhung ai khong muon tu suy ton minh cao ca va cung khong lam nhung đieu thoi nat tren trai đat. Va ket cuoc tot đep se ve tay cua nhung nguoi ngay chinh
28|84|Ai mang theo đieu thien tot thi se đuoc phan thuong tot hon cai đo; va ai mang theo đieu xau thi nhung ai lam đieu xau chi se bi phat ngang bang voi đieu xau ma ho đa lam
28|85|Qua that, Đang đa ban cho Nguoi Qur'an se đua Nguoi tro lai co huong (hoac la Makkah hoac la thien đang). Hay bao: “ Thuong Đe (Allah) cua ta biet ro ai la nguoi mang Chi Đao (cua Ngai) đen va ai la ke lam đuong lac loi.”
28|86|Va Nguoi đa khong mo uoc viec Kinh Sach (Qur'an) đuoc ban xuong cho Nguoi nhung đo la mot Hong An tu Thuong Đe (Allah) cua Nguoi; boi the, cho bao gio tan tro nhung ke khong co đuc tin (phu nhan Allah)
28|87|Va cho đe chung (ke khong tin) lam cho Nguoi tu bo nhung Loi Mac Khai cua Allah sau khi chung đa đuoc ban xuong cho Nguoi ma hay keu goi (nhan loai) đen voi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi va cho tro thanh mot nguoi ton tho đa than
28|88|Va cho bao gio cau nguyen mot than linh nao khac cung voi Allah (boi vi) khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). Moi vat đeu tieu tan chi tru sac Dien cua Ngai. Ngai nam quyen Xet Xu va tat ca cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai (đe chiu su Phan Xu)
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Phai chang thien ha nghi rang minh se đuoc yen than khi noi: “Chung toi tin tuong” va se khong bi thu thach hay sao
29|3|Va qua that, TA đa thu thach nhung nguoi truoc ho đe Allah lam cho thay ro ai la nguoi chan that va ai la ke gian doi
29|4|Hoac phai chang nhung ai lam đieu toi loi nghi rang chung co the qua mat đuoc TA hay sao? Đieu ma ho xet đoan that vo cung te hai
29|5|Ai hy vong se tro ve gap lai Allah thi thoi han cua Allah se đen boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
29|6|Va ai phan đau thi y chi phan đau cho ban than (linh hon) minh. Ro that, Allah Tu Đay Đu, khong nho va đen the gian
29|7|Va nhung ai tin tuong va lam viec thien thi se đuoc TA xoa bo nhung đieu xau xa (toi loi) va se đuoc TA tuong thuong tuy theo nhung đieu tot nhat ma ho đa tung lam
29|8|Va TA đa truyen lenh cho con nguoi hay an o tu te voi cha me. Nhung neu cha me đau tranh voi nguoi đe buoc nguoi to hop voi TA nhung ke ma nguoi khong he biet mot ti gi thi cho nghe loi cua hai nguoi (cha me). Va cac nguoi se tro lai gap TA, roi TA se cho cac nguoi biet ve nhung đieu cac nguoi đa tung lam
29|9|Va nhung ai tin tuong va lam viec thien thi chac chan se đuoc TA thu nhan vao đoan the cua nhung nguoi ngoan đao
29|10|Va trong nhan loai đa co nhung ke noi: “Chung toi tin tuong noi Allah.” nhung khi vi Allah ma chung chiu kho thi chung lai cho canh nguoi ap buc nguoi la mot hinh phat cua Allah. Va neu co su tro giup đen tu Thuong Đe cua Nguoi thi chung lai noi: “Qua that chung toi luon luon sat canh voi anh em.” Ha Allah khong biet ro nhung đieu nam trong long cua thien ha hay sao
29|11|Va chac chan, Allah biet ai la nhung nguoi tin tuong va biet chac chan ai la nhung ten gia tao đuc tin
29|12|Va nhung ke khong co đuc tin noi voi nhung nguoi co đuc tin nhu sau: “Hay theo con đuong cua chung toi va chung toi se ganh chiu toi loi cua qui vi.” Nhung chung se khong ganh mot chut toi nao cua ho ca. Chac chan, chung la nhung ke noi doi
29|13|Va chac chan, chung se vac ganh nang (toi loi) cua chung va nhung ganh nang ngoai ganh nang cua chung. Va chac chan, chung se bi (Allah) hoi (toi) vao Ngay phuc sinh ve nhung đieu ma chung đa tung bia đat
29|14|Va chac chan, TA đa cu Nuh đen voi nguoi dan cua Y. Va Y song voi ho thieu nam muoi nam nua la đu mot ngan nam. Roi, tran Đai Hong Thuy tum bat chung trong luc chung la nhung ke lam đieu sai quay
29|15|Roi, TA đa giai cuu Y va nhung tin đo theo Y tren mot chiec tau va lay đo lam mot bai hoc cho the gian
29|16|Va (hay nho) Ibrahim, khi Y bao nguoi dan cua Y nhu sau: “Hay tho phung Allah va hay so Ngai. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi biet
29|17|“Cac nguoi chi tho phung nhung hinh tuong thay vi Allah va cac nguoi chi bia đat chuyen hoang đuong. That su, nhung ke ma cac nguoi tho phung khong co kha nang ban bong loc cho cac nguoi. Do đo, hay tim bong loc noi Allah va tho phung Ngai va ta an Ngai; va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
29|18|“Va neu cac nguoi cho (ta) noi doi thi chac chan nhung cong đong truoc cac nguoi cung đa cho (cac Su Gia cua ho) noi doi nhu the; va nhiem vu cua mot Su Gia chi la lam cong tac truyen đat mot cach cong khai.”
29|19|Ha ho đa khong nhan xet viec Allah bat đau viec tao hoa roi phuc hoi no nhu the nao u? Đieu đo qua that de dang đoi voi Allah
29|20|Hay bao (chung): “Hay đi du lich tren trai đat đe quan sat (Allah) khoi su viec tao hoa roi Allah phuc sinh đoi sau nhu the nao. Qua that, Allah la Đang Toan Nang tren moi thu.”
29|21|Ngai trung phat ke nao Ngai muon va khoan dung nguoi nao Ngai muon. Va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
29|22|Va du o tren troi hay duoi đat cac nguoi se khong the tron thoat khoi (Allah) đang va ngoai Allah (cac nguoi) se khong co mot vi bao ho hay mot vi cuu tinh nao
29|23|Va nhung ai phu nhan nhung dau hieu cua Allah va viec gap lai Ngai (o đoi sau) thi la nhung nguoi se tuyet vong noi Đuc Khoan Dung cua TA va se nhan mot su trung phat đau đon
29|24|Va nguoi dan cua Y (Ibrahim) khong tra loi đieu nao khac ngoai đieu chung noi: “Hay giet y hoac thieu song y!” Nhung Allah đa cuu song Y ra khoi lua. Qua that, trong (cau chuyen) đo (ve Ibrahim) la nhung dau hieu cho đam nguoi tin tuong
29|25|Va (Ibrahim) bao: “Cac nguoi đa ton tho nhung hinh tuong thay vi Allah la vi cac nguoi yeu thuong lan nhau o đoi nay; roi vao Ngay phuc sinh, cac nguoi se phu nhan va nguyen rua lan nhau va nha o cuoi cung cua cac nguoi se la hoa nguc va cac nguoi se khong đuoc ai giup đo.”
29|26|Rieng Lut thi tin noi Y (Ibrahim). Va Lut bao: "Toi se doi cu ve voi Thuong Đe cua toi. Boi vi qua that, Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
29|27|Va TA đa ban cho Y (Ibrahim đua con trai) Is-haaq va (đua chau noi) Ya'qub va lam cho con chau cua Y tiep thu đieu mac khai vai Kinh Sach va ban cho Y phan thuong o tran the; va o đoi sau, Y se that su gia nhap đoan nguoi hien luong
29|28|Va (hay nho) Lut, khi Y bao nguoi dan cua Y: "Cac nguoi đa lam mot đieu het suc kha o ma chua ai trong thien ha đa tung lam truoc cac nguoi
29|29|“Phai chang cac nguoi đa giao hop voi đan ong va chuyen đanh cuop xa lo va lam nhung đieu sam so trong nhung cuoc hoi hop?” Nhung nguoi dan cua Y khong tra loi đieu nao khac ngoai đieu ho noi: “Ong hay mang hinh phat cua Allah đen (trung phat) chung toi đi neu ong la mot nguoi noi that.”
29|30|Nguoi (Lut) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tro giup be toi thang đam nguoi thoi nat nay.”
29|31|Va khi cac Thien Su (Thien Than) cua TA đen gap Ibrahim voi tin mung, bao: “Chung toi sap tieu diet dan cu cua thi tran (So-đom cua Palestine) nay (cua Lut.) Qua that, dan cu cua no la nhung ke lam đieu sai quay.”
29|32|Ibrahin đap: “Nhung Lut o trong đo.” Ho đap: “Chung toi biet ro ai o trong đo. Chac chan, chung toi se giai cuu Y va gia đinh cua Y ngoai tru ba vo cua Y. Ba ta la mot trong nhung ke tri tre đang sau.”
29|33|Va khi cac Thien Su cua TA đen gap Lut, Y lo au gium cho nguoi dan cua Y va cam thay bat luc. Va ho bao: “Nguoi cho lo so va cho buon phien. That su chung toi se giai cuu Nguoi va gia đinh Nguoi ngoai tru ba vo cua Nguoi. Ba ay la mot nguoi tri tre đang sau.”
29|34|That su, chung toi sap mang mot hinh phat tu tren troi xuong trung phat dan cu cua thi tran nay boi vi chung la nhung ke day loan bat tuan Allah
29|35|Va chac chan, TA đa đe lai mot dau tich cong khai cua viec trung phat đo cho nhung nguoi biet suy nghi
29|36|Va voi nguoi dan Madyan, TA đa cu nguoi anh em Shu'aib cua ho đen voi ho. Shu'aib bao: "Hoi dan ta! Hay tho phung Allah va so Ngay Cuoi Cung; va cho gay toi ac tren trai đat nhu nhung ke thoi nat
29|37|Nhung ho cho Y (Shu’aib) noi doi cho nen mot tran đong đat du doi đa chup bat ho chet la liet trong nha vao buoi sang
29|38|Va nguoi dan 'Ad va Thamud (cung the). Nha cua đo nat cua ho hay con la mot dau tich ranh ranh cho cac nguoi ve ho. Shaytan đa bien viec lam cua ho thanh hap dan đoi voi ho cho nen no đa giu ho xa con đuong (cua Allah) trong luc ho la nhung nguoi nhin thau đao
29|39|Va Qarun va Fir-a’wn va Haman (cung the). Va chac chan Musa đa đen gap chung voi nhung bang chung, nhung chung to thai đo ngao man tren trai đat. Nhung chung van khong thoat khoi TA
29|40|TA đa bat phat tat ca bon chung tuy theo toi cua tung đua. Trong bon chung, co ke đa bi TA trung phat bang mot tran cuong phong co mua đa (nhu đoi voi nguoi dan cua Lut); co ke đa bi TA trung phat bang mot tieng thet du doi (nhu đoi voi nguoi dan Thamud); co ke đa bi TA trung phat bang cach lam cho đat sup xuong (nhu Qorun); va co ke đa bi TA trung phat bang cach nhan chim duoi nuoc (nhu Fir-'awn va Haman). Va Allah khong phai la Đang đa ham hai chung ma chinh chung đa tu lam hai ban than minh
29|41|Hinh anh cua nhung ai ton tho nhung chu nhan khac thay vi Allah chang khac nao hinh anh cua con nhen tu giang to lam nha. Qua that, mong manh nhat trong cac loai nha chi co nha cua con nhen, neu chung biet đieu đo
29|42|Qua that, Allah biet ro bat cu cai gi chung cau nguyen thay vi Ngai. Boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
29|43|Va đo la nhung hinh anh thi du ma TA trinh bay cho nhan loai. Va chi nhung nguoi co kien thuc moi thau hieu đuoc (y nghia cua) chung
29|44|Allah vi Chan Ly đa tao hoa cac tang troi va trai đat. Qua that, trong (viec tao hoa) đo la mot dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin
29|45|Hay đoc nhung đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi trong Kinh Sach (Qur'an) va hay dang le Salah mot cach chu đao. Qua that, le nguyen Salah ngan can mot nguoi tranh xa trong toi va đieu toi loi. Va viec tuong nho Allah la đieu lon nhat. Va Allah biet ro nhung đieu cac nguoi lam
29|46|Va cho tranh luan voi nguoi dan Kinh Sach tru phi voi thai đo nha nhan va chi voi nhung nguoi cua ho lam đieu sai quay va bao ho: “Chung toi tin tuong noi đieu đa đuoc ban xuong cho chung toi va noi đieu đa đuoc ban xuong cho qui vi. Va Thuong Đe cua chung toi lan Thuong Đe cua qui vi chi la Mot (Thuong Đe). Va chung toi la nhung nguoi Muslim than phuc Ngai
29|47|Va TA đa ban Kinh Sach (Qur'an) xuong cho Nguoi đung nhu the. Boi the, nhung ai ma TA đa ban cho Kinh Sach tin tuong noi No (Qur'an) va mot so nguoi (A Rap) nay cung tin tuong noi No. Va chi nhung ke khong tin moi cai lai nhung Loi Mac Khai cua TA
29|48|Va truoc No (Qur'an), Nguoi đa khong he đoc mot Kinh Sach nao va cung khong viet đuoc mot Kinh Sach nao voi tay phai cua Nguoi; boi vi trong truong hop đo, nhung ke theo nguy giao se đam ra nghi ngo (ve No)
29|49|Khong! No (Qur'an) gom nhung Loi Mac Khai ro rang o trong long cua nhung ai đa đuoc (Allah) ban cho kien thuc. Va chi nhung ke lam đieu sai quay moi cai lai nhung Loi Mac Khai cua TA
29|50|Va chung noi: ‘Tai sao Thuong Đe cua Y (Muhammad) đa khong ban cho Y nhung Phep La?” Hay đap: “Chi Allah moi co nhung Phep La. Ta chi la mot nguoi Bao truoc cong khai
29|51|Ha khong đu cho chung hay sao viec TA đa ban Kinh Sach xuong cho Nguoi đe (No) đuoc đoc lai cho chung? Qua that, trong đo la Hong An va đieu canh bao cho đam nguoi tin tuong
29|52|Hay bao chung: “Allah đu lam chung giua ta (Muhammad) va cac nguoi. Ngai biet moi đieu trong cac tang troi va trai đat. Va nhung ai tin tuong noi đieu gian doi, va khong tin tuong noi Allah moi la nhung ke se thua thiet
29|53|Va chung hoi thuc Nguoi mang hinh phat đen cho chung. Va neu khong vi mot thoi han nhat đinh đa đuoc qui đinh cho chung thi hinh phat chac chan đa đen voi chung roi. Va chac chan, no se bat ngo xay đen cho chung trong luc chung khong nhan thay
29|54|Chung hoi thuc Nguoi mang hinh phat đen. Va ro that hoa nguc sap bao vay nhung ke khong tin
29|55|Va vao Ngay ma hinh phat se bao vay chung tu ben tren xuong va tu duoi chan len voi Loi phan: “Hay nem (hau qua cua) nhung đieu (toi loi) ma cac nguoi đa tung lam.”
29|56|“Hoi cac bay toi co đuc tin cua TA. Trai đat cua TA rong bao la. Boi the, hay tho phung chi rieng TA thoi!”
29|57|Moi linh hon se phai nem cai chet. Roi cac nguoi se đuoc đua ve gap TA tro lai
29|58|Va nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi chac chan se đuoc TA ban thuong nhung ngoi nha cao sang trong thien đang ben duoi co cac dong song chay, đe vao o trong đo đoi đoi. An phuc thay phan thuong danh cho nhung nguoi lam viec (tot)
29|59|Nhung ai kien tri va pho thac cho Thuong Đe cua ho
29|60|Va co nhieu sinh vat đa khong tu vac lay luong thuc cua minh. Allah cung duong chung va cung duong cac nguoi boi vi Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet
29|61|Va neu Nguoi co hoi chung ai đa tao hoa cac tang troi va trai đat va đa che ngu mat troi va mat trang thi chac chan chung se đap: “Allah!” The tai sao chung lanh xa Ngai
29|62|Allah noi rong va thu hep bong loc cho nguoi nao Ngai muon trong so bay toi cua Ngai; boi vi qua that, Allah biet het moi viec
29|63|Va neu Nguoi co hoi chung ai đa ban nuoc mua tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam song lai lop đat chet kho thi chac chan chung se đap: “Allah!” Hay bao chung: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah!” Khong! Đa so bon chung khong hieu
29|64|Va đoi song tran tuc nay chi la mot thu tieu khien va tro choi. Va nha o o đoi sau moi la đoi song thuc su, neu chung biet đieu đo
29|65|Boi the, khi chung len tau (ra khoi), chung cau nguyen Allah, dang tron đuc tin cho Ngai. Nhung khi Ngai cuu chung len bo an toan thi chung dung nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai
29|66|(Lam the) đe chung co the phu an ma TA đa ban cho chung va đe chung tu do huong thu (cuoc đoi). Nhung roi chung se som biet
29|67|Ha chung khong thay viec TA đa lam cho (Makkah) thanh mot thanh đia an ninh bat kha xam pham trong luc thien ha xung quanh chung bi bat coc đi mat tich? The, phai chang chung tin tuong noi đieu gian doi va phu nhan nhung an hue cua Allah hay sao
29|68|Va con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah va phu nhan Chan Ly khi no đen voi y? Phai chang trong hoa nguc se co mot cho o cho nhung ke vo đuc tin
29|69|Nguoc lai, nhung ai chien đau cho (Chinh Nghia cua) TA thi chac chan se đuoc huong dan đen nhung con đuong cua TA. Va chac chan, Allah đang sat canh voi nhung nguoi lam tot
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Nhung nguoi La Ma đa bi đanh bai
30|3|Tai mot lanh tho gan ke; nhung sau cuoc chien bai, ho se chien thang tro lai
30|4|Trong mot thoi gian ngan. Đo la cong viec cua Allah truoc va sau. Va vao ngay đo, nhung nguoi tin tuong se vui mung
30|5|Ve su tro giup cua Allah. Ngai giup đo nguoi nao Ngai muon (đe cho ho chien thang) boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Bao Dung
30|6|(Đo la) Loi Hua cua Allah va Ngai khong he that hua trong Loi Hua cua Ngai, nhung đa so thien ha khong biet
30|7|Ho chi biet hinh thuc be ngoai cua đoi song tran tuc va lo la ve đoi sau
30|8|Ha ho khong chiu suy nghi trong tam tri cua ho ve viec Allah đa tao hoa cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat chi vi Chan Ly va trong mot thoi han nhat đinh hay sao? Va qua that, đa so nhan loai khong tin viec gap go Thuong Đe cua ho (vao Ngay phuc sinh)
30|9|Ha ho khong chiu đi du lich tren trai đat đe nhin xem ket cuoc cua nhung ai song truoc ho đa xay ra nhu the nao u? (Nhung nguoi đo) manh hon ho ve quyen luc va khai khan đat đai va sinh song noi đo đong đao va giau co hon nhung thu ma nhung nguoi nay (Quraish) đa lam; va đa co nhung Su Gia cua ho đen gap ho voi nhung bang chung ro ret. Boi the, Allah đa khong ham hai ho ma chinh ho đa tu lam hai ban than minh
30|10|Roi cuoi cung, nhung ai lam đieu xau se lai gap đieu xau boi vi ho đa phu nhan cac dau hieu cua Allah va đa mang chung ra lam tro cuoi
30|11|Allah khoi su viec tao hoa roi phuc hoi no, roi cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
30|12|Va vao Ngay ma Gio Tan The se đuoc thiet lap, nhung ke toi loi se lang cam, tuyet vong
30|13|Va trong so nhung than linh cua chung, khong ai đung ra benh vuc chung va chung se phu nhan nhung than linh đo cua chung
30|14|Va vao Ngay ma Gio Tan The se đuoc thiet lap, tuc ngay ma tat ca moi nguoi se đuoc tach biet (giua nguoi co đuc tin va ke vo đuc tin)
30|15|Đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc song sung suong noi ngoi vuon xanh tuoi (cua thien đang)
30|16|Con đoi voi nhung ai khong tin tuong va phu nhan cac dau hieu cua TA va viec gap go (TA o) đoi sau thi se la nhung ke bi đua đen cho trung phat (hoa nguc)
30|17|Boi the, hay tan duong Allah khi cac nguoi buoc vao buoi toi (cuoc le nguyen Salah Magrib va 'I-sha') va buoc vao buoi sang (cuoc le nguyen Salah Fajr)
30|18|Va moi loi ca tung trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Ngai ca va (hay ca tung Ngai vao cuoc le nguyen Salah 'Asr) luc xe chieu va (vao cuoc le nguyen Salah Zhuhr) luc ngay bat đau chech bong
30|19|Ngai đua cai song ra tu cai chet va Ngai đua cai chet ra khoi cai song; va Ngai lam hoi sinh lai mieng đat đa chet kho va cac nguoi se đuoc đua ra (song lai) giong nhu the
30|20|Va trong cac dau hieu cua Ngai co đieu nay: Ngai đa tao cac nguoi tu đat bui, roi cac nguoi tro thanh nhung nguoi pham song rai rac khap noi
30|21|Va trong cac dau hieu cua Ngai co đieu nay: Ngai đa tao tu ban than cua cac nguoi nhung nguoi vo cho cac nguoi đe cac nguoi song yen lanh voi ho va Ngai đa đat giua cac nguoi tinh yeu thuong va long bao dung. Qua that, noi su viec đo la nhung dau hieu cho mot so nguoi biet ngam nghi
30|22|Va trong cac dau hieu cua Ngai la viec tao hoa cac tang troi va trai đat va su khac biet ve ngon ngu va mau da cua cac nguoi. Qua that, noi su viec đo la nhung dau hieu cho nhung nguoi hieu biet
30|23|Va trong cac dau hieu cua Ngai la giac ngu cua cac nguoi ban đem va ban ngay va viec tim kiem bong loc cua Ngai. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho mot so nguoi biet lang nghe
30|24|Va trong cac dau hieu cua Ngai la viec Ngai lam cho cac nguoi thay tia chop, (khien cac nguoi) vua lo vua mung; va Ngai ban nuoc mua tu tren troi xuong ma Ngai dung lam hoi sinh lai mieng đat đa chet kho. Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
30|25|Va trong cac dau hieu cua Ngai la bau troi va trai đat đung vung theo lenh cua Ngai; roi khi Ngai goi cac nguoi bang mot tieng Goi duy nhat thi luc đo, cac nguoi se tu trong đat buoc ra
30|26|Bat cu ai o trong cac tang troi va trai đat đeu la (tao vat) cua Ngai ca. Tat ca đeu tuan phuc Ngai
30|27|Va Ngai la Đang khoi su viec tao hoa roi tai lap no va đieu đo rat de đoi voi Ngai. Va nhung hinh anh so sanh cao ca trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Ngai. Boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
30|28|Ngai đua ra mot thi du so sanh cho cac nguoi tu ban than cua cac nguoi; cac nguoi co chang trong so (toi to) nam duoi tay kiem soat cua cac nguoi nhung đoi tac cung san se tai san ma TA đa ban cap cho cac nguoi? Va vi su binh đang đo ma cac nguoi so chung giong nhu viec cac nguoi so nhau? Đay, TA giai thich ro cac dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
30|29|Khong, nhung ke lam đieu sai quay, vi thieu hieu biet, đa tuan theo nhung duc vong cua chung. The, ai la nguoi se huong dan ke ma Allah đanh lac huong? Va chung se khong co ai giup đo
30|30|Do đo, hay đinh dien cua Nguoi (hoi Muhammad!) huong ve ton giao Hanif (chi ton tho Allah), Fitrah (ton giao tu nhien) cua Allah theo đo Ngai đa tao hoa con nguoi. Khong co mot su thay đoi nao trong ton giao cua Allah. Đo la ton giao đung đan nhung đa so thien ha khong biet
30|31|Hay (luon luon) quay ve sam hoi voi Ngai va so Ngai va hay dang le nguyen Salah va cho la nhung nguoi ton tho đa than
30|32|Trong so nhung ke đa phan chia ton giao cua ho va ket thanh nhung giao phai; moi giao phai vui vay voi đieu ma ho đang giu
30|33|Va khi loai nguoi gap hoan nan, ho van xin Thuong Đe cua ho, to long sam hoi voi Ngai roi khi Ngai cho ho nem mui khoan dung tu Ngai thi mot thanh phan cua ho lai to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Thuong Đe cua ho
30|34|(Lam the) la đe ho phu nhan an hue ma TA đa ban bo. The thi hay huong thu đi! Roi đay cac nguoi se som biet
30|35|Hoac phai chang TA đa ban cho ho mot tham quyen (hay Kinh Sach) đa noi ve viec to hop nhung đoi tac ngang vai cung voi Ngai (Allah)
30|36|Va khi TA cho loai nguoi nem mui khoan dung, ho lay lam vui mung; nhung khi gap đieu bat hanh do chinh ban tay cua ho đa gay ra truoc kia thi ho đam ra tuyet vong
30|37|Ha ho khong thay viec Allah noi rong bong loc (cua Ngai) cho nguoi nao Ngai muon, va thu hep no (tu ke nao Ngai muon). Qua that, trong su viec đo la nhung dau hieu cho đam nguoi tin tuong
30|38|Do đo, hay trao cho nguoi ba con ruot thit phan cua ho va cua nguoi thieu thon (an xin) va cua nguoi lo đuong. Đieu đo tot nhat cho nhung ai muon tim sac Dien (Hai long) cua Allah. Va ho la nhung nguoi se thanh đat
30|39|Va bat cu vat gi cac nguoi tang (cho nguoi khac) tu Riba voi muc đich lam tang phan (cua minh) trong tai san cua thien ha thi se khong gia tang duoi cai nhin cua Allah. Nguoc lai, bat cu vat gi cac nguoi tang ra tu Zakah mong muon tim sac Dien (Hai long) cua Allah thi đo moi la nhung nguoi se đuoc gia tang nhieu hon
30|40|Allah la Đang đa tao hoa cac nguoi, roi cung duong cac nguoi roi lam cho cac nguoi chet roi lam cho cac nguoi song tro lai (vao Ngay phuc sinh). The, trong so nhung than thanh cua cac nguoi, ai la ke co kha nang lam đuoc it nhat mot đieu trong nhung đieu vua ke? Quang vinh thay Ngai! Boi vi Ngai toi cao vuot len tren nhung ke ma chung đa to hop voi Ngai
30|41|Su hu hai xuat hien tren đat lien va bien ca la vi nhung hanh vi thoi nat do ban tay cua con nguoi đa lam ra, cho nen (Allah) cho ho nem (hau qua) cua nhung đieu ma ho đa lam đe may ra ho con co dip (tinh ngo va) quay ve (voi neo chanh)
30|42|Hay bao (ho): “Hay đi du lich tren trai đat đe xet xem ket cuoc cua nhung ke đa song truoc đay. Đa so bon chung la nhung ke ton tho đa than
30|43|Boi the, hay đinh dien cua Nguoi (Muhammad) huong ve ton giao đung đan truoc khi xay ra Ngay khong the tranh khoi tu Allah. Vao Ngay đo, (nhan loai) se bi tach lam hai: (mot nhom len thien đang, mot nhom xuong hoa nguc)
30|44|Ai khong co đuc tin thi se lanh đu ve su khong tin cua minh; con ai lam viec thien thi la tu chuan bi cho minh mot cho tot (noi thien đang)
30|45|Muc đich đe Ngai dung thien loc cua Ngai ma trong thuong nhung ai co đuc tin va lam viec thien. Qua that, Ngai khong thuong yeu nhung ke khong co đuc tin
30|46|Va trong cac dau hieu cua Ngai co điem nay: Ngai goi nhung luong gio bay đi nhu nhung nguoi mang tin mung (ve tran mua sap đen) va đe cho cac nguoi nem mui Khoan Dung cua Ngai va đe cho nhung chiec tau buom luot song (vuot trung duong) theo lenh cua Ngai va đe cho cac nguoi tim kiem thien loc cua Ngai va đe cho cac nguoi ta on Ngai
30|47|Va chac chan, TA đa cu phai cac Su Gia truoc Nguoi (Muhammad) đen voi nguoi dan cua ho; boi the, ho đen gap (nguoi dan cua) ho voi nhung bang chung ro ret. Sau đo, TA đa trung phat nhung ke pham gioi. Va TA co trach nhiem phai giup đo nhung nguoi co đuc tin
30|48|Allah la Đang goi nhung luong gio bay đi, thoi đua cac đam may len cao roi trai no rong tren nen troi theo y Ngai muon va đap no tan vun ra; roi Nguoi thay nuoc mua tu giua đo roi xuong; roi khi Ngai lam cho nuoc mua roi nham phai ai trong so bay toi cua Ngai ma Ngai muon thi ho vui mung thoa thich
30|49|Va truoc đo, truoc khi co nuoc mua roi xuong cho ho, ho đa het suc tuyet vong (trong cho nuoc mua)
30|50|Nay, hay nhin xem ket qua cua Đuc Khoan Dung cua Allah ve viec Ngai lam hoi sinh lai lop đat kho can nhu the nao. Ro that, Đang (Allah) ay se phuc sinh lai nguoi chet nhu the boi vi Ngai thua kha nang lam đuoc moi viec
30|51|Va neu TA goi mot luong gio đen va ho thay (ruong ray cua ho) tro vang, thi sau đo, ho se vong on (va het tin tuong)
30|52|Nhu vay, qua that Nguoi (Muhammad) khong the lam cho nguoi chet nghe đuoc. Nguoi cung khong the lam cho nguoi điec nghe đuoc loi moi (goi) khi ho quay lung bo đi
30|53|Va Nguoi cung khong the huong dan đuoc nguoi mu khoi lac đuong. Nguoi chi co the lam cho ai tin noi cac Loi Mac Khai cua TA nghe hieu ma thoi, boi vi ho la nguoi 'Muslim' (tuan menh Allah)
30|54|Allah la Đang đa tao hoa cac nguoi yeu đuoi, roi tu cho yeu đuoi lam cho cac nguoi khoe manh, roi sau khi khoe manh lam cho cac nguoi yeu đuoi tro lai voi mai toc hoa ram. Ngai tao hoa vat gi Ngai muon boi vi Ngai la Đang Toan Tri, Đang Toan Nang
30|55|Va vao Ngay ma Gio Tan The se đuoc thiet lap, nhung ke toi loi se the thot rang minh đa o lai (tran gian) chi mot tieng đong ho ma thoi: chung đa tung bi lua doi nhu the
30|56|Con nhung ai đa đuoc ban cho su hieu biet va co đuc tin thi se noi: “Chac chan cac nguoi đa o lai cho đen Ngay phuc sinh chieu theo Quyet đinh cua Allah. Thi đay la Ngay phuc sinh, nhung cac nguoi khong biet đo thoi.”
30|57|Vao Ngay đo, nhung ly le chay toi cua nhung ke lam đieu sai quay se khong giup ich gi đuoc cho chung va chung cung se khong đuoc (Allah) cho phep hoi cai
30|58|Va chac chan, TA đa trinh bay cho nhan loai trong Qur'an nay đu loai hinh anh thi du; nhung neu Nguoi (Muhammad) co mang đen cho ho bat cu dau hieu nao thi chac chan nhung ai khong co đuc tin se bao: “Ro that, cac ong chi noi chuyen huyen hoac.”
30|59|Allah niem kin tam long cua nhung ai thieu hieu biet giong nhu the
30|60|Boi the, hay kien nhan chiu đung (hoi Muhammad!). Chac chan, Loi hua cua Allah la that. Va cho đe cho nhung ai khong co đuc tin vung chac lam cho Nguoi nga long
31|1|Alif.Lam. Mim
31|2|Đay la nhung Cau cua Kinh Sach (Qur'an) thong suot
31|3|Mot Chi Đao va mot Hong An ban cho nhung nguoi lam tot
31|4|Nhung ai dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah va co mot đuc tin vung chac noi đoi sau
31|5|Ho la nhung nguoi đang theo đung Chi Đao cua Thuong Đe (Allah) cua ho va la nhung nguoi se thanh đat
31|6|Va trong thien ha co ke đa mua tap truyen giai tri hau loi cuon nhung nguoi thieu hieu biet lac khoi con đuong cua Allah va nhao bang no. Ho la nhung nguoi se chiu mot su trung phat rat nhuc nha
31|7|Va khi nhung Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc ra cho y, y quay bo đi voi dang đieu tu phu lam nhu y chang he nghe đen chung bao gio, ra tuong nhu hai tai cua y điec nang. (Hoi Muhammad!) Hay bao cho y biet ve mot su trung phat đau đon
31|8|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc huong thien đang hanh phuc
31|9|Ho se vao o trong đo đoi đoi. Mot Loi Hua that su cua Allah; va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Sang Suot
31|10|Ngai đa tao cac tang troi khong can tru chong ma cac nguoi co the nhin thay (voi mat thuong) va đa dung len tren mat đat nhung qua nui vung chac, so rang no (đat) se rung chuyen voi cac nguoi va Ngai đa rai ra noi đo đu loai thu vat. Va TA ban nuoc mua tu tren troi xuong ma TA dung đe lam moc ra noi đo đu cap (thao moc) qui gia
31|11|Đay la su tao hoa cua Allah. The, hay chi cho TA xem đau la vat ma nhung ai khac Ngai đa tao? Khong, nhung ke lam đieu sai quay đang lam lac ro rang
31|12|Va chac chan, TA đa ban cho Luqman tri khon ngoan, phan bao: “Hay biet on Allah,” ai biet on (Allah) thi viec biet on đo chi co loi cho ban than (linh hon) minh; nguoc lai, ai phu on (Allah) thi qua that Allah Rat Muc Giau co, Rat Đang Ca tung (khong can đen on nghia cua ai)
31|13|Va hay nho lai khi Luqman bao đua con trai cua minh khi Y khuyen con, bao: “Hoi con yeu dau! Cho to hop (đieu gi, vat gi) cung voi Allah (trong viec tho phung Ngai). Qua that, to hop nhung than thanh cung voi Allah la mot đieu sai quay to lon
31|14|Va TA đa truyen lenh cho con nguoi ve (viec hieu thao voi) cha me. Me cua y đa cuu mang y tu đau yeu (gian kho) nay chong len đau yeu (gian kho) khac; va cho y bu va dut sua y trong vong hai nam; boi the, hay ta an TA (Allah) va biet on cha me cua nguoi; cuoi cung, nha nguoi se tro ve gap lai TA
31|15|Va neu cha me (cua nguoi) đau tranh bat nguoi to hop voi TA nhung ke (vat, đieu) ma nguoi khong he biet đen bao gio thi cho nghe loi hai nguoi, nhung hay an o tu te voi hai nguoi o đoi nay va hay theo con đuong cua nhung ai tro ve sam hoi voi TA. Roi, cac nguoi se tro lai gap TA (sau khi chet). Sau đo, TA se cho cac nguoi biet ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung lam (tren the gian)
31|16|“Nay con yeu dau! Dau cho co mot vat gi nhe bang suc nang cua mot hat cai va dau cho no co nam trong đa hoac trong cac tang troi hoac duoi đat đi nua thi Allah thua kha nang mang no ra ngoai (cho thien ha thay). Boi vi qua that, Allah Rat Muc Tinh te, Rat Muc Am Tuong
31|17|“Nay con yeu dau! Hay dang le nguyen Salah mot cach chu đao va lam đieu thien tot va cam can đieu xau va kien tri chiu đung đieu rui ro xay đen cho con, boi vi qua that đo la mot su kien đinh trong muc đich thi hanh cong viec
31|18|“Va cho phung ma (tu phu) tranh xa nguoi va cho buoc đi tren mat đat voi dang đieu lac xac boi vi qua that, Allah khong yeu thuong tat ca nhung ke khoac lac kieu cang
31|19|“Ma hay đi đung khiem nhuong va diu giong trong an noi boi vi qua that, am thanh kho chiu va đang ghet nhat la tieng hi cua con lua”
31|20|Ha cac nguoi khong nhan thay viec Allah đa che ngu moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat (cho cac nguoi su dung) va đa cong khai hay kin đao hoan tat an hue cua Ngai cho cac nguoi? Nhung trong thien ha co ke thich tranh luan ve Allah nhung tuyet đoi khong biet mot ti gi (ve Ngai), cung khong can cu vao mot Chi nao va khong dua vao mot Kinh Sach minh bach nao (đe lam bang)
31|21|Va khi co loi bao chung: “Hay tuan theo đieu ma Allah đa ban xuong” thi chung đap: “Khong, chung toi lam theo đieu ma chung toi thay cha me cua chung toi đang theo.” Sao? ngay ca viec Shaytan keu goi chung đi chiu hinh phat cua Lua chay (trong hoa nguc hay sao)
31|22|Va ai đe nap dien mao cua minh cho Allah đong thoi la mot nguoi lam tot thi chac chan se nam đuoc chiec can (cuu roi) vung chac nhat boi vi ket cuoc cua moi viec đeu phai trinh ve cho Allah (quyet đinh)
31|23|Va ai khong tin tuong thi cho đe cho su khong tin cua y lam cho Nguoi buon. (Boi vi) chung se tro lai gap TA, luc đo TA se cho chung biet ve nhung viec ma chung đa lam. Qua that, Allah Hang Biet đieu tham kin trong long (cua moi nguoi)
31|24|TA đe cho chung huong lac trong mot thoi gian ngan roi TA se loi chung đen cho trung phat khac nghiet
31|25|Va gia su Nguoi (Muhammad) hoi chung: “Ai đa tao cac tang troi va trai đat?” chac chan chung se đap “Allah,” thi hay bao ngay: “Moi loi ca tung đeu thuoc ve Allah!” (Đang Sang Tao). Khong, đa so bon chung khong biet (rang)
31|26|Moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu thuoc ve Allah ca. Qua that, Allah la Đang Rat Muc Giau Co, Rat đang Ca tung
31|27|Va neu cay coi tren trai đat đuoc dung lam but viet va bien ca lam (lo) muc voi nuoc (muc) cua bay bien cham them cho no (dung đe viet Loi phan cua Allah) thi Loi phan cua Allah se khong bao gio can kiet. Boi vi qua that, Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
31|28|Viec tao hoa va viec phuc sinh tat ca cac nguoi chang khac nao (viec tao hoa va phuc sinh cua) mot linh hon duy nhat. Qua that, Allah Hang Nghe, Hang Thay
31|29|Ha Nguoi (Muhammad) khong nhan thay viec Allah nhap ban đem vao ban ngay va ban ngay vao ban đem va đa che ngu mat troi va mat trang, moi vat di chuyen theo quy đao cua no đen mot thoi han an đinh rang Allah Hang Am Tuong ve moi viec ma cac nguoi lam hay sao
31|30|So di nhu the la vi Allah la Chan Ly tuyet đoi, va rang vat (hay ke) ma chung cau nguyen khong phai la Ngai chi la vat gia tao ay thoi; va rang Allah, Ngai la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
31|31|Ha Nguoi khong nhan thay viec nhung chiec tau (buom) luot song bang đai duong đuoc la do An Hue cua Allah đe Ngai chi cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai hay sao? Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho tung nguoi kien nhan va biet on
31|32|Va khi mot lan song to nhu tam phu ua đen bao phu chung, chung van xin Allah, thanh khan chi voi rieng Ngai. Nhung sau khi Ngai đa cuu chung len bo an toan thi co mot so nguoi trong bon chung đung o chinh giua (đuc tin va su khong tin). Va chi nhung ten boi phan, vo on moi phu nhan cac dau hieu cua TA
31|33|Hoi nhan loai! Hay so Thuong Đe (Allah) cua cac nguoi va so Ngay ma tuyet đoi cha se khong giai cuu đuoc con va con cung se khong giai cuu đuoc cha. Qua that, Loi Hua cua Allah se that su. Boi the, cho đe cho đoi song tran tuc nay đanh lua cac nguoi va cho đe cho ten trum lua gat (Shaytan) đanh lua cac nguoi ve Allah
31|34|Qua that, chi rieng Allah biet ro khi nao Gio (xet xu) se xay ra. Va Ngai cho mua xuong va biet cai (bao thai) nam trong da con (cua cac ba me). Va khong mot nguoi (linh hon) nao biet ro vat gi y se kiem đuoc ngay mai; va khong mot linh hon nao biet đuoc đau la manh đat ma y se chet (va đuoc chon). Qua that, Allah Rat muc Hieu biet, Rat muc Am tuong
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|Kinh Sach (Qur'an) do Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai ban xuong, khong co chi phai ngo vuc ca
32|3|The ma chung (nhung ke khong tin) bao: “Y đa bia đat ra No (Qur'an)?” Khong, đo la Chan Ly do Thuong Đe cua Nguoi (ban xuong) đe Nguoi dung canh cao mot đam dan ma truoc Nguoi đa khong co mot nguoi bao truoc nao đen voi ho, đe may ra ho đuoc huong dan
32|4|Allah la Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat va van vat giua uoi đat trong sau Ngay roi len an vin tren chiec Ngai vuong cua Ngai. Ngoai Ngai, cac nguoi khong co mot đang Bao ho nao va cung khong co mot Vi can thiep nao ca. The cac nguoi khong chiu nho hay sao
32|5|Ngai sap đat moi cong viec tu tren troi xuong duoi đat roi cong viec se đuoc trinh len cho Ngai trong mot ngay, ma khoang thoi gian la bang mot ngan nam theo cach tinh cua cac nguoi
32|6|(Allah) la the, Đang Hang Biet đieu vo hinh va đieu huu hinh, Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Khoan Dung
32|7|Đang hoan thien moi vat ma Ngai đa tao; va khoi su viec tao hoa con nguoi tu đat set
32|8|Roi, Ngai lam ra dong doi cua Y tu chat tinh dich cua mot loai dung dich vo gia tri
32|9|Roi, Ngai uon nan y thanh hinh the va ha vao co the cua y linh hon cua Ngai; va Ngai lam ra cho cac nguoi thinh giac (tai) va thi giac (mat) va tam long (trai tim). It thay on ma cac nguoi ta Ngai
32|10|Va chung bao: “Co that chang khi chung toi (chet) tieu tan duoi đat, chung toi se đuoc tao hoa moi tro lai?” Khong, chung phu nhan viec gap go Thuong Đe cua chung (vao Ngay phuc sinh)
32|11|Hay bao : “Than Chet, vi phu trach cac nguoi, se bat hon cua cac nguoi roi cac nguoi se đuoc đua ve gap Thuong Đe cua cac nguoi tro lai.”
32|12|Va gia Nguoi co the nhin thay tinh canh cua nhung ke toi loi guc đau truoc mat Thuong Đe (Allah) cua chung van xin: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Chung toi đa thay va nghe (su that). Xin Ngai cho chung toi tro lai tran gian, chung toi se lam đieu thien. Ro that! Bay gio chung toi tin tuong chac chan.”
32|13|Va neu muon, chac chan TA đa ban cho moi nguoi (linh hon) Chi Đao cua y, nhung Loi Phan tu TA (ve nhung ke toi loi) se the hien đung su that, (rang): “TA se giam chung loai jinn va loai nguoi vao đay hoa nguc.”
32|14|Boi the, hay nem (hinh phat) ve viec cac nguoi đa lang quen viec gap go Ngay nay cua cac nguoi. Qua that, TA cung bo quen cac nguoi tro lai (nhu the). Thoi, hay nem hinh phat bat tan ve nhung đieu (toi loi) ma cac nguoi đa tung lam
32|15|Chi thuc long tin tuong noi cac Loi Mac Khai cua TA, nhung ai khi đuoc nhac ve chung lien quy xuong phu phuc va tan duong loi ca tung Thuong Đe cua ho va khong to ve tu cao
32|16|Ho roi giuong ngu (đe) cau nguyen Thuong Đe cua ho vua lo so vua hy vong (noi long Khoan Dung cua Ngai) va chi dung tai san ma TA đa cung cap cho ho (đe lam viec thien)
32|17|Boi vi khong mot nguoi (linh hon) nao biet đuoc niem vui suong đa đuoc giau kin dung lam phan thuong cua ho ve nhung viec thien ma ho đa tung lam (tren the gian)
32|18|The, mot nguoi tin tuong co giong voi mot ke bat tuan hay khong? (Chac chan) ho khong giong nhau
32|19|Đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc ban cap nhung vuon troi (noi thien đang) lam cho ngu: mot su đai ngo ve nhung đieu tot ma ho đa tung lam
32|20|Con đoi voi nhung ai bat tuan va pham gioi thi nha o cua chung se la hoa nguc. Moi lan muon thoat ra khoi đo, chung se bi loi vao trong tro lai voi loi phan: “Hay nem hinh phat cua Lua ma cac nguoi đa tung phu nhan.”
32|21|Va chac chan, TA se bat chung nem hinh phat gan ke (o tran gian) đen hinh phat lon (o đoi sau) đe chung (co dip hoi cai ma) quay ve (voi Islam)
32|22|Va con ai sai quay hon ke đa đuoc nhac cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua y nhung quay lanh xa? Qua that, TA se trung tri nhung ke toi loi
32|23|Va chac chan TA đa ban cho Musa Kinh Sach. Boi the, Nguoi (Muhammad) cho nghi ngo ve viec tiep xuc voi Y (nhan chuyen da hanh va thang thien). Va TA đa lam cho No (Kinh Tawrah) thanh mot Chi Đao cho con chau cua Israel
32|24|Va TA đa bo nhiem trong ho cac nha lanh đao đe huong dan (thien ha) theo Menh Lenh cua TA khi ho nhan nai va tro thanh nhung nguoi tin tuong chac chan noi cac Loi Mac Khai cua TA
32|25|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) se xet xu giua ho ve nhung đieu ma ho thuong tranh chap trong (Kinh Sach) vao Ngay phuc sinh
32|26|Ha khong la mot Chi Đao cho ho u viec TA đa tieu diet bao nhieu the he truoc ma cho o hoang phe cua ho đang dam đap? Qua that, noi su viec đo la cac dau hieu. The, ho khong nghe hay sao
32|27|Ha ho đa khong nhin thay viec TA đa dan nuoc (mua) đen mot vung đat kho rao ma TA dung đe lam moc ra hoa mau lam thuc pham nuoi gia suc cua ho va ca ho nua hay sao? The, ho khong thay hay sao
32|28|Va ho bao: “The, chung nao xay ra Quyet Đinh (phan xu giua chung toi voi qui vi) neu qui vi (Muslim) noi that?”
32|29|Hay bao (ho): “Vao ngay ma Quyet đinh (phan xu) the hien thi niem tin cua nhung ai khong co đuc tin se khong giup ich gi đuoc cho ho ca va ho cung se khong đuoc dung tha.”
32|30|Do đo, hay lanh xa ho va đoi (xem ket qua); ho cung đang đoi (nhu cac nguoi)
33|1|Hoi Nabi (Muhammad!) Hay so Allah va lam tron bon phan đoi voi Ngai va cho nghe theo nhung ke khong co đuc tin va nhung ten gia tao đuc tin. Qua that, Allah Toan Tri va Chi Minh
33|2|Va hay tuan theo đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi tu Thuong Đe (Allah) cua Nguoi boi vi qua that, Allah Rat Muc Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
33|3|Va hay uy thac cho Allah boi vi Allah đu lam mot Đang Bao Ho
33|4|Allah khong đat hai qua tim trong long cua mot nguoi đan ong. Ngai cung khong bien nhung nguoi vo ma cac nguoi cho la giong cai lung cua me cua cac nguoi thanh me ruot cua cac nguoi. Ngai cung khong lam cho con nuoi cua cac nguoi thanh con ruot. Đay chi la loi noi thot ra tu cua mieng cua cac nguoi trong luc Allah noi su that. Va Ngai chi dan con đuong (chan chinh)
33|5|Hay goi chung (con nuoi) theo ten cua nguoi cha ruot cua chung. Cach goi đo vo tu hon đoi voi Allah. Nhung neu cac nguoi khong biet ten that cua nguoi cha cua chung thi chung la anh em voi cac nguoi trong đao va la nguoi no le đuoc giai phong cua cac nguoi; va cac nguoi khong co toi neu cac nguoi nham lan trong viec xung ho nay. Nguoc lai, đieu đang toi la khi cac nguoi co y xau trong long. Va Allah Hang Tha thu, Hang Khoan Dung
33|6|Đoi voi nhung nguoi co đuc tin thi Nabi than thiet (va qui) hon ban than cua ho; va cac ba vo cua Nguoi la cac ba me (đao) cua ho. Tuy nhien, theo Kinh Sach (Sac Chi) cua Allah thi nguoi ba con ruot thit gan ke nhau (ve viec huong di san) hon la nhung nguoi co đuc tin (trong đao) va hon nhung nguoi di cu (tu Makkah); ngoai tru truong hop cac nguoi lam mot hanh đong tot đoi voi ban đao than thiet nhat cua cac nguoi. Đo la Sac Chi ghi trong Kinh Sach
33|7|Va (hay nho) khi TA (Allah) đa nhan Loi giao uoc tu cac Nabi va tu Nguoi (Muhammad) va tu Nuh va Ibrahim va Musa va Ysa con trai cua Maryam; va nhan tu ho. Loi giao uoc long trong
33|8|Đe Ngai co the hoi nhung nguoi chan that (cac Nabi) ve su đich that cua ho (ve viec truyen đat Thong Điep cua Allah) va chuan bi cho nhung ke khong co đuc tin mot su trung phat đau đon
33|9|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi khi đoan quan đich keo đen tan cong cac nguoi. Nhung TA đa goi mot tran cuong phong va đoan thien binh (Thien Than) ma cac nguoi khong the nhin thay (bang mat thuong) đen giup chong lai chung; va Allah Hang Thay nhung đieu cac nguoi lam
33|10|Khi chung đen tan cong cac nguoi tu phia tren va phia duoi cua cac nguoi va cap mat cua cac nguoi đao lon sang mot ben va qua tim nhay len đen tan co va cac nguoi đam ra nghi bay ve Allah
33|11|Vao luc đo, cac tin đo bi thu thach tot đo va dao đong tinh than du doi
33|12|Va khi nhung ten gia tao đuc tin va nhung ke mang mot chung benh (nghi ngo) trong long len tieng: “Allah va Su Gia cua Ngai chi hua hao voi chung toi.”
33|13|Va khi mot phan tu trong bon chung lon tieng bao: “Nay hoi nguoi dan cua Yathrib (Al-Madinah)! Cac nguoi khong the cam cu noi (truoc suc tan cong cua đich). Boi the hay thao lui.” Va mot nhom nguoi cua bon chung đen xin phep Nabi thua: “Nha cua cua chung toi bo ngo”; trong luc that ra nha cua cua chung khong bo ngo nhung chung chi muon đao tau ay thoi
33|14|Va neu đich quan tan cong chung va đot nhap vao thanh pho tu khap moi phia va chung đuoc yeu cau đau hang va chong lai nguoi Muslim thi chac chan chung se khong ngan ngai lam đieu đo va chung chi ngap ngung mot choc lat
33|15|Va chac chan truoc đo chung đa cam ket voi Allah rang chung se khong quay lung bo chay; va loi cam ket voi Allah chac chan se bi chat van (vao Ngay phuc sinh)
33|16|Hay bao (chung): “Bo chay chang loi gi cho cac nguoi neu muon tron thoat cai chet hay canh giet choc, boi vi cac nguoi chi huong lac đuoc trong mot choc lat ma thoi.”
33|17|Hay bao (chung): “Ai la ke co the che cho cac nguoi khoi Allah neu Ngai muon ham hai hoac khoan dung cac nguoi?” Va chung se khong tim ra mot Vi che cho, va mot Vi cuu tinh nao ngoai Allah ca
33|18|Chac chan, Allah thua biet ai trong cac nguoi đa can tro (nguoi khac đi tham chien) va noi voi nhung nguoi anh em (trong đao) cua ho: “Hay đen cung voi bon toi!” trong luc chung chi đi tham chien chut it
33|19|Chung đe tien đoi voi cac nguoi. Boi vi khi xay ra canh hai hung, Nguoi se thay chung dao dac nhin Nguoi, cap mat đao quanh giong nhu cap mat cua mot nguoi that than sap chet. Nhung khi con nguy khon đa qua khoi thi chung nhiec mang cac nguoi bang loi le tham te, chi muon bon rut vat dung (chien loi pham). Nhung nguoi nay khong co mot chut đuc tin nao ca. Boi the, Allah se bien viec lam cua chung thanh vo nghia. Va viec đo qua de đoi voi Allah
33|20|Chung nghi rang Lien quan (cua nguoi ngoai đao) chua rut đi. Va neu Lien quan (đich) co tro lai lan nua thi chung se mong uoc đi (lang thang) trong vung sa mac, tra tron voi nguoi A Rap du muc đe do tham tinh hinh cua cac nguoi. Va neu chung o cung voi cac nguoi đi nua thi chung cung chi tham chien chut it ay thoi
33|21|Chac chan noi Su Gia cua Allah cac nguoi co đuoc mot guong mau tot đep nhat đoi voi nhung ai hy vong ve (viec gap go) Allah va Ngay (Phan Xu) cuoi cung va tuong nho Allah nhieu nhat
33|22|Va khi nhung nguoi co đuc tin thay lien quan (đich), ho noi: “Đay la đieu ma Allah va Su Gia cua Ngai đa hua voi chung toi boi vi Allah va Su Gia cua Ngai noi su that.” Va đieu đo chi lam tang them đuc tin va su tuan phuc cua ho (đoi voi Allah)
33|23|Va trong so nguoi tin tuong, co nhung nguoi giu đung loi giao uoc cua minh voi Allah. Boi the trong ho, co nguoi đa hoan tat loi the (bang su tu đao) va co nguoi con cho (đen phien cua ho) va ho đa khong thay đoi (loi giao uoc) mot chut nao
33|24|(Muc đich) đe cho Allah trong thuong nhung nguoi chan that ve long thanh that cua ho va trung phat nhung ke gia tao đuc tin hoac quay lai tha thu cho chung tuy Ngai muon. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
33|25|Va Allah đay lui nhung ke vo đuc tin ra đi trong gian du. Chung khong thu đuoc mot loi loc nao. Va Allah đu giup nhung nguoi tin tuong chien đau. Boi vi qua that, Allah Toan Luc, Toan Nang
33|26|Va trong so nguoi dan Kinh Sach, Ngai đa đuoi nhung ke đa tiep tay cho đich xuong khoi thanh luy cua chung va gieo khiep đam trong long cua chung: mot so nguoi (cua chung), cac nguoi đa giet va mot so khac, cac nguoi đa bat lam tu binh
33|27|Va Ngai cho cac nguoi thua huong đat đai, va nha cua va tai san cua chung va mot phan đat đai (tai Khaibar) ma cac nguoi chua đat chan đen. Va Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
33|28|Hoi Nabi (Muhammad!) Hay bao cac ba vo cua Nguoi: “Neu cac nang muon đoi song tran tuc nay va ve hao nhoang cua no, thi cac nang hay đen đay, Ta se cho cac nang huong lac va tra tu do cho cac nang mot cach tot đep
33|29|“Nguoc lai, neu cac nu yeu qui Allah va Su Gia cua Ngai va muon mot mai nha (xinh đep) o đoi sau thi Allah se thuc su chuan bi cho cac phu nu lam đieu tot trong cac nu mot phan thuong rat lon.”
33|30|Hoi cac ba vo cua Nabi (Muhammad!) Ai trong qui ba la nguoi đa cong khai pham đieu bat nha thi se bi phat gap đoi; va chuyen đo qua de đoi voi Allah
33|31|Va ai trong cac nu la nguoi cung kinh Allah va Su Gia cua Ngai va lam đieu thien thi TA se thuong nu ay gap đoi va chuan bi cho nu ay bong loc rong rai noi thien đang
33|32|Hoi cac ba vo cua Nabi (Muhammad!) Cac nu khong giong cac phu nu khac. Neu cac nu so Allah thi cho an noi la loi, e rang nhung ai mang trong long mot chung benh (dam duc) se đong long ta dam; nguoc lai, hay an noi đoan trang lich thiep
33|33|Va cac nu hay o trong nha va cho pho truong ve đep theo loi chung dien cua cac phu nu vao thoi ky ngu muoi; va cac nu hay dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah va vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai. Allah chi muon xoa đieu nho nhuoc đi khoi cac nguoi, hoi nguoi nha cua gia đinh Nabi, va tay sach cac nguoi thanh nhung nguoi triet đe trong sach
33|34|Va cac nu hay ghi nho nhung đieu nam trong cac Loi Mac Khai đa đuoc đoc ra trong nha cua cac nu va đieu khon ngoan đung đan. Qua that, Allah Rat Muc Tinh Te, Rat Muc Am Tuong
33|35|Qua that, đoi voi nhung nguoi Muslim, nam va nu; nhung nguoi co đuc tin, nam va nu; nhung nguoi cung kinh, nam va nu; nhung nguoi chan that, nam va nu; nhung nguoi kien nhan, nam va nu; nhung nguoi khiem nhuong, nam va nu; nhung nguoi bo thi, nam va nu; nhung nguoi kieng cu, nam va nu; nhung nguoi giu long trinh bach, nam va nu; nhung nguoi tuong nho Allah nhieu, nam va nu; Allah se tha thu va ban thuong to lon cho ho
33|36|Va khong thich hop đoi voi mot nguoi co đuc tin, nam va nu, rang khi Allah va Su Gia cua Ngai đa quyet đinh mot cong viec gi roi lai con đoi quyen đuoc chon lua trong cong viec cua ho nua; va ai bat tuan Allah va Su Gia cua Ngai thi chac chan đa cong khai lam lac
33|37|Va hay nho khi Nguoi (Nabi!) noi voi nguoi ma Allah đa ban an va Nguoi đa ban an nhu sau: “Hay giu vo cua nguoi lai, va hay so Allah.” Va Nguoi giu kin trong long đieu ma Allah sap cong bo". Va Nguoi (Nabi) so thien ha (đam tieu) trong luc Allah la Đang ma đung ra Nguoi phai so nhat. Boi the, khi Zaid (Ibnu Harithah) đa dut khoat voi vo, TA đa ga nang cho Nguoi muc đich đe cho nhung nguoi co đuc tin khong gap tro ngai trong viec ket hon voi cac ba vo cua cac đua con nuoi cua minh khi chung đa dut khoat voi vo cua chung. Va Lenh cua Allah phai đuoc thi hanh
33|38|Nabi (Muhammad) khong pham toi trong viec ma Allah ra lenh cho Y thi hanh. Đo la đuong loi cua Allah ap dung cho cac nguoi đa qua đoi truoc đay. Va Menh Lenh cua Allah la mot Chi Du đa đuoc quyet đinh
33|39|Nhung ai truyen ba Thong điep cua Allah va so Ngai; va khong So ai duy chi so Allah thoi. Boi vi chi rieng Allah thoi đu xet xu
33|40|(Nabi) Muhammad khong phai la nguoi cha cua mot ai trong so đan ong cua cac nguoi. Nguoc lai, Y la Su Gia cua Allah va la An Tin cua cac Nabi. Va Allah Hang Biet het moi viec
33|41|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tuong nho Allah that nhieu
33|42|Va hay tan duong Ngai vao (cuoc le nguyen Salah Fajr) buoi sang va vao (cuoc le nguyen Salah 'Asr) buoi chieu
33|43|Ngai la Đang ban phuc lanh xuong cho cac nguoi va cac Thien Than cua Ngai cung lam the (cau xin Allah ban phuc lanh va tha thu cho cac nguoi), đe Ngai đua cac nguoi tu cho tam toi ra chon anh sang. Va Ngai hang khoan dung đoi voi nhung nguoi co đuc tin
33|44|Loi kinh chao cua ho vao ngay ho trinh dien Ngai (Allah) se la: 'Salam' (Bang an); va Ngai đa chuan bi cho ho mot phan thuong rong rai
33|45|Hoi Nabi (Muhammad!) That su, TA đa cu phai Nguoi lam mot nhan chung, mot nguoi mang tin mung va mot nguoi bao truoc
33|46|Va lam mot nguoi goi moi (nhan loai) đen voi Allah theo su chap thuan cua Ngai; va nhu mot ngon đuoc (chiec đen) phat ra anh sang (soi đuong)
33|47|Va hay bao tin mung cho nhung nguoi co đuc tin rang ho se tiep nhan mot bong loc rat lon tu Allah
33|48|Va cho nghe loi nhung ke khong co đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin va hay bo qua thai đo xac xuoc cua chung va hay pho thac (cong viec) cho Allah boi vi Allah đu lam mot Đang Tho Thac
33|49|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi ket hon voi nhung phu nu co đuc tin roi ly di ho truoc khi cham đen minh ho, cac nguoi se khong ap dung thoi gian o vay ('Iddah) ma cac nguoi tinh đem đoi voi ho. Nhung hay tang ho mot mon qua va tra tu do cho ho mot cach tot đep
33|50|Hoi Nabi (Muhammad!) Ngai (Allah) lam Halal (hop phap) cho Nguoi cac ba vo ma Nguoi đa tra tien cuoi (Mahr), va nhung nguoi ma tay phai cua Nguoi lam chu trong so cac (nu tu binh) ma Allah đa ban cho Nguoi; va con gai cua chu bac cua Nguoi; va con gai cua nguoi co cua Nguoi; va con gai cua nguoi cau cua Nguoi; va con gai cua nguoi di cua Nguoi đa cung di cu (đen Madinah) voi Nguoi; va (cuoi) phu nu co đuc tin nao tu hien minh lam vo cua Nabi neu Nabi muon ket hon voi ho; đieu khoan nay đac biet danh cho Nguoi chu khong ap dung cho nhung nguoi co đuc tin khac. TA biet đac an ma TA đa ban cap cho ho lien he đen cac ba vo cua ho va nhung nu tu binh nam trong tay cua ho đe Nguoi khong gap kho khan (trong viec cuoi vo). Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
33|51|Nguoi co the doi lai (viec đi tham) nguoi vo nao cua Nguoi tuy Nguoi muon va co the tiep bat cu nguoi (vo) nao tuy Nguoi muon; va Nguoi khong bi khien trach neu muon tiep lai nguoi (vo) nao ma Nguoi đa doi (phien cua) ho (truoc đo); nhu the đe lam diu mat ho (nhung nguoi vo) va đe cho ho khoi buon va hai long voi phan ma Nguoi đa ban cap cho tat ca nhung nguoi vo cua Nguoi. Va Allah biet đieu nam trong long cua cac nguoi. Va Allah Hang Biet, Hang Chiu đung (voi bay toi cua Ngai)
33|52|Sau đieu khoan nay, Nguoi khong đuoc phep cuoi them vo nua; va cung khong đuoc thay đoi ho đe lay vo khac dau rang sac đep cua ho loi cuon Nguoi ngoai tru phu nu (nu tu binh) nao nam trong tay phai cua Nguoi. Va Allah la Đang Giam Sat moi viec
33|53|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho buoc vao nha cua Nabi tru phi đuoc moi đen dung bua va cho đen (som hon) khien phai ngoi đoi cho đen khi thuc an đuoc nau xong; nguoc lai, hay buoc vao nha (cua Nabi) khi đuoc moi; va sau khi cac nguoi đa dung bua, hay giai tan ra ve; va cho nan na ngoi lai tan gau. Qua that, cach xu su đo lam phien Nabi va Y cam thay e ngai cho viec yeu cau cac nguoi ra ve. Nguoc lai, Allah khong e ngai ma noi cho cac nguoi biet su that. Va khi cac nguoi muon hoi chuyen nhung nguoi (vo cua Nabi) thi cac nguoi hay hoi ho tu sau mot buc man. Cach đo trong sach cho tam long cua cac nguoi va cho tam long cua ho hon. Cac nguoi khong đuoc phep quay ray Vi Su Gia cua Allah, cung khong bao gio đuoc phep ket hon voi vo cua Y sau (khi) Y (qua đoi). Qua that, đieu đo duoi cai nhin cua Allah la mot trong toi
33|54|Dau cho cac nguoi co tiet lo hoac giau giem mot đieu gi thi Allah van la Đang hang biet het moi đieu
33|55|Cac ba (vo cua Nabi) khong mac toi khi đe lo dien (khong che mat) truoc mat nguoi cha, anh em trai, con trai cua anh chi em ruot, truoc mat cac ba (giup viec), truoc nhung nguoi (no le) nam duoi tay phai cua ho va hay so Allah (hoi cac ba!) Qua that, Allah la Đang chung giam moi viec
33|56|Qua that, Allah va cac Thien Than cua Ngai đeu Solawat cho Nabi (Muhammad). Hoi nhung ai co đuc tin! Hay chuc phuc cho Y (Muhammad) va chao Y bang loi chao tot lanh
33|57|Qua that, nhung ai quay ray Allah va Su Gia cua Ngai thi se bi Allah nguyen rua o đoi nay va đoi sau; va Ngai đa chuan bi cho ho mot su trung phat nhuc nha
33|58|Con nhung ai quay ray nhung nguoi tin tuong nam va nu mot cach khong thoa đang thi se mang vao minh mot toi vu cao va mot toi loi hien nhien
33|59|Hoi Nabi (Muhammad!) Hay bao nhung nguoi vo cua Nguoi va cac đua con gai cua Nguoi cung nhung nguoi vo cua nhung nguoi co đuc tin dung ao choang phu kin than minh cua ho. Lam the đe de nhan biet ho va đe ho khong bi xuc pham. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
33|60|Neu nhung ten gia tao đuc tin va nhung ke mang trong long mot can benh (dam duc) va nhung ke gay roi (phao tin that thiet) tai thanh pho Madinah khong chiu ngung tay thi chac chan TA se đe cho Nguoi tri toi chung roi chung se song noi đo voi Nguoi voi tu cach nguoi lang gieng nhung chi trong mot thoi gian ngan
33|61|Chung se bi nguyen rua o noi nao chung bi phat giac va se bi bat va bi giet khong mot chut thuong xot
33|62|(Đo la) đuong loi cua Allah đoi voi nhung ke đa qua đoi truoc kia va Nguoi se thay khong co mot su thay đoi nao trong đuong loi cua Allah (đoi voi nhung ke boi phan)
33|63|Thien ha hoi Nguoi ve Gio Tan The. Hay bao (ho): “Chi Allah biet no thoi. Va đieu gi lam cho nguoi biet đuoc su viec đo, biet đau Gio Tan The đang gan ke.”
33|64|Qua that, Allah nguyen rua nhung ke khong co đuc tin va Ngai đa chuan bi cho chung Lua ngon (noi hoa nguc)
33|65|Chung se o trong đo đoi đoi; va se khong tim ra mot Vi che cho hoac mot Vi cuu tinh nao ca
33|66|Vao Ngay ma bo mat cua chung bi lat up vao hoa nguc, chung se than: “That kho than cua chung toi! Phai chi chung toi vang lenh Allah va vang loi Su Gia (Muhammad)!”
33|67|Va chung se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi đa nghe theo cac vi cam đau va cac ong lon cua bay toi; boi the ho đa dat bay toi đi lac đuong
33|68|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin phat ho gap đoi va rua ho bang loi nguyen rua tham te nhat.”
33|69|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho nhu nhung ai đa quay ray Musa boi vi Allah đa giai oan cho Y khoi nhung đieu (vu khong) ma chung đa noi; va Y la (mot nguoi be toi) đang kinh
33|70|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah va noi nang that tha
33|71|Ngai se cai thien viec lam cua cac nguoi cho cac nguoi va tha toi cho cac nguoi; va ai vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi chac chan se thanh đat ve vang
33|72|Qua that, TA đa trao viec uy thac trong trach va su mang tinh than cho cac tang troi va trai đat va nui non nhung chung tu choi va vi ca so nen đa tranh xa no; Nhung con nguoi lanh no; ro rang y het suc sai quay, ngu muoi
33|73|(Lam the) đe Allah trung phat nhung ten gia tao đuc tin, nam va nu; va (trung phat) nhung ke tho đa than nam va nu; va đe Ngai luong thu cho nhung nguoi co đuc tin, nam va nu. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
34|1|Moi loi ca tung kinh dang Allah, Đang ma moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Ngai va thuoc ve Ngai moi loi ca tung o đoi sau; va Ngai la Đang Rat Muc Sang Suot Đang Am tuong (moi viec)
34|2|Ngai biet moi vat chui vao long đat va moi vat nho len khoi mat đat va moi vat tu tren troi roi xuong va moi vat bay len troi; va Ngai la Đang Hang Khoan Dung, Hang Tha Thu
34|3|Va nhung ke khong co đuc tin bao: “Gio Tan The se khong xay đen cho chung toi.” Hay bao ho: “Vang, the boi (Allah) cua ta, Đang biet đieu vo hinh, chac chan Gio Tan The se xay đen cho cac nguoi.” Khong mot vat gi trong cac tang troi va duoi đat co the thoat khoi (su kiem soat cua) Ngai du đo la suc nang cua mot hat nguyen tu (hay hat cai) đi nua; va khong mot vat gi du nho hay lon hon cai đo ma lai khong đuoc ghi san trong mot Quyen So ro rang
34|4|(Muc đich) đe Ngai tuong thuong nhung ai co đuc tin va lam viec thien. Ho la nhung nguoi se đuoc (Allah) tha thu va se đuoc ban cap bong loc rong rai
34|5|Con nhung ai phan đau đe pha hong cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) thi chac chan se chiu mot su trung phat đau đon
34|6|Va nhung ai đa đuoc ban cho kien thuc thi thay rang đieu (Mac khai) ma Thuong Đe cua Nguoi đa ban xuong cho Nguoi la Chan Ly; va huong dan (nhan loai) đen con đuong cua Đang Toan Nang, Đang Rat Đang Ca Tung
34|7|Nhung ke khong co đuc tin bao: “Ha qui vi muon chung toi chi cho qui vi mot nguoi (Muhammad), y se cho qui vi biet khi qui vi đa hoan toan muc ra (duoi đat) qui vi se đuoc tao hoa moi tro lai?”
34|8|Phai chang y đa noi doi roi đo thua cho Allah hay la y bi quy am? Khong, nhung ai khong tin tuong noi đoi sau thi se bi trung phat va lam lac rat xa
34|9|Ha ho khong nhin thay gi truoc mat va sau lung ho tu tren troi xuong duoi đat u? Neu muon, TA (Allah) thua suc lam cho đat sup xuong nuot tieu mat ho hoac lam cho mot manh troi roi xuong đe chet ho. Qua that, noi su viec đo la mot dau hieu cho tung be toi quay ve hoi cai (voi Allah)
34|10|Va chac chan TA đa ban cho Dawood thien an cua TA, (phan bao): "Hoi nui non! Hay cung voi y tan duong (Allah); va hoi chim choc (cung the), va TA đa hoa sat thanh mem cho y.”
34|11|(Va bao y): “Hay che ao giap va rap cac vong sat that can bang va hay lam viec thien (hoi Dawood va con chau cua Nguoi!) Qua that, TA (Allah) hang thay đieu cac nguoi lam.”
34|12|Va (TA) bat gio phuc tung Sulayman; boi the (toc đo cua) gio luot đi mot buoi sang bang (thoi gian di chuyen cua) mot thang va mot buoi chieu bang (thoi gian di chuyen cua) mot thang. Va TA đa hoa mot ngon suoi bang thau (nau chay) chay ra cho y; va trong loai Jinn co nhung ten lam viec đang truoc y theo Phep cua Thuong Đe cua y; va neu co ten (Jinn) nao cai lenh cua TA thi TA se cho no nem hinh phat cua Lua ngon chay bung
34|13|Chung (Jinn) lam ra cho y (Sulayman) nhung vat ma y muon: nhung cung đien, nhung hinh tuong, nhung chen bat lon nhu nhung be nuoc va nhung chao nau co đinh mot cho. “Hoi gia đinh (dong doi cua) Dawood. Hay lam viec voi long tri an (Allah)!” Nhung chi mot so it bay toi cua TA to long biet on
34|14|Nhung khi TA quyet đinh cho y (Sulayman) chet, chang co gi lam cho chung (Jinn) thay cai chet cua y ngoai tru mot loai sau đat đa gam mon chiec gay cua y. Boi the, khi y nga xuong, loai Jinn moi vo le rang neu biet đuoc đieu vo hinh thi chung đau co phai o lai lau trong su trung phat nhuc nha đo
34|15|Chac chan co mot dau hieu cho nguoi dan Saba' (Se-ba) ngay tai cho cua ho o: hai ngoi vuon nam ben phai va ben trai. Hay an bong loc cua Thuong Đe cua cac nguoi va biet on Ngai; mot thanh pho tot đep (voi) mot Thuong Đe Hang Tha Thu
34|16|Nhung ho quay lanh xa. Boi the, TA đa goi mot tran thuy tai tu đap nuoc đen phat ho va bien hai ngoi vuon cua ho thanh hai ngoi vuon cho moc ra loai trai đang va loai cay tan hoa lieu va mot so it cay ke
34|17|TA bat phat ho nhu the vi toi phu on cua ho. Va phai chang TA chi bat phat nhung ke vong an
34|18|Giua ho (nguoi dan cua thi tran Saba') va nhung thi tran ma TA đa ban phuc, TA đa đat nhung thi tran (khac) de nhin thay tu xa va sap đat noi đo nhung chang đuong du lich de đi; do đo, hay đi du lich an toan ban đem va ban ngay (qua nhung đia điem đo)
34|19|Nhung ho thua: “Lay Thuong Đe chung toi! Xin Ngai lam cho nhung chang đuong du lich cua chung toi dai xa them.” Nhung (mong nhu the), ho tu lam hai ban than minh. Boi the, TA đa lay ho lam thanh nhung cau chuyen va đa phan tan ho toan bo, tan mac khap noi. Qua that, noi su viec đo la nhung dau hieu cho tung nguoi kien nhan, biet on
34|20|Va chac chan Iblis đa chung minh đieu ma no phong đoan ve ho đung voi su that. Boi the, ho nghe theo no ngoai tru mot phan tu nho trong so nhung nguoi co đuc tin
34|21|Va that ra, Iblis khong co mot chut quyen hanh nao đoi voi ho ma đo chi la đe cho TA biet ro ai la nguoi tin tuong noi coi đoi sau so voi ai trong ho la nguoi hay con nghi ngo ve coi đo; va Thuong Đe (Allah) cua Nguoi la Đang Giam Sat tat ca moi đieu
34|22|Hay bao ho (hoi Muhammad!): “Hay cau nguyen ngoai Allah nhung ke ma cac nguoi xac nhan (la than linh cua cac nguoi). Chung chang kiem soat đuoc mot vat gi trong cac tang troi va trai đat cho du đo la suc nang cua mot hat nguyen tu (hay hat cai) đi nua; va chung cung khong co mot phan chia nao trong troi đat; va trong bon chung khong co mot ten nao la vi ung ho cua Ngai ca
34|23|Va viec can thiep voi Ngai (Allah) chang co hieu luc gi tru phi voi ai ma Ngai cho phep. Mai đen khi long cua ho het so, luc đo ho moi len tieng hoi: “Thuong Đe cua qui vi phan gi vay?” Ho (cac tin đo) đap: “Chan Ly.” Boi vi Ngai la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
34|24|Hay bao ho “Ai cung cap bong loc cho cac nguoi tu cac tang troi xuong duoi đat?” Hay bao ho: “Allah!” "(Giua chung ta), chung toi hay qui vi se la nguoi cong khai đi đung đuong hay lac đuong.”
34|25|Hay bao ho: “Qui vi se khong bi tra hoi ve toi cua chung toi va chung toi cung se khong bi tra hoi ve đieu qui vi đa lam.”
34|26|Hay bao tiep: “Thuong Đe cua chung ta se tap trung chung ta tro lai roi Ngai se xet xu giua chung ta bang su that boi vi Ngai la Đai Tham Phan Toan Tri ”
34|27|Hay bao ho: “Hay chi cho ta đau la nhung ke ma cac nguoi đa cho la nhung vi đoi tac ngang vai cua Ngai (Allah). Nhat đinh khong co ai. Khong, Ngai la Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
34|28|Va TA (Allah) chi cu phai Nguoi (Muhammad) lam mot Nguoi mang tin mung va mot Nguoi canh bao cho (tat ca) nhan loai nhung đa so nguoi khong biet
34|29|Va ho bao: "The chung nao Loi Hua (ve viec xet xu) nay se xay ra neu qui vi (Muslim) noi that?”
34|30|Hay bao ho: “Cuoc hen cho qui vi se la ngay ma qui vi khong the doi lai cung khong the giuc đen som hon mot gio khac nao.”
34|31|Va nhung ke khong co đuc tin bao: “Chung toi se khong bao gio tin noi Qur'an nay va cung khong tin noi đieu (Kinh Sach) nao truoc no.” Gia Nguoi (Muhammad) co the nhin thay đuoc tinh canh cua nhung ke lam đieu sai quay bi bat đung truoc mat Thuong Đe cua chung, chung loi qua tieng lai trach moc lan nhau. Nhung ke tu cho minh yeu the se bao nhung ten cuong bao: “Neu khong vi ne nang qui ngai thi chung toi đa tro thanh nguoi tin tuong roi!”
34|32|Nhung ten cuong bao se đap loi nhung ke tu cho minh yeu the, bao: “Phai chang bon ta đa ngan can khong cho cac nguoi theo Chi Đao khi no đen voi cac nguoi?” Khong, chinh cac nguoi moi la nhung ke toi loi
34|33|Va nhung ke tu cho minh yeu the se đap loi nhung ten cuong bao: “Khong, qui ngai đa cung nhau bay muu ca đem lan ngay khi qui ngai ra lenh cho chung toi bao phai phu nhan Allah va dung nhung đoi thu ngang vai voi Ngai.” Chung se hoi han khi nhin thay hinh phat. TA se đong nhung chiec gong vao co cua nhung ke phu nhan đuc tin. Phai chang chung bi phat chi vi toi ma chung đa lam
34|34|Va khong mot nguoi canh bao nao đuoc TA cu đen mot thi tran ma khong bi nhung nguoi giau co cua no tuyen bo: “Chung toi khong tin noi thong điep ma qui vi mang đen cho chung toi.”
34|35|Va ho bao: “Chung toi co nhieu cua cai va đong con va chung toi se khong bi trung phat.”
34|36|Hay bao ho: “Qua that, Thuong Đe cua Ta thu hep hay noi rong bong loc cua Ngai cho ai ma Ngai muon, nhung đa so nhan loai khong biet.”
34|37|Va khong phai cua cai cung khong phai con cai cua cac nguoi la nhung thu se đua cac nguoi đen gan TA theo cap bac, ma nguoc lai chi ai co đuc tin va lam viec thien, boi vi ho la nhung nguoi se đuoc tuong thuong gap đoi do nhung đieu (tot) ho đa lam va se o trong nhung ngoi nha an toan tren cao
34|38|Con nhung ai tich cuc hoat đong đe pha hong cac dau hieu cua TA thi se bi đua đen cho trung phat
34|39|Hay bao ho: “Thuong Đe cua Ta noi rong hay thu hep bong loc cua Ngai cho ai ma Ngai muon trong so bay toi cua Ngai. Va bat cu cua cai nao ma cac nguoi chi dung (cho Chinh Nghia cua Ngai) thi se đuoc Ngai hoan lai boi vi Ngai la Đang Cung Duong Tot Nhat.”
34|40|Vao Ngay ma Ngai se tap trung tat ca bon chung lai roi phan bao cac Thien Than: “Co phai cac nguoi la nhung ke ma bon nguoi nay đa tung ton tho?”
34|41|Cac Thien Than se thua: “Quang vinh thay Ngai! Ngai la Chu Nhan cua bay toi chu đau phai chung. Khong, chung ton tho Jinn. Đa so bon chung tin tuong noi chung (Jinn).”
34|42|Ngay nay (Ngay phuc sinh), khong ai đuoc quyen truc loi va ham hai lan nhau. Va TA se bao nhung ai lam đieu sai quay: “Hay nem hinh phat cua hoa nguc ma cac nguoi đa tung cho la gia tao.”
34|43|Va khi cac Loi Mac Khai minh bach cua TA đuoc đoc ra cho chung thi chung bao: “(Muhammad) nay chi la mot nguoi pham. Y muon can tro qui vi ton tho nhung vat ma cha me cua qui vi đa tung ton tho.” Chung bao: “Đay chi la đieu gia doi kheo bia đat.” Va nhung ke phu nhan đuc tin noi ve Chan Ly khi no đen voi chung nhu sau: “Đay chi la đieu me hoac hien hien.”
34|44|Nhung TA đa khong ban cho chung (nguoi Quraish) cac Kinh Sach ma chung co the hoc hoi; va cung khong cu truoc Nguoi mot nguoi canh bao nao đen voi chung
34|45|Va nhung ke truoc chung cung đa phu nhan (Chan Ly). Nhung nguoi (Quraish) nay đa khong nhan đuoc mot phan muoi an hue ma TA đa ban cho cac tien nhan cua chung, the ma chung đa cho cac Su Gia cua TA noi doi. Boi the, su trung phat cua TA se khung khiep ra sao
34|46|Hay bao chung (hoi Muhammad!) "Ta chi khuyen cac nguoi mot đieu: hay vi Allah cac nguoi đung len tung cap hay tung nguoi roi tu suy nghi; (thi se thay) nguoi ban (Muhammad) cua cac nguoi đa khong bi quy am (đien) ma chi la mot nguoi bao truoc ve mot su trung phat khung khiep sap đen.”
34|47|Hay bao: “Phan thuong ma ta co the hoi tu cac nguoi la cua cac nguoi; con phan thuong cua ta thi do Allah (ban cap) boi vi Ngai chung giam tat ca moi viec
34|48|Hay bao: “Qua that, Thuong Đe cua Ta quang ban Chan Ly xuong; Ngai thau ro đieu vo hinh.”
34|49|Hay bao: “Chan Ly (Qur’an) đa đen thi su Nguy Tao khong khoi su cung khong phuc hoi đuoc gi.”
34|50|Hay bao: “Neu ta lam lac thi chi ban than ta lam lac; va neu ta đuoc huong dan thi la do đieu mac khai ma Allah đa ban cap cho ta boi vi Ngai Hang Nghe va Rat Gan Ke
34|51|Va neu Nguoi (Muhammad) co the nhin thay đuoc tinh trang ma chung bi hai hung boi vi chung se khong tron thoat đuoc va se bi tum bat tu mot noi rat gan
34|52|Va chung se bao: “(Bay gio) chung toi tin noi No (Qur’an);” nhung lam sao chung co the nhan đuoc đuc tin tu mot noi qua xa
34|53|Va chac chan, chung đa khong tin noi Chan Ly tu truoc va đa tung phong chung ve đieu vo hinh tu mot noi xa
34|54|Va giua chung voi nhung đieu ma chung mong uoc (Chan Ly) co mot buc chan ngan cach, tuong tu truong hop đa xay ra cho đong bon cua chung trong qua khu. Qua that, chung la đam nguoi o trong tinh trang ngo vuc tram trong
35|1|Moi loi ca tung đeu thuoc ve Allah, Đang đa sang tao cac tang troi va trai đat; Ngai đa chi đinh cac Thien Than lam thien su co canh: hai, hoac ba, hoac bon (đoi). Ngai them vao su tao hoa bat cu cai gi Ngai muon boi vi Ngai thua kha nang lam đuoc tat ca moi vat (viec)
35|2|Bat cu Hong An nao ma Allah ban cho nhan loai, khong ai co quyen giu lai va cai nao ma Ngai giu lai thi khong ai ngoai Ngai co quyen ban phat no sau đo. Boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
35|3|Hoi nhan loai! Hay nho An hue cua Allah đa ban cho cac nguoi. Co chang mot Đang Tao Hoa nao khac Allah đa cung phung cho cac nguoi tu tren troi xuong duoi đat? Khong co Thuong Đe nao ca duy chi Ngai. The sao cac nguoi quay lanh xa
35|4|Va neu chung phu nhan Nguoi (Muhammad) thi chac chan cac Su Gia truoc Nguoi cung đa bi chung phu nhan, nhung moi van đe se đuoc trinh ve cho Allah quyet đinh
35|5|Hoi nhan loai! Chac chan Loi Hua cua Allah la su that. Boi the cho đe cho đoi song tran tuc nay đanh lua cac nguoi. Va cho đe cho ten đai bip (Shaytan) lua gat cac nguoi ve Allah
35|6|Qua that, Shaytan la ke thu cua cac nguoi. Vay hay đoi xu voi no nhu mot ke thu. No chuyen du do đo đe cua no đe lam cho chung tro thanh nhung nguoi ban cua Lua ngon
35|7|Nhung ai khong co đuc tin thi se bi trung phat nghiem khac; nguoc lai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc tha thu va se đuoc ban thuong rat lon
35|8|The han mot nguoi xem viec lam bat luong cua y đep mat roi tu cho đo la đieu tot (co bang voi mot nguoi ngoan đao hay khong?) Boi vi that ra Allah đanh lac huong ke nao ma Ngai muon va huong dan nguoi nao Ngai muon; Boi the cho vi thuong xot gium cho chung ma Nguoi (Muhammad) tu lam hao mon than xac. Qua that, Allah hang biet ve nhung đieu chung lam
35|9|Va Allah la Đang đa goi cac luong gio bay đi; vi the chung thoi đua đam may len cao va TA đua no đen mot vung đat kho can; roi dung no đe lam song lai manh đat đa chet kho. Va viec phuc sinh (nguoi chet) se giong nhu the
35|10|Ai muon vinh quang thi tat ca moi vinh quang đeu la cua Allah ca. Moi loi noi tot đep se boc len tan Ngai va moi viec lam phuc thien se tang boc no trong luc nhung ai am muu đieu bat luong thi se bi trung phat nghiem khac. Va muu đo cua nhung ke đo se hoan toan bi that bai
35|11|Va Allah đa tao hoa cac nguoi tu đat bui; roi tu mot giot tinh dich; roi Ngai lam cho cac nguoi thanh cap (vo chong). Va khong mot phu nu nao mang thai hoac ha sanh (con) ma Ngai khong biet. Va khong mot nguoi nao song tho hay giam tho ma lai khong đuoc ghi san trong mot Quyen so (Đinh menh) boi vi qua that, đieu đo rat de đoi voi Allah
35|12|Va hai bien nuoc khong giong nhau. Mot loai thi ngot, de uong va mot loai thi man, chat. Nhung cac nguoi đuoc an thit tuoi tu moi loai bien ca va tu đo (mo) lay đo nu trang đe đeo. Va nguoi thay nhung chiec tau (buom) cay song đua cac nguoi đi tim thien loc cua Ngai va đe cho cac nguoi tri an Ngai
35|13|Ngai nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem; va Ngai che ngu mat troi va mat trang (theo đinh luat cua Ngai); moi cai di chuyen (theo quy đao cua no) đen mot thoi han an đinh. Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la the. Ngai nam quyen thong tri (van vat). Nguoc lai, nhung ke ma cac nguoi cau nguyen khong phai la Ngai khong kiem soat đuoc mot lop vo mong
35|14|Neu cac nguoi cau nguyen chung thi chung se khong nghe đuoc loi cau cua cac nguoi va neu chung co nghe đang thi chung van khong đap lai loi cau cua cac nguoi; va vao Ngay phuc sinh, chung se phu nhan viec cac nguoi 'ton tho' chung. Va khong ai co the bao cho Nguoi (Muhammad!) biet (su that) giong nhu Đang Am Tuong (Allah)
35|15|Hoi nhan loai! Cac nguoi moi la nhung ke ngheo hen nho va Allah; nguoc lai, Allah Rat muc Giau Co, Rat Đang Ca Tung
35|16|Neu muon, Ngai se xoa bo cac nguoi va lap nen mot su tao hoa moi (thay the cac nguoi)
35|17|Va viec đo chang co gi nang nhoc đoi voi Allah ca
35|18|Va khong mot nguoi khuan vac nao se vac gium ganh nang (toi loi) cua nguoi khac ca; va neu mot nguoi nao đo vac qua suc cua minh cau cuu mot nguoi khac vac gium ganh nang cua y thi khong mot ti ganh nang (toi loi) nao cua y se đuoc (nguoi khac) vac gium dau đo la ba con ruot thit cua y đi nua. Nguoi (Muhammad) chi co the canh bao nhung ai so Đang Thuong Đe vo hinh cua ho va dang le nguyen Salah mot cach chu đao; va ai tu tay sach (toi loi) thi viec tay sach đo chi co loi cho ban than minh.'Va cuoi cung (tat ca) đeu tro ve gap Allah
35|19|Boi vi nguoi mu va nguoi sang mat khong nhu nhau
35|20|Bong toi va anh sang cung the
35|21|Bong mat va suc nong cua mat troi cung the
35|22|Nguoi song va nguoi chet cung khong giong nhau. Qua that, Allah co the lam cho nguoi nao ma Ngai muon nghe đuoc; nhung Nguoi (Muhammad) khong the lam cho nguoi nao nam duoi mo nghe đuoc
35|23|Boi vi qua that, Nguoi chi la mot Nguoi bao truoc
35|24|Qua that! TA (Allah) cu phai Nguoi (Muhammad) mang Chan Ly đen, vua lam mot Nguoi bao tin lanh, bao tin du; va khong mot Cong đong nao ma khong co mot Nguoi canh bao đen voi ho
35|25|Va neu chung phu nhan Nguoi thi chac chan nhung ke truoc chung cung đa phu nhan nhu the. Cac Su Gia cua chung đa đen gap chung voi nhung bang chung ro ret va voi nhung quyen Kinh (Zubur) va voi mot Kinh Sach soi sang
35|26|Roi, TA bat phat nhung ke phu nhan đuc tin. Boi the, hay xem su trung phat cua TA khung khiep the nao
35|27|Ha Nguoi khong nhan thay viec Allah ban nuoc mua tu tren troi xuong? TA (Allah) dung no đe lam moc ra hoa qua mang nhieu mau sac khac biet; va tren nui co nhung đuong rach trang va đo, va nhung mau sac khac biet. Va (cung co nhung vat) mau đen sam
35|28|Va loai nguoi va da thu va gia suc cung mang nhung mau sac khac biet nhu the. Trong so bay toi cua Ngai (Allah), chi nhung ai hieu biet moi so Allah. Qua that, Allah Toan Nang, Hang Tha Thu
35|29|Qua that, nhung ai đoc Kinh Sach cua Allah va dang le nguyen Salah mot cach chu đao va chi dung kin đao hay cong khai nhung vat (tai san) ma TA đa cung cap (đe lam viec thien) thi se hy vong noi mot su đoi chac khong bao gio that bai
35|30|Đe Ngai tra lai đay đu cong lao cua ho va tuong thuong ho them voi thien loc cua Ngai boi vi qua that Ngai Hang Tha Thu, Hang ghi cong (cho ho)
35|31|Va nhung đieu ma TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad) trong Kinh Sach (Qur’an) la Chan Ly, xac nhan lai nhung đieu đa ban xuong truoc No. Qua that, Allah Rat Muc Am Tuong va Hang Thay ro cac bay toi cua Ngai
35|32|Roi TA cho nhung ai trong so bay toi cua TA ma TA đa chon lua thua huong Kinh Sach (Qur’an). Nhung trong ho, co nguoi tu lam hai ban than minh, va co nguoi thi theo con đuong chinh giua va co nguoi, voi su chap thuan cua Allah thi tien phong lam nhung viec tot. Đo moi that la thien loc lon nhat
35|33|Nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang ) ma ho se đi vao; trong đo, ho se đeo vong vang va ngoc trai va se mac ao lua la
35|34|Va ho se thua: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa lam cho chung toi het uu phien. Qua that, Thuong Đe cua chung toi Hang Tha Thu va Hang ghi cong (cho chung toi)
35|35|Đang đa dung thien loc cua Ngai ma đinh cu chung toi noi mai nha vinh cuu, mot noi ma chung toi khoi phai vat va cuc nhoc va lao tam (nhu truoc)
35|36|Con đoi voi nhung ai khong co đuc tin thi se bi phat bang Lua cua hoa nguc. Chung se khong đuoc quyet đinh cho chet phut; va cung khong đuoc giam nhe hinh phat cua Lua (hoa nguc). Đay, TA bat phat tat ca nhung ke khong co đuc tin nhu the
35|37|Va chung se la het trong đo, thua : “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin tha chung toi ra. Chung toi hua se lam đieu thien khac voi đieu toi loi ma chung toi đa tung lam.” (Se co loi bao chung): “Ha TA đa khong cho cac nguoi song đu lau đe cho ai đuoc nhac nho se nhan thong điep noi đo hay sao? Va (hon nua) đa co Nguoi bao truoc đen gap cac nguoi. Thoi, hay nem (Lua). Boi vi khong co vi cuu tinh nao đen giup đo nhung ke lam đieu sai quay ca
35|38|Qua that, Allah la Đang Biet ro đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat. Ro that Ngai biet đieu (bi mat) nam trong long con nguoi
35|39|Ngai la Đang đa lam cho cac nguoi thanh nhung nguoi ke nghiep tren trai đat. Boi the, ai khong co đuc tin thi se lanh đu ve su khong tin cua minh. Va su khong tin cua nhung ke vo đuc tin chi lam cho chung them đang ghet duoi cai nhin cua Thuong Đe cua chung. Va su khong tin cua nhung ke khong co đuc tin chi lam cho chung them mat mat
35|40|Hay bao chung: “Cac nguoi co nhin thay nhung than linh cua cac nguoi ma cac nguoi cau nguyen ngoai Allah hay khong? Hay chi cho ta thay cai (vat) ma chung đa tao duoi đat? Hoac chung co phan hun hap nao tren cac tang troi hay khong? Hoac TA co ban cho chung Kinh Sach nho đo chung co đuoc bang chung ro ret hay khong? Khong. Nhung ke lam đieu sai quay chi hua hao voi nhau
35|41|Qua that, Allah nam vung cac tang troi va trai đat e rang chung ngung (hoat đong). Va neu chung that su ngung (hoat đong) thi sau Ngai chang co ai co đu kha nang nam giu (leo lai) chung lai đuoc. Qua that, Ngai (Allah) Hang Chiu Đung, Hang Tha Thu
35|42|Va chung mang Allah ra the thot bang loi the nghiem trong nhat (noi rang) neu co mot nguoi bao truoc nao đen gap chung thi chac chan chung se đuoc huong dan hon bat cu cong đong nao khac. Nhung khi mot Vi bao truoc (Muhammad) đen gap chung thi viec đo chi lam cho chung chay xa them
35|43|Chung ngao man trong xu va am muu lam đieu toi loi. Nhung muu đo đoc ac đo khong vay ham ai khac ngoai ke chu muu. Phai chang chung chi mong đoi đuong loi cua cac tien nhan? Boi the, Nguoi se khong thay co mot su thay đoi nao trong đuong loi (xu ly) cua Allah, va se thay khong co su chuyen huong nao trong đuong loi xu ly cua Allah
35|44|Ha chung đa khong đi xa tren trai đat đe chung kien ket cuoc cua nhung ke truoc chung dau rang ho manh hon chung ve quyen luc? Va Allah la Đang ma khong,vat gi trong cac tang troi va trai đat co the lam hong (ke hoach cua) Ngai đang. Boi vi Ngai Toan Tri, Toan Luc
35|45|Va neu Allah bat phat loai nguoi vi toi ma ho đa pham thi Ngai se khong đe tren mat đat mot loai sinh vat nao song đang, nhung Ngai gia han cho ho song đen mot thoi ky an đinh. Boi the, khi thoi han cua ho đa man thi chac chan Allah se thay lai tat ca bay toi cua Ngai
36|1|Ya-Sin
36|2|The boi Qur'an Cao Minh
36|3|Chac chan Nguoi (Muhammad) đich thuc la Vi Su Gia (cua Allah)
36|4|Đang o tren con đuong Ngay Chinh (Islam)
36|5|(Qur'an nay) do Đang Toan Nang, Đang Khoan Dung ban xuong
36|6|Đe Nguoi dung canh bao đen mot dan toc ma to tien cua ho truoc đo đa khong đuoc canh bao đe roi ho khinh suat
36|7|Chac chan, Loi Phan la đieu Chan Ly đoi voi đa so bon ho nhung ho khong co đuc tin
36|8|TA đa that su đong nhung chiec gong vao co cua ho cao đen tan cam cho nen ho ngang (cung) co
36|9|Va TA đa đat mot buc chan (vo hinh) truoc mat va mot buc chan sau (lung) ho, nen ho khong nhin thay
36|10|Dau Nguoi co canh bao hay khong canh bao ho thi đieu đo bang thua đoi voi ho, ho nhat đinh se khong co đuc tin
36|11|Nguoi chi co the canh bao nguoi nao tuan theo Loi Nhac nho (Qur'an) va so Đang Al-Rahman Vo hinh. Do đo, hay bao tin mung cho y ve su tha thu va phan thuong rong rai (noi thien đang)
36|12|TA se thuc su lam cho nguoi chet song lai va ghi chep nhung đieu ma ho đa goi đi truoc va nhung dau tich ma ho đa luu lai. TA cho ghi tat ca moi đieu trong mot quyen so minh bach
36|13|Nguoi hay trinh bay cho ho mot hinh anh thi du: cau chuyen ve dan cu cua mot thi tran khi nhung Su Gia đen gap ho
36|14|Khi TA phai hai Su Gia đen gap ho, ho cho hai nguoi noi doi. Boi the, TA tang cuong them vi thu ba đe ho đong thanh bao: “Chung toi thuc su la nhung Su Gia đuoc cu đen voi qui vi.”
36|15|Ho (dan cu) đap: “Cac ong chi la nhung nguoi pham giong chung toi va Đang Al-Rahman đa khong ban đieu (mac khai) nao xuong ca. Ro that, cac ong chi noi doi.”
36|16|(Cac Su Gia) đap: "Thuong Đe cua chung toi biet ro chung toi la nhung Su Gia đuoc cu đen voi qui vi
36|17|Va nhiem vu cua chung toi chi la truyen đat cong khai
36|18|Ho bao: “Chung toi thay co điem xui noi cac ong. Neu cac ong khong chiu ngung thi chac chan chung toi se nem đa giet cac ong va chac chan chung toi se ap dung hinh phat đau đon đoi voi cac ong.”
36|19|(Cac Su Gia) đap: “Điem xui cua qui vi do noi qui vi. Sao? (Qui vi cho la đieu xui u) khi đuoc nhac nho. Khong. Qui vi đung la mot đam nguoi pham moi thu toi
36|20|Va co mot nguoi đan ong tu cuoi pho chay đen, bao: “Nay hoi nguoi dan cua ta! Hay tuan theo cac vi Su Gia
36|21|“Hay tuan theo nhung nguoi khong đoi qui vi tien cong va la nhung nguoi đuoc huong dan
36|22|“Va tai sao toi khong tho phung Đang đa sang tao ra toi va la Đang ma qui vi se đuoc đua tro ve gap lai
36|23|“Ha toi se phai ton tho nhung than linh khac thay vi Ngai u? Neu Đang Al-Rahman muon ham hai toi thi chung chang giup ich gi đuoc cho toi, va cung khong cuu vot đuoc toi
36|24|“Luc đo, toi se lam lac ro rang
36|25|“Qua that, bay gio toi tin tuong noi Thuong Đe cua (tat ca) qui vi. Boi the, qui vi hay nghe loi toi.”
36|26|Co Loi phan bao: “Nha nguoi hay buoc vao thien đang.” (Y) than: ‘That kho thay! Phai chi nguoi dan cua toi biet đuoc
36|27|Viec Thuong Đe cua toi đa tha thu va ban vinh du cho toi
36|28|Va sau y, TA đa khong goi mot đoan thien binh nao xuong trung phat nguoi dan cua y va cung khong can cho xuong nhu the
36|29|Ma TA chi can cho mot tieng gam duy nhat thi chung se chet im lim
36|30|That xot xa cho con nguoi, khong mot Su Gia nao đa đuoc (TA) cu đen voi ho ma khong bi ho che gieu
36|31|Ha ho khong thay viec TA đa tieu diet bao nhieu the he truoc ho hay sao? Cac tien nhan đo se khong bao gio tro lai gap ho
36|32|Va thuc su, tung nguoi trong bon ho se đuoc đua đen truoc mat TA
36|33|Va co mot dau hieu cho ho la manh đat kho can ma TA lam cho song lai; va tu đo TA lam moc ra trai hat ma ho dung lam thuc pham
36|34|Va TA đa lam ra noi đo nhung ngoi vuon cha la va vuon nho; va đa lam nhung mach nuoc chay phut ra trong đo
36|35|Đe cho ho an trai cua no; va ban tay cua ho đa khong lam đuoc viec đo. The ho khong tri an (TA) hay sao
36|36|Quang vinh thay Ngai! Đang đa tao thanh tung cap (am duong) tat ca nhung vat ma đat đai cho moc ra va tu chinh ban than cua ho va tu nhung vat khac ma ho khong biet
36|37|Va co mot dau hieu cho ho la ban đem; TA rut ban ngay ra khoi ban đem thi ho o trong bong toi
36|38|Va mat troi di chuyen theo quy đao cua no đen mot thoi han an đinh. Đo la quyet đinh sap xep cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
36|39|Va mat trang, TA đa qui đinh cho no nhung giai đoan cho đen khi no tro lai tinh trang cu giong nhu 'Urjun (luoi liem)
36|40|Mat troi khong đuoc phep bat kip mat trang va ban đem khong đuoc phep qua mat ban ngay; moi cai boi đi theo quy đao (cua no)
36|41|Va co mot dau hieu nua cho ho la viec TA đa chuyen cho con chau cua ho tren mot chiec tau chat đay (vao thoi đai cua Nuh)
36|42|Va TA đa tao cho ho mot chiec tau tuong tu đe cho ho đi
36|43|Va neu muon, TA se nhan ho chet chim va ho se khong keu la cau cuu voi ai đuoc va cung se khong đuoc ai cuu song
36|44|Tru phi đuoc TA khoan dung va cho huong lac trong mot thoi han an đinh
36|45|Va khi co loi bao ho: “Hay so đieu truoc cac nguoi (tren tran the) va đieu sau cac nguoi (o đoi sau) đe may ra cac nguoi đuoc (Allah) khoan dung.”
36|46|Va khong mot dau hieu nao trong so cac dau hieu cua Thuong Đe cua ho đuoc trung bay cho ho ma ho khong quay lung lam ngo
36|47|Va khi co loi bao ho: “Hay chi dung cua cai ma Allah đa ban cap cho qui vi” thi nhung ke khong đuc tin bao nhung nguoi co đuc tin: “Ha chung toi phai nuoi an nguoi (ngheo) ma neu Allah muon, chinh Ngai phai nuoi hay sao? Ro that qui ong lam lac.”
36|48|Va ho bao: “The chung nao Loi Hua (ve su Trung Phat) se xay ra neu qui ong (Muslim) noi that?”
36|49|Ho chi đoi mot tieng Gam duy nhat. No se bat ngo chup bat ho trong luc ho đang cai nhau
36|50|Luc đo, ho se khong kip troi trang va cung se khong kip tro ve gap gia đinh cua minh đang
36|51|G
36|52|Ho se len tieng: “That kho than chung toi! Ai đa đanh thuc chung toi day tu nhung cho yen nghi cua chung toi?”; “Đay la đieu ma Đang Al-Rahman đa hua va cac vi Su Gia đa xac nhan.”
36|53|Chi can mot tieng gam duy nhat thi tat ca bon ho se đuoc đua đen trinh dien truoc mat TA
36|54|Vao Ngay đo, khong mot nguoi nao se bi xet xu thiet thoi bat cu đieu gi; va cac nguoi se đuoc tra lai đay đu ve đieu ma cac nguoi đa lam
36|55|Nhung cu dan cua thien đang vao Ngay đo se vui mung ve nhung đieu minh đa lam
36|56|Va cung voi cac ba vo, ho se nam nghi tren nhung chiec trang ky cao, duoi bong mat
36|57|Se huong thu đu loai hoa qua va se co đu moi thu ma ho đoi
36|58|Loi chao Salam se la loi (chuc mung) cua Thuong Đe Rat Muc Khoan Dung
36|59|Hoi nhung ke toi loi Ngay nay, cac nguoi hay dang ra xa
36|60|Ha TA đa khong bao cac nguoi, hoi con chau cua Adam, cho ton tho Shaytan boi vi no la ke thu cong khai cua cac nguoi hay sao
36|61|Va hay tho phung TA. (Boi vi) đay la Chinh Đao
36|62|Va qua that, no (Shaytan) đa dat đa so cac nguoi đi lac. The tai sao cac nguoi khong chiu hieu
36|63|Đay la hoa nguc ma cac nguoi đa đuoc hua (truoc đay)
36|64|Ngay nay, hay om lay no (Lua) vi toi cac nguoi đa khong tin
36|65|Ngay đo, TA se khoa chat mieng cua ho, va ban tay cua ho se noi chuyen voi TA va chan cua ho se lam chung ve nhung đieu ma ho đa lam
36|66|Va neu muon, TA se xoa tieu cap mat cua ho vi the ho phan đau chay đi tim đuong, nhung lam sao ho co the nhin thay
36|67|Va neu muon, TA se bien dang ho ngay tai cho; do đo, ho khong the buoc toi cung khong the buoc lui
36|68|Va nguoi nao đuoc TA cho song tho, TA se đao nguoc y (yeu đuoi) tro lai trong viec tao hoa. The ho khong hieu hay sao
36|69|Va TA đa khong day Y (Muhammad) tho phu; va đieu đo khong thich hop voi Y. That ra, no chi la Loi Nhac nho va la mot Qur'an minh bach
36|70|Muc đich đe Y dung canh bao nhung ai đang song va đe chung minh Loi (xu phat) đoi voi nhung ke khong tin đung su that
36|71|Ha ho đa khong thay viec TA đa tao hoa cho ho, trong so loai vat do ban tay cua TA đa lam ra, gia suc ma ho lam chu hay sao
36|72|Va TA đa bat chung (thu vat) phuc tung ho; boi the, mot so vat ho dung đe cuoi va mot so khac ho an thit
36|73|Va noi chung co nhieu moi loi khac cho ho va co chat (sua tuoi) đe uong. The, ho khong tri an (TA) hay sao
36|74|Va ho đa ton tho nhung than linh khac thay vi Allah voi hy vong se đuoc giup đo
36|75|Nhung chung khong the giup đo ho ma chi la mot lu se đuoc đua đen đoi dien voi ho
36|76|Boi the, cho đe cho loi le (che gieu) cua ho lam Nguoi buon. Qua that, TA biet ro đieu ho giau giem va đieu ho tiet lo
36|77|Ha con nguoi khong nhan thay viec TA đa tao hoa y tu mot giot tinh dich hay sao? Nhung y lai la mot đoi thu cong khai (cua TA)
36|78|Va y đua ra mot đieu so sanh ve TA nhung lai quen bang viec tao hoa cua minh. Y bao: “Ai co kha nang phuc sinh lai đuoc nhung khuc xuong đa ra muc?”
36|79|Hay bao y: (hoi Muhammad!) “Đang đa tao hoa chung luc ban đau se phuc sinh chung lai. Boi vi, Ngai biet tat ca viec tao hoa
36|80|“Đang đa lam ra lua cho cac nguoi tu mot loai cay tuoi ma cac nguoi dung đe nhum lua.”
36|81|Ha Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat khong co kha nang tao hoa đuoc nhung cai giong nhu ho hay sao? Vang, that vay, Ngai la Đang Tao Hoa Toan Tri
36|82|Chi thi cua Ngai khi Ngai muon tao mot vat gi, chi gom co Loi (phan) voi no “Hay Thanh!” thi no,se thanh
36|83|Do đo, quang vinh thay Ngai! Đang ma quyen thong tri van vat nam trong Tay Ngai va cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
37|1|(The) boi nhung (Thien Than) đung sap hang chinh te
37|2|Nhung (Thien Than keo đua (may) đi (mot cach kheo leo)
37|3|Nhung (Thien Than) tuyen đoc Loi Nhac nho (Qur'an)
37|4|That su Thuong Đe cua cac nguoi la Mot (Duy nhat)
37|5|Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va cua van vat giua troi đat va la Thuong Đe cua nhung điem cua mat troi moc (o phia Đong)
37|6|Qua that! TA đa trang hoang tang troi ha gioi voi cac vi sao
37|7|Va canh giu no xa khoi tung ten Shaytan phan nghich
37|8|Chung khong nghe trom đuoc hoi nghi tren cao va bi đanh đuoi tu khap noi
37|9|Chung bi tong đi xa. Va chung se vinh vien bi trung phat
37|10|Ngoai tru ten nao len giat (tin tuc) va bi đanh bang mot lua ngon đo
37|11|Hay hoi ho phai chang ho kho tao hay la ai khac ma TA đa tao (kho hon)? Qua that, TA đa tao ho tu mot loai đat set nhao, dinh
37|12|Khong, Nguoi ngac nhien ve viec ho che gieu
37|13|Va khi đuoc nhac nho, ho khong luu tam
37|14|Va khi thay mot dau hieu ho mang no ra bon cot
37|15|Va bao: “(Qur'an) nay chi la tro ao thuat hien hien
37|16|Khi chung toi chet va thanh đat bui va xuong kho, chung toi se đuoc phuc sinh tro lai hay sao
37|17|“Ke ca to tien xa xaa cua chung toi nua u?”
37|18|Hay bao ho: “Vang, đung the. Va cac nguoi se bi ha nhuc.”
37|19|Do đo, chi can mot tieng gam duy nhat thi luc đo ho se thay
37|20|Va se than: “That kho than chung toi! Đay la Ngay Xet xu!”
37|21|“Đay la Ngay phan loai ma cac nguoi đa tung cho la gia tao.”
37|22|(Co lenh phan): “Hay tap trung nhung ai lam đieu sai quay va ban đong hanh cua chung va nhung vat ma chung đa ton tho
37|23|khong phai Allah, roi đua chung đen con đuong dan vao hoa nguc
37|24|“Nhung hay bat chung dung lai! Boi vi chung phai bi tra hoi
37|25|“Cac nguoi co chuyen gi? Tai sao cac nguoi khong giup đo lan nhau
37|26|Khong, Ngay đo chung se tu nap minh (chiu phat)
37|27|Chung se quay lai hoi nhau
37|28|Chung bao: “Ro cac anh la nhung nguoi đa đen gap chung toi ben phai.”
37|29|“Khong, cac anh moi la nhung nguoi khong co đuc tin
37|30|“Chung toi đau co quyen bat cac anh nghe theo. Khong, cac anh moi la đam nguoi bat tuan
37|31|“Boi the, Loi (phan) cua Thuong Đe cua chung toi xac nhan đung đoi voi chung toi. Chung toi buoc phai nem (hinh phat thoi)
37|32|“Do đo, chung toi đa dat cac anh đi lac; va chung toi cung lam lac.”
37|33|Boi the, vao Ngay đo chung se cung nhau san se hinh phat
37|34|Qua that, TA se xu ly nhung ke toi loi đung nhu the
37|35|Qua that chung la nhung ke, khi đuoc nhac: ‘Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Allah (la Thuong Đe)' thi đa to ra ngao man
37|36|Va chung bao: “Sao! chung toi phai bo cac than linh cua chung toi chi vi mot ten thi si mat tri (Muhammad) hay sao?”
37|37|Khong! Y (Muhammad) mang Chan Ly đen đe xac nhan lai cac Su Gia
37|38|Ro that, cac nguoi se phai nem hinh phat đau đon
37|39|Va se bi trung phat chi boi nhung đieu ma cac nguoi đa lam
37|40|Ngoai tru cac bay toi chan thanh (trong sach) cua Allah
37|41|Ho la nhung nguoi se huong bong loc đuoc biet ro
37|42|Trai cay (hoa qua); va ho se đuoc vinh du
37|43|Trong nhung Ngoi vuon hanh phuc (cua thien đang)
37|44|(Nam nghi) đoi dien tren nhung chiec trang ky cao
37|45|Mot coc (ruou) se đuoc qhuyen vong đi cho tung nguoi
37|46|Trong vat, ngot lim, lam cho nguoi uong thich thu
37|47|Khong lam cho ho nhuc đau, đau bung... va choang vang
37|48|Ben canh ho se la nhung trinh nu voi mat to xinh đep, e-le nhin
37|49|(Lan da min) nhu nhung qua trung non đuoc giu ky
37|50|Roi ho quay sang hoi nhau
37|51|Mot nguoi cua ho len tieng bao: "Toi co mot nguoi ban than
37|52|“Anh ta thuong bao: 'Phai chang anh la mot nguoi co đuc tin
37|53|“Phai chang sau khi chet va thanh cat bui va xuong kho, chung ta se đuoc (dung song lai) đe chiu xet xu?”
37|54|(Mot nguoi cua ho) bao: “Ha cac anh thu nhin xuong?”
37|55|Anh ta nhin xuong va thay minh đang o trong hoa nguc
37|56|Anh ta bao: “The boi Allah! Chut xiu nua la anh đa hai toi
37|57|“Neu khong do An Hue cua Thuong Đe cua toi thi chac chan toi đa la mot trong nhung nguoi bi đua đen (hoa nguc)
37|58|“Phai chang chung ta se khong chet nua
37|59|“Ngoai tru cai chet đau tien cua chung ta va chung ta se khong bi trung phat?”
37|60|Chac chan, đo la mot su thanh tuu lon lao
37|61|Vi hinh anh nay, nhung nguoi lam viec hay co gang lam (tot)
37|62|Phai chang đieu (thanh tuu) đo tot hay cay Zaqqum tot hon
37|63|Qua that, TA lam ra no đe trung phat nhung ten lam đieu sai quay
37|64|Đo (Zaqqum) la mot loai cay moc tu duoi đay cua hoa nguc
37|65|Choi non cua no giong nhu đau cua bon Shaytan
37|66|That su, chung se an nhet no vao đay bung
37|67|Va se đuoc cho uong voi mot loai nuoc soi
37|68|Roi chung se đuoc đua vao hoa nguc tro lai
37|69|Qua that, chung thay cha me cua chung lam lac
37|70|Nhung chung lai un un chay theo buoc chan cua ho
37|71|Va chac chan, đa so nhung nguoi xua truoc chung cung đa lam lac
37|72|Va qua that, TA đa cu nhung nguoi bao truoc đen voi ho
37|73|Boi the, hay nhin xem ket cuoc cua nhung ke đa đuoc canh bao (nhung lam ngo) đa xay ra nhu the nao
37|74|Ngoai tru cac bay toi chan thanh (trong sach) voi Allah
37|75|Qua that, (khi xua) Nuh đa cau nguyen TA. Boi the, TA la Đang Uu Viet đap lai loi cau xin (cua Y)
37|76|Va TA đa giai cuu Y va gia đinh cua Y thoat khoi đai hoa
37|77|Va TA đa lam cho dong doi cua Y song sot
37|78|Va TA đa đe lai cho Y noi hau the (loi chuc phuc)
37|79|Salam (Su Bang an) cho Nuh trong the gian
37|80|Qua that, TA đa trong thuong nhung nguoi lam tot nhu the
37|81|Boi vi ro that, Y la mot nguoi be toi co đuc tin cua TA
37|82|Roi, TA nhan chet chim cac ten (toi loi) khac
37|83|Va Ibrahim đa thuc su nhap phai (ton giao) cua Nguoi (Nuh)
37|84|Khi Y đen voi Thuong Đe cua Y voi mot tam long trong sach
37|85|Khi Y noi voi phu than va nguoi dan: “Qui vi ton tho gi vay
37|86|“Phai chang la mot đieu gia tao viec qui vi muon (ton tho) cac than linh khac thay vi Allah
37|87|“The qui vi nghi sao ve Đang Thuong Đe cua vu tru va muon loai?”
37|88|Roi Y (Ibrahim) liec nhin cac vi sao (tren troi)
37|89|Roi bao: “Nguoi toi muon benh
37|90|Boi the, ho (nguoi dan) ra đi, bo Y o lai
37|91|Roi Y len đi gap cac tuong than cua ho. Y hoi chung “Cac nguoi khong an (cac mon cung truoc mat) hay sao
37|92|“Cac nguoi co chuyen gi vay? Sao cac nguoi khong chiu noi?”
37|93|Roi Y nhay xo đen đua tay phai ra đap be chung
37|94|Sau đo, ho (nguoi dan) voi va chay đen gap Y
37|95|Y bao ho: “Qui ong ton tho nhung buc tuong do qui ong tac u
37|96|Trong luc Allah tao ra qui ong va nhung vat ma qui ong lam.”
37|97|Ho bao : “Hay xay mot toa nha cho no roi nem vao lua chay!”
37|98|Ho đa bay muu ham hai Y, nhung TA đa ha nhuc ho
37|99|Va Y bao: "Ta se đi gap Thuong Đe cua Ta. Ngai se huong dan ta.”
37|100|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi mot đua (con) đuc hanh.”
37|101|Boi the, TA ban cho Y tin mung ve mot đua con trai chiu đung
37|102|Đen khi đua tre đen tuoi biet chay cung voi Y, Y bao đua con: “Nay con yeu dau! Cha thay trong mong viec cha se te con. The con nghi sao? (Isma'il) đap: “Thua cha! Cha cu lam theo lenh truyen. Cha se thay, neu Allah muon, con se la mot đua con kien nhan.”
37|103|The nen, khi hai cha con cung nap minh than phuc (Allah), nguoi cha bat đua con quy guc đau xuong đat, (đe te)
37|104|Thi TA goi Y, (phan bao): “Nay hoi Ibrahim
37|105|“Nha nguoi đa hoan tat đieu (thay) trong mong.” Qua that! TA an thuong nhung nguoi lam tot nhu the
37|106|Qua that, đay la mot su thu thach cong khai
37|107|Va TA đa chuoc mang đua tre (Isma'il) bang mot con vat te lon
37|108|Va TA đa đe lai cho Y (Ibrahim) noi hau the (Loi chuc phuc)
37|109|“Salam (Su Bang an) cho Ibrahim.”
37|110|TA an thuong nhung nguoi lam tot nhu the
37|111|Qua that, Y la mot nguoi be toi co đuc tin cua TA
37|112|Va TA ban cho Y tin mung ve Is-haaq (sau nay tro thanh) mot Nabi trong so nhung nguoi đuc hanh
37|113|Va TA đa ban phuc cho Y va Is-haaq nhung trong con chau cua hai nguoi (Ibrahim va Is-haaq) co mot so lam tot va co mot so đa cong khai tu hai ban than minh
37|114|Va qua that, TA đa ban an cho Musa va Harun
37|115|Va đa giai cuu hai nguoi va nguoi dan cua hai nguoi thoat khoi đai hoa
37|116|Va đa tro giup hai nguoi chien thang
37|117|Va đa ban cho hai nguoi mot Kinh Sach sang to
37|118|Va đa huong dan hai nguoi theo Chinh Đao
37|119|Va TA đa đe lai cho hai nguoi noi hau the (Loi chuc phuc)
37|120|Salam (Bang an) cho Musa va Harun!”
37|121|Qua that, TA an thuong nhung nguoi lam tot nhu the
37|122|Qua that, hai nguoi la be toi co đuc tin cua TA
37|123|Va qua that, Ilyas (Elias) la mot trong cac Su Gia (cua Allah)
37|124|Khi Y bao nguoi dan cua Y: “Cac nguoi khong so Allah u
37|125|“Phai chang cac nguoi cau nguyen Ba'l va bo roi Đang Tao Hoa Uu viet
37|126|“Allah, Thuong Đe cua cac nguoi va cua to tien xa xua cua cac nguoi u?”
37|127|Nhung ho phu nhan Y. Boi the, ho se bi dan đen (Lua)
37|128|Ngoai tru bay toi thanh tam (trong sach) cua Allah
37|129|Va TA đa đe lai cho Y noi hau the (Loi chuc phuc)
37|130|Salam (Su Bang an) cho Ilyas (Elias)!”
37|131|Qua that, TA an thuong nhung nguoi lam tot nhu the
37|132|Qua that, Y la mot nguoi be toi co đuc tin cua TA
37|133|Va qua that, Lut (Lot) la mot trong cac Su Gia (cua Allah)
37|134|Khi TA giai cuu Y va gia đinh cua Y, tat ca
37|135|Ngoai tru mot ba lao (vo cua Lut) trong so nguoi o lai đang sau
37|136|Roi TA đa tieu diet so nguoi con lai
37|137|Va qua that, cac nguoi đi ngang qua (cho cua) ho vao buoi sang
37|138|Va ban đem. The cac nguoi khong hieu hay sao
37|139|Va qua that, Yunus la mot trong cac Su Gia (cua Allah)
37|140|Khi Y bo chay đen mot chiec tau cho đay nguoi
37|141|Y chiu rut tham va Y thua cuoc
37|142|Do đo, mot con ca lon đa nuot Y vao bung boi vi Y đa pham mot đieu đang trach
37|143|Neu khong la nguoi (biet an nan sam hoi va) tan duong Allah
37|144|Thi Y đa phai o trong bung ca cho đen Ngay phuc sinh
37|145|Nhung TA đa quang Y len mot bo bien trong trai trong luc Y đang benh
37|146|Va TA đa khien cho cay bau moc phu minh Y
37|147|Va TA cu Y cho mot tram ngan nguoi dan hoac nhieu hon
37|148|Do đo, ho co đuc tin. Va TA đa cho ho huong lac mot thoi gian
37|149|Hay hoi ho (nhung nguoi Quraish tho đa than): “Phai chang con gai thuoc ve Thuong Đe cua Nguoi, con con trai la cua ho?”
37|150|“Hoac phai chang ho đa chung kien viec TA đa tao hoa cac Thien Than thanh nu gioi
37|151|O nay! Ro that, ho đa noi doi khi ho noi
37|152|“Allah đa sanh con.” Va qua that, ho la nhung ke noi doi
37|153|Ngai (Allah) thich con gai hon con trai u
37|154|Cac nguoi co chuyen gi vay? Cac nguoi xu tri ra sao
37|155|The cac nguoi khong nho hay sao
37|156|Hoac phai chang cac nguoi co đu tham quyen ro rang
37|157|The, hay mang Kinh Sach cua cac nguoi đen neu cac nguoi noi that
37|158|Va ho bia đat moi quan he than thuoc giua Ngai va loai Jinn trong luc loai Jinn biet viec chung se phai trinh dien (Allah)
37|159|Quang vinh va trong sach thay Allah ve nhung đieu ho đa qui cho Ngai
37|160|Ngoai tru cac bay toi thanh tam (trong sach) cua Allah
37|161|Va cac nguoi va nhung ke (than linh) ma cac nguoi ton tho
37|162|Cac nguoi khong the quyen du đuoc ai (co đuc tin) chong lai Ngai
37|163|Ngoai tru ai muon đi vao Lua chay (cua hoa nguc)
37|164|(Cac Thien Than noi:) Khong ai trong chung toi lai khong co mot vi tri an đinh
37|165|Qua that, chung toi đung thanh hang
37|166|Va qua that, chung toi tan duong Ngai
37|167|Va ho (nhung nguoi A Rap ngoai đao) thuong noi
37|168|“Gia co đuoc mot Loi Nhac nho tu to tien cua chung toi
37|169|Thi chac chan chung toi đa tro thanh cac bay toi chan thanh cua Allah.”
37|170|(Nay đa co Qur'an), nhung ho phu nhan no; roi ho se som biet
37|171|Va Loi Phan cua TA đa đuoc phan cho cac bay toi cua TA, cac Su Gia
37|172|Rang chac chan ho se đuoc tro giup
37|173|Bang đoan thien binh (Thien Than) cua TA, va se chien thang
37|174|Boi the, hay tam lanh xa mot thoi gian
37|175|Va xem ho (xu su ra sao) va ho se som thay (ket qua)
37|176|The, phai chang ho giuc viec trung phat cua TA chong đen
37|177|Nhung khi no (hinh phat) đap xuong san nha cua ho thi buoi sang se la đieu the tham cho nhung nguoi đa đuoc bao truoc
37|178|Boi the, hay lanh xa ho mot thoi gian ngan
37|179|Va xem ho (xu su ra sao); roi ho se som thay (ket qua)
37|180|Quang vinh thay Thuong Đe cua Nguoi, Thuong Đe cua Danh du va Quyen luc! Ngai vo toi ve nhung đieu ma ho đa qui cho Ngai
37|181|Va Salam (Su Bang an) cho cac vi Su Gia
37|182|Va moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai
38|1|Sad. The boi (Kinh) Qur'an đay Loi Nhac Nho
38|2|Khong, nhung ke khong tin luc nao cung to ve cuong bao va chong đoi
38|3|Co bao nhieu the he truoc ho đa bi TA tieu diet? Nhung cuoi cung ho khoc loc van xin (khoan hong) khi đa het thoi han cuu chua
38|4|Va ho ngac nhien ve viec mot Nguoi bao truoc (Muhammad) xuat than tu ho đen canh cao ho. Nhung nguoi khong co niem tin bao: “Đay la mot ten phu thuy, mot ten noi doi.”
38|5|Phai chang Y (Muhammad) nhap (tat ca) cac than linh lai thanh mot Thuong Đe? Đay that la mot đieu het suc quai di
38|6|Nhung ke cam đau trong bon ho đi rong: “Cac anh tiep tuc nhan nai, bam chac vao cac than linh cua cac anh, boi vi đay la mot ke hoach
38|7|“Chung ta chua he nghe đen đieu nay noi tin nguong sau cung (cua to tien chung ta). That ra, đay chi la mot đieu bia đat
38|8|“Trong chung ta ha Loi nhac nho (Qur’an) chi đuoc ban xuong rieng cho Y thoi hay sao?” Khong, ho nghi ngo ve Loi nhac nho (Qur’an) cua TA. Khong, ho chua nem mui trung phat cua TA
38|9|Hoac phai chang ho giu kho tang Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad!), Đang Toan Nang, Đang Ban bo
38|10|Hoac phai chang quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat la cua ho? Neu the, hay đe cho ho đi len đo
38|11|Ho la mot đoi quan se bi đanh bai trong lien quan
38|12|Truoc ho (đa co nhieu ke) phu nhan (cac Su Gia cua Allah) nhu đam dan cua Nuh, 'Ad va Fir-'awn, chu nhan cua cac cot tru
38|13|Va (đam dan cua) Thamud va nguoi dan cua Lut va dan cu cua khu rung Aykah. Ho la thanh phan cua lien quan (nguoi ngoai đao)
38|14|Tat ca đeu phu nhan cac Su Gia, cho nen su trung phat cua TA at xay ra
38|15|Va nhung nguoi nay chi con cho mot tieng gam duy nhat. Khi đo, chac chan se khong con su trien han nua
38|16|Va ho thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai nhanh chong cho chung toi thay phan so cua chung toi truoc khi xay ra Ngay Thanh Toan.”
38|17|Nguoi hay rang chiu đung ve nhung đieu ho noi va hay nho đen nguoi be toi Dawood cua TA, mot con nguoi cang cuong. Qua that, Y hang quay ve (sam hoi voi Allah)
38|18|Chinh TA đa che ngu nui non, (phan bao) hay cung voi Y tan duong TA đem va ngay
38|19|Va chim choc tu tap thanh đan; tat ca cung hop đoan voi Y quay ve (tan duong Allah)
38|20|Va TA đa cung co quyen binh cua Y va ban cho Y tri sang suot trong viec phan xet va an noi qua quyet
38|21|Nguoi (Muhammad) co biet cau chuyen ve hai nguoi kien nhau đa treo tuong đot nhap vao phong tu (cua Dawood) hay chua
38|22|Khi ho vao gap Dawood, Y đam hoang so. Ho thua: “Xin ngai cho so! Chung toi la hai nguoi kien nhau, nguoi nay muon chen ep nguoi kia; do đo, xin ngai phan xu giua chung toi bang su that va cho bat cong va huong dan chung toi đen con đuong em xuoi
38|23|“Thuc su, đay la nguoi anh em cua toi (trong đao). Anh ay co chin muoi chin con cuu cai, va toi chi co mot con cuu cai duy nhat. The ma anh ay con bao toi 'hay giao no cho ta.' Va anh ay đa tranh luan thang toi.”
38|24|(Dawood) voi bao (chua kip hoi đoi phuong): “Chac chan, y đa buc hiep nguoi bang cach đoi nhap con cuu cua nguoi vao bay cuu cua y. Qua that (trong viec hun hap lam an), nhieu nguoi hop tac hay buc hiep lan nhau ngoai tru nhung ai co đuc tin va lam đieu thien; nhung it co nguoi nhu the.” Va Dawood suc thay co le TA đa thu thach Y, cho nen Y đa cau xin Thuong Đe cua Y tha thu va sup xuong cui minh va quay ve (sam hoi voi Allah)
38|25|Do đo, TA đa tha thu cho Y ve đieu đo; va qua that, noi TA Y co đuoc mot cho gan gui va mot noi tro ve tot đep
38|26|Nay hoi Dawood! TA đa chi đinh Nguoi lam mot Đai dien tren trai đat. Boi the, hay xet xu nhan loai theo su that (va cong bang) va cho lam theo y muon (cua Nguoi), boi vi no se đua Nguoi lac khoi con đuong cua Allah. Qua that, nhung ai lac khoi đao cua Allah thi se bi trung phat khung khiep ve toi đa quen bang Ngay Thanh toan
38|27|Va TA đa khong tao ra troi va đat va muon loai giua uoi đat vo muc đich. Đav chi la loi suy nghi cua nhung ai khong co niem tin ay thoi. Va khon kho cho nhung ai khong co đuc tin khong tranh khoi Lua
38|28|Ha TA se đoi xu voi nhung ai co đuc tin va lam đieu thien giong nhu đoi voi nhung ke thoi nat tren trai đat hay sao? Hoac TA se đoi xu voi nguoi so Allah nhu đoi voi ke bat luong hay sao
38|29|Đay la mot Kinh Sach (Qur'an) đay phuc đuc ma TA đa ban xuong cho Nguoi đe giup ho nghien ngam ve nhung Cau cua No va đe cho nhung nguoi thong hieu ghi nho
38|30|Va TA đa ban cho Dawood (đua con trai) Sulayman, mot nguoi be toi uu hang (cua TA) boi vi Y hang quay ve (sam hoi voi TA)
38|31|Vao mot buoi xe chieu, co mot so ngua tot, vo cau le lang đuoc mang đen trinh Y (Sulayman)
38|32|Y bao: “Ta đa that su yeu thich mon vat tot hon viec tuong nho Thuong Đe cua Ta” cho đen luc (mat troi) khuat bong sau man đem
38|33|(Va bao): “Hay dat chung (ngua) tro lai cho ta.” Va Y lay tay so (vuot) chan va co cua chung
38|34|Va TA đa thu thach Sulayman. TA đa đat len ngai vang cua Y mot con quy.( Vi the Y đa mat ngoi trong mot thoi gian). Roi, Y quay ve sam hoi (voi TA va đuoc phuc ngoi tro lai)
38|35|(Sulayman) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va ban cho be toi mot quyen binh (trieu đai) ma Ngai se khong ban cho mot ai khac sau be toi boi vi Ngai la Đang Hang Ban Bo.”
38|36|Va TA đa che ngu gio cho Y, va bat no bay luot nhe đen noi nao tuy theo lenh cua Y
38|37|Va bat Shaytan phuc tung Y, tat ca (gom) tho xay nha va tho lan
38|38|Con nhung ten khac thi bi troi xich lai voi nhau
38|39|(Allah phan cho Sulayman): “Đay la qua tang cua TA ban cho Nguoi. Do đo, su dung (tang) hay giu lai khong can phai tinh so.”
38|40|Va thuc su, Y co noi TA mot cho gan gui va mot noi tro ve tot đep
38|41|Va hay nho đen nguoi be toi Ayyub cua TA khi Y khoc than cau cuu voi Thuong Đe cua Y, thua: “Qua that, Shaytan đa cham phai (than minh cua) be toi lam cho be toi kho tam va đau đon (the xac).”
38|42|(Allah phan): “Hay dung chan cua nguoi dam len mat đat. Noi đay, se co nuoc mat (chay ra) cho nguoi tam rua, va giai khat.”
38|43|Va TA đa tra gia đinh lai cho Y va ban cung voi ho Hong An tuong tu tu TA va la mot su Nhac Nho cho nhung nguoi thong hieu
38|44|“Va hay nam trong tay mot chum co, ma Nguoi dung đe đanh va cho bo loi the.” Qua that, TA đa thay Y hang chiu đung, kien nhan. Y that la mot nguoi be toi uu hang boi vi Y hang quay ve (sam hoi)
38|45|Va hay nho đen nhung nguoi be toi Ibrahim, va Is-haaq va Ya'qub cua TA. Ho la nhung nguoi cang cuong va nhin thau su viec
38|46|Qua that, TA đa chon ho đac biet tuong nho Ngoi nha
38|47|Va qua that, đoi voi TA chac chan ho la thanh phan uu tu đuoc tuyen chon
38|48|Va hay nho đen Isma'il va Al-Yasa' (Elisha) va Zul-kifl. Va tat ca đeu la thanh phan uu tu
38|49|(Qur'an) nay la Loi Nhac Nho. Va qua that nhung nguoi ngay chinh so Allah se co mot noi tro ve tot đep
38|50|Nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (cua thien đang) voi nhung canh cua luon luon đuoc mo rong cho ho
38|51|Trong đo, ho se tua minh nam nghi thoai mai; va se goi tuy thich đu loai trai cay đe dung va nuoc giai khat đe uong
38|52|Ben canh ho la nhung trinh nu đong lua tuoi voi cai nhin then thung
38|53|Đay la nhung mon ma cac nguoi đa đuoc hua vao Ngay Thanh Toan
38|54|Đay la bong loc khong he dut can cua TA
38|55|Đay (la phan cua nguoi so Allah). Con đoi voi nhung ke thai qua thi se co mot noi tro ve rat xau xa
38|56|hoa nguc, noi ma chung se bi đot (nuong); mot noi nghi rat xau
38|57|Đay (la phan cua ke thai qua). Boi the, hay đe cho chung nem no: mot loai nuoc cuc soi va mot loai chat mu hoi tanh
38|58|Va cac hinh phat tuong xung khac
38|59|Đay la mot đoan nguoi cam đau chay chung voi cac nguoi, khong đuoc ai nghinh đon ca! Chac chan, chung se bi nuong trong Lua
38|60|(Đam thuoc ha) se noi (voi cac lanh tu cua chung): “Khong, Qui ngai (cung the!) Khong ai chao đon qui ngai ca. Chinh qui ngai đa mang đieu nay đen cho chung toi. Boi the, đay la cho ngu xau xa
38|61|Va chung thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ke nao lam cho bay toi mang toi nay thi xin phat y gap đoi trong hoa nguc.”
38|62|Va chung se bao: “Chuyen gi xay đen cho chung toi? Tai sao chung toi khong thay nhung nguoi ma chung toi đa liet vao đam nguoi xau
38|63|“Phai chang chung toi đa che gieu ho hay chung toi bi quang mat khong nhin thay ho?”
38|64|Đay la Su That ve viec tranh cai cua cac cu dan noi hoa nguc
38|65|Hay bao (ho): "Ta chi la mot nguoi bao truoc. Khong co Thuong Đe nao ca duy chi co Allah, Đang Duy Nhat, Đang Toi Thuong
38|66|“Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat, Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu”
38|67|Hay bao ho: “No (Qur'an) la mot nguon tin vi đai
38|68|“Cai ma cac nguoi thuong lanh xa
38|69|Ta khong biet gi ve cac lanh tu tren cao khi ho tranh luan voi nhau
38|70|Ta chi đuoc mac khai cho biet ta la mot nguoi bao truoc cong khai.”
38|71|(Hay nho lai ) khi xua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đa phan bao cac Thien Than: "TA sap tao mot con nguoi pham bang đat set
38|72|Boi the, khi TA uon nan Y (Adam) thanh hinh the va ha vao Y linh hon cua TA, (TA phan bao cac Thien Than:) "Cac nguoi hay sup xuong phu phuc Y.”
38|73|Do đo, tat ca Thien Than đong quy lay
38|74|Ngoai tru Iblis. No tu cao va la mot ten phan nghich
38|75|Allah phan: “Nay hoi Iblis! Đieu gi can nha nguoi quy lay mot nhan vat ma TA đa tao tu hai Ban Tay cua TA? Phai chang nha nguoi ngao man hay trich thuong?”
38|76|(Iblis) thua: “Be toi tot hon Y (Adam) boi vi Ngai đa tao be toi tu lua va con Ngai tao Y tu đat set.”
38|77|(Allah) phan: “Vay thi nha nguoi hay buoc ra khoi đo (vuon troi). Nha nguoi đang bi tong co ra ngoai
38|78|“Nha nguoi se bi TA nguyen rua cho đen Ngay Phan Xu Cuoi Cung.”
38|79|(Iblis) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai gia han cho be toi đen Ngay ma (nguoi chet) se đuoc phuc sinh tro lai.”
38|80|(Allah) phan: "The thi nha nguoi la mot ke đuoc gia han
38|81|“Cho đen Ngay cua thoi han đa đuoc an đinh.”
38|82|(Iblis) thua: “Do Quyen Nang cua Ngai, be toi se huong dan tat ca bon chung (con chau cua Adam) lam lac
38|83|“Ngoai tru nhung be toi chan thanh cua Ngai trong bon chung.”
38|84|(Allah) phan: “Su That (la the), va TA luon luon noi su That
38|85|“Rang chac chan TA se giam nha nguoi va ke nao trong chung (nhan loai) theo nguoi vao hoa nguc, tat ca
38|86|Hay bao (chung, Hoi Muhammad!): “Ta khong đoi hoi cac nguoi tuong thuong Ta ve (Qur'an) nay va Ta cung khong phai la mot ten gia vo noi ra đieu khong co
38|87|“No (Qur'an) chi la mot su Nhac Nho cho muon loai (nguoi, va tat ca nhung gi hien co)
38|88|“Va chac chan cac nguoi se biet Thong Tin cua No sau mot thoi gian.”
39|1|Kinh Sach (Qur'an) do Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh ban xuong
39|2|Chac chan TA ban Kinh Sach xuong cho Nguoi (Muhammad) bang su that. Boi the, hay tho phung Allah, thanh tam than phuc rieng Ngai
39|3|Ha viec sung bai chan thanh khong phai chi danh rieng cho Allah u? The ma nhung ke đa chap nhan nhung vi bao ho ngoai Ngai đa noi: “Chung toi ton tho ho chi vi nho ho đua chung toi đen gan Allah.” Chac chan Allah se xet xu giua bon chung ve đieu chung thuong tranh chap. Chac chan Allah khong huong dan ai la nguoi noi doi va khong co đuc tin
39|4|Neu Allah muon nhan cho Minh mot đua con thi Ngai đa chon trong so nhan vat ma Ngai đa tao mot nguoi vua y Ngai. Nhung Ngai quang vinh va trong sach! Allah la Đang Duy Nhat, Đang Toi Thuong
39|5|Ngai vi Chan Ly đa tao cac tang troi va trai đat. Ngai cuon ban đem bao phu ban ngay va cuon ban ngay bao phu ban đem. Ngai che ngu mat troi va mat trang. Moi vat di chuyen đen mot thoi han an đinh. Ha Ngai khong la Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu hay sao
39|6|Ngai đa tao hoa cac nguoi (con nguoi) tu mot Nguoi duy nhat (Adam). Roi tu Y, tao ra nguoi vo cua Y (Hauwa). Roi Ngai ban tam con gia suc (cap truu, cap de, cap bo, cap lac đa, đuc va cai) xuong cho cac nguoi. Ngai tao cac nguoi trong da con cua cac ba me cua cac nguoi theo tung giai đoan, cai nay sau cai kia, trong ba lop mang toi. Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la the. Ngai nam quyen thong tri. Khong co Thuong Đe nao ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). The tai sao cac nguoi lanh xa Ngai
39|7|Neu cac nguoi phu nhan (Allah) thi chac chan Allah khong can đen cac nguoi nhung Ngai khong hai long voi thai đo vong an cua đam bay toi cua Ngai. Nguoc lai, neu cac nguoi tri an thi Ngai se hai long voi cac nguoi ve viec đo. Boi vi khong mot nguoi khuan vac nao se vac gium ganh nang (toi loi) cua nguoi khac. Roi cac nguoi se tro ve gap Thuong Đe cua cac nguoi tro lai; tiep đo, Ngai se cho cac nguoi biet ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung lam. Chac chan Ngai la Đang Hang Biet nhung đieu nam trong long cua moi nguoi
39|8|Va khi gap hoan nan, con nguoi keu than cau cuu voi Thuong Đe cua y, quay ve sam hoi voi Ngai. Roi khi Ngai ban cho y an hue tu Ngai, y quen bang đieu ma y đa tung cau xin Ngai truoc kia va hon nua con bay đat nhung đoi thu ngang vai voi Allah hau mong dat thien ha lac khoi con đuong cua Ngai. Hay bao y: "Hay huong thu su vo tin cua nguoi trong mot thoi gian ngan. Chac chan nguoi se la mot nguoi ban cua hoa nguc
39|9|Phai chang mot nguoi thuc đem doc long cung kinh (Allah), luc thi phu phuc, luc thi đung thang, luon luon chu y đen đoi sau va hy vong noi Đuc Khoan Dung cua Thuong Đe cua y (giong voi mot ke khong co đuc tin hay sao) Hay bao y: “Phai chang mot nguoi (hieu) biet va mot nguoi thieu hieu biet ngang bang nhau?” Chac chan, chi nhung nguoi thong hieu moi ghi nho (loi khuyen cao)
39|10|Hay bao (ho): “Hoi cac bay toi co đuc tin cua TA! Hay so Thuong Đe cua cac nguoi va lam tron bon phan đoi voi Ngai. Ai lam đieu thien tot noi tran the thi se gap đieu tot tro lai. Va đat đai cua Allah rong bao la. Chi nhung nguoi kien nhan moi huong tron phan thuong cua minh, khong can phai tinh so.”
39|11|Hay bao ho: “Qua that, Ta (Muhammad) nhan lenh phai tho phung Allah, thanh tam than phuc rieng Ngai
39|12|“Va đuoc lenh phai tro thanh mot trong nhung nguoi Muslim đau tien.”
39|13|Hay bao ho: "Ta so, neu bat tuan Thuong Đe cua Ta, se bi trung phat vao mot Ngay (Xet Xu) vi đai.”
39|14|Hay bao ho: “Ta tho phung Allah, thanh tam than phuc rieng Ngai.”
39|15|The, cac nguoi hay ton tho ke nao ma cac nguoi thich ngoai Ngai. Hay bao ho: “Nhung ke mat mat la nhung ai se đanh mat ban than (linh hon) va gia đinh vao Ngay phuc sinh. Đo thuc su la mot su mat mat ro rang!”
39|16|Chung se bi cac tam man bang lua bao phu phia tren va phia duoi. Allah dung no (lua) đe (canh bao va) lam run so bay toi cua Ngai nhu the. “Hoi bay toi cua TA! Hay so TA.”
39|17|Con nhung ai tranh xa cac ta than, e so mac phai (toi) ton tho chung va quay ve sam hoi voi Allah thi se đuoc tin mung. (Hoi Muhammad!) hay bao tin mung đo cho bay toi cua TA
39|18|Nhung ai nghe Loi Phan va tuan theo đieu tot nhat cua no. Ho la nhung nguoi đa đuoc Allah huong dan; va la nhung nguoi thong hieu
39|19|The phai chang mot nguoi ma Loi xu phat đa đuoc xac nhan đung (bang voi mot nguoi vo toi)? The Nguoi (Muhammad) muon cuu vot mot nguoi o trong hoa nguc hay sao
39|20|Nguoc lai, nhung ai so Thuong Đe (Allah) cua ho thi se co cac tang lau xay cat chong len nhau danh rieng cho ho, ben duoi co cac dong song chay. (Đo la) Loi Hua cua Allah. Va Allah khong he that hua
39|21|Ha Nguoi (Muhammad) khong thay viec Allah cho mua tu tren troi xuong, roi lam cho no tham xuong long đat chay thanh mach nuoc; roi dung no lam moc ra cay trai đu mau sac; roi sau đo, mua mang bat đau tan ua. Nguoi thay no heo vang; roi Ngai (Allah) lam cho no kho heo vo vun. Qua that, trong đo la su nhac nho cho nhung nguoi thong hieu
39|22|The, phai chang mot nguoi đuoc Allah mo rong tam long đe tiep thu Islam, roi buoc theo anh sang cua Thuong Đe cua y (giong voi mot nguoi khong co đuc tin)? Boi the, khon kho cho nhung ai ma tam long đa tro thanh chai cung truoc Loi Nhac Nho cua Allah! Ro rang, ho đang lam lac
39|23|Allah đa truyen xuong nhung Loi tuyen bo tot đep nhat: mot Kinh Sach mang đai y giong nhau va lap đi lap lai. Khi nghe no, lan da cua nhung ai so Thuong Đe (Allah) cua ho noi len vi run so. Roi lop da va tam long cua ho mem đi khi nho đen Allah. Đo la Chi Đao cua Allah. Ngai dung No đe huong dan nguoi nao Ngai muon; con ai ma Allah đanh lac huong thi se khong co nguoi huong đao
39|24|The thi mot nguoi dung bo mat cua minh đe che đo hinh phat xau xa cua Ngay phuc sinh (co bang voi nguoi đuoc vao thien đang hay khong)? Va co loi bao nhung ten lam đieu sai quay: “Hay nem nhung đieu ma cac nguoi đa lam ra.”
39|25|Nhung ai truoc ho đa phu nhan (cac Su Gia cua Allah); cho nen su trung phat đa đen voi ho tu cac huong ma ho khong nhan ra
39|26|Boi the, Allah bat ho nem mui o nhuc o đoi nay nhung su trung phat danh cho ho o đoi sau chac chan se to lon hon, neu ho biet đieu đo
39|27|Chac chan, TA đa trinh bay cho nhan loai trong Qur'an nay tat ca cac hinh anh thi du đe giup ho ghi nho (Loi Canh Bao)
39|28|Mot Qur'an bang tieng A Rap, khong co gi quanh co, đe may ra ho so Allah
39|29|Allah đua ra thi du so sanh ve mot nguoi (no le) phuc vu nhieu chu nhan gom nhung ke hop tac nhung hay tranh chap nhau va mot nguoi phuc vu chi mot ong chu duy nhat, the hai nguoi đo, neu mang ra so sanh, co ngang bang nhau khong? Moi loi ca tung đeu thuoc ve Allah! Khong, đa so bon ho khong biet gi
39|30|That su, Nguoi (Muhammad!) se chet va ho (cung) se chet
39|31|Roi vao Ngay Xet xu cuoi cung, cac nguoi se đoi chat voi nhau truoc mat Thuong Đe cua cac nguoi
39|32|The con ai sai quay hon ke đa đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah va phu nhan Chan Ly khi no đen voi y? Ha trong hoa nguc khong co mot cho ngu danh cho nhung ke khong co đuc tin hay sao
39|33|Va nhung ai mang Chan Ly đen va tin noi no thi la nhung nguoi ngay chinh so Allah
39|34|Ho se co đuoc moi đieu ma ho uoc muon noi Thuong Đe cua ho. Đo la phan thuong cua nhung nguoi lam tot
39|35|Muc đich đe Allah xoa toi ma ho đa pham va an thuong ho ve nhung đieu tot nhat ma ho đa tung lam
39|36|Ha Allah khong đu cho bay toi cua Ngai u? Va chung muon lam cho Nguoi so voi nhung ai khac khong phai la Ngai. Va ai ma Allah khong huong dan thi se khong co nguoi huong đao
39|37|Va nguoi nao ma Allah huong dan thi se khong bi ai dat đi lac. Ha Allah khong Toan Nang, nam moi viec bao đen hay sao
39|38|Va chac chan neu Nguoi hoi ho: “Ai đa tao cac tang troi va trai đat” thi chac chan ho se đap 'Allah' Hay bao ho: “Cac nguoi hay nghi xem, neu Allah muon ham hai ta thi nhung ke ma cac nguoi khan vai ngoai Allah co the boc đi khoi ta noi đau đon ay hay khong? hoac neu Allah muon khoan dung ta thi chung co the giu no lai đuoc hay khong?” Hay bao ho: “Allah đu cho ta thoi.” Nguoi tin cay (Allah) nen pho thac cho Ngai
39|39|Hay bao ho: “Hoi dan ta! Cac nguoi hay lam theo kha nang cua cac nguoi, va ta theo kha nang cua ta, roi đay cac nguoi se som biet
39|40|Ai se bi trung phat nhuc nha va se bi phat vinh vien.”
39|41|Qua that, TA đa ban Kinh Sach (Qur'an) xuong cho Nguoi (dung lam Chi Đao) cho nhan loai bang su that. Boi the, ai tiep thu Chi Đao thi đuoc loi cho ban than y; con ai lac huong thi la bat loi cho ban than y. Va Nguoi (Muhammad!) khong la nguoi Tho lanh (đam trach) gium cho ho
39|42|Allah cho bat hon cua nguoi chet khi menh chung va bat hon cua nguoi chua chet khi nam ngu. Hon cua nguoi nao ma Ngai quyet đinh cho chet thi se bi giu lai; va cac hon khac thi đuoc goi tro ve (co the) đen mot ky han an đinh. Qua that, trong su viec đo la cac dau hieu cho đam nguoi biet ngam nghi
39|43|Ha ho đa nhan nhung ke khong phai la Allah lam nhung vi can thiep gium ho? Hay bao ho: “Dau cho chung khong co quyen hanh gi cung khong co ly tri nua hay sao?”
39|44|Hay bao ho: “Moi viec can thiep đeu thuoc ve Allah ca. Ngai nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Roi cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai.”
39|45|Va khi nghe nhac đen rieng Allah thoi, tam long cua nhung ai khong tin tuong noi đoi sau tran đay oan ghet; va khi nhung ke khong phai la Ngai (Allah) đuoc nhac đen thi ho vui thich ra mat
39|46|Hay (cau nguyen) thua: “Lay Allah, Đang sang tao cac tang troi va trai đat! Đang Biet het moi đieu vo hinh (bi mat) va đieu boc lo cong khai, xin hay xet xu giua bay toi cua Ngai ve nhung đieu ma ho thuong tranh chap!”
39|47|Va gia nhung ke lam đieu sai quay co đuoc tat ca moi vat tren trai đat va nhieu hon the nua thi chac chan ho se dung no đe chuoc noi đau đon cua viec trung phat vao Ngay Phan Xu Cuoi Cung (nhung cung vo ich thoi). Va ho se đon nhan tu Allah đieu (hinh phat) ma ho khong ngo đen
39|48|Va nhung đieu toi loi ma ho đa lam se cham tran ho va nhung đieu ma ho thuong che gieu se bao vay ho
39|49|Boi the, khi gap hoan nan, con nguoi cau xin TA cuu nan; roi khi TA ban an hue tu TA cho y,y noi: “Toi đuoc no (an hue) la do hieu biet cua toi.” Khong, đay la mot su thu thach nhung đa so bon ho khong biet
39|50|Chac chan nhung ke song truoc ho cung đa noi ra loi đo. Nhung nhung thu ma ho đa tau đuoc chang giup ich gi đuoc cho ho ca
39|51|Boi the, nhung đieu xau xa ma ho đa lam se roi nham phai ho tro lai. Va nhung ai lam đieu sai quay trong so nhung nguoi (đang song) nay se lanh đu ve nhung đieu toi loi ma ho đa gay ra. Va ho se khong bao gio thoat khoi (Allah)
39|52|Ha ho khong biet viec Allah noi rong hay thu hep bong loc cua Ngai cho nguoi ma Ngai muon hay sao? Qua that, trong đo la cac dau hieu cho đam nguoi co đuc tin
39|53|Hay bao ho: “Hoi cac bay toi cua TA! nhung ai đa lam cho tam hon minh vuong toi thi cho nen tuyet vong ve Đuc Khoan Dung cua Allah. Chac chan Allah se tha thu moi thu toi. Qua that, Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Rat Muc Khoan Dung
39|54|“Hay quay ve hoi cai voi Thuong Đe cua cac nguoi va than phuc Ngai (trong Islam) truoc khi đoi dien voi hinh phat; roi cac nguoi se khong đuoc ai giup đo nua
39|55|“Va hay lam theo đieu tot nhat ma Thuong Đe cua cac nguoi đa ban xuong cho cac nguoi (trong Qur'an) truoc khi hinh phat ma cac nguoi khong nhan thay se bat ngo xay đen cho cac nguoi.”
39|56|E rang mot linh hon se than: “Oi that kho than toi! Toi đa lo la đoi voi Allah va la mot trong nhung nguoi hay nhao bang (Thong Điep cua Allah).”
39|57|Hoac (y) se noi: “Gia Allah huong dan toi thi chac toi đa tro thanh mot nguoi so Allah roi!”
39|58|Hoac y se noi khi thay hinh phat: “Gia đuoc dip tro lai (tran gian) thi toi se tro thanh mot trong nhung nguoi lam tot.”
39|59|Vang! Chac chan cac dau hieu cua TA đa đen cho nguoi (hoi nguoi!) nhung nguoi phu nhan chung va to ra ngao man va tro thanh mot ke khong tin tuong
39|60|Va vao Ngay phuc sinh, nguoi se thay guong mat cua nhung ke noi doi roi đo thua cho Allah se nam đen. Ha trong hoa nguc khong co mot cho ngu cho nhung ke ngao man hay sao
39|61|Allah se cuu vot nhung ai ngay chinh, so Ngai va lam tron bon phan đoi voi Ngai va đua ho đen cho thanh tuu (thien đang) cua ho. Khong mot đieu xau xa nao cham đen minh ho, va ho cung se khong buon phien
39|62|Allah la Đang Tao Hoa tat ca van vat va la Đang Bao Ho
39|63|Ngai nam tat ca cac chia khoa cua cac tang troi va trai đat; va nhung ai phu nhan cac dau hieu cua Allah la nhung ke se mat mat
39|64|Hay bao (ho): “Phai chang cac nguoi ra lenh bao Ta tho phung ai đo khong phai la Allah hay sao, hoi nhung ke ngu dot?”
39|65|Va chac chan, Nguoi (Muhammad) va nhung vi (Su Gia) truoc Nguoi đa đuoc mac khai cho biet: “Neu Nguoi ton tho nhung ke hop tac (than linh) cung voi Allah thi viec lam cua Nguoi se tro thanh vo nghia va chac chan Nguoi se tro thanh mot ke mat mat.”
39|66|Khong, hay tho phung Allah va hay la mot nguoi biet on (Ngai)
39|67|Va ho đanh gia Allah khong đung voi gia tri cua Ngai. Vao Ngay phuc sinh toan the trai đat se bi nam tron trong Tay cua Ngai va tat ca cac tang troi se đuoc cuon lai trong Tay Phai cua Ngai. That quang vinh va trong sach Ngai! Ngai Toi Cao, vuot han đieu ma ho đa qui rang Ngai co nhung ke hop tac
39|68|Va khi Tieng Coi (Tan the) đuoc thoi len, ai o trong cac tang troi va duoi đat đeu phai ngat xiu, ngoai tru ai ma Allah muon buong tha. Roi Tieng Coi thu hai đuoc thoi len thi nay ho se đung thang va ngong nhin
39|69|Va trai đat se choi loa hao quang cua Thuong Đe cua no va quyen so (hanh đong cua moi nguoi) se đuoc mang ra mo truoc mat; cac vi Nabi va nhung nguoi lam chung se đuoc trieu đen truoc mat va ho se đuoc phan xu mot cach cong bang va se khong bi đoi xu thiet thoi mot ti nao
39|70|Va moi nguoi (linh hon) se đuoc thanh toan đay đu ve viec y đa lam boi vi Ngai (Allah) la Đang Hang Biet nhung đieu ho đa lam
39|71|Va nhung ai khong tin tuong se bi lua đen hoa nguc tung nhom mai cho đen khi ho đen noi thi cac canh cua cua hoa nguc se đuoc mo toang va cac Vi cai nguc se bao ho: “Ha cac vi Su Gia xuat than tu cac nguoi đa khong đen gap cac nguoi đe đoc cho cac nguoi cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua cac nguoi va canh bao cac nguoi ve Ngay gap go nay cua cac nguoi hay sao?” Ho se đap: “Vang, co.” Nhung Loi xu phat đa xac nhan đung đoi voi nhung ke khong co đuc tin
39|72|Se co loi bao ho: “Hay buoc vao cac cua cua hoa nguc đe o trong đo.” Boi the, that xau xa thay cho ngu cua nhung ke ngao man
39|73|Nguoc lai, nhung ai ngay chinh so Allah va lam tron bon phan đoi voi Ngai se đuoc đua đen thien đang tung nhom, mai cho đen luc ho đen noi thi cac canh cua cua thien đang se đuoc mo rong cho ho va nhung Vi gac cua (thien đang) se chao ho (noi): Bang an cho qui vi! Qui vi đa thanh tuu, hay đi vao o trong đo.”
39|74|Va ho se noi: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Đang đa giu đung Loi Hua cua Ngai voi bay toi va cho bay toi thua huong đat đai (nay). Bay toi co the o trong thien đang bat cu noi nao bay toi muon. Boi the, phan thuong ban cho nhung nguoi lam viec (tot) that la uu viet!”
39|75|Va Nguoi se thay cac Thien Than bao quanh Ngai Vuong cua Allah khap moi phia tan duong loi ca tung Thuong Đe cua ho. Va ho (tat ca tao vat) se đuoc phan xu đung voi su that (va cong bang) va co loi hoan ho: “Moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
40|1|Ha. Mim
40|2|Kinh Sach (Qur'an) do Allah, Đang Toan Nang, Đang Toan Tri ban xuong
40|3|Đang tha thu toi loi, chap nhan viec sam hoi, nhung nghiem khac trong viec trung phat, Đang ban bo (an hue). Khong co Thuong Đe nao ca duy chi Ngai (la Thuong Đe). Tat ca đeu tro ve gap Ngai
40|4|Khong ai tranh cai ve cac dau hieu cua Allah ngoai nhung ke khong co đuc tin. Boi the, cho đe cho su tung hoanh cua chung trong xu lam Nguoi (Muhammad) bi mac lua
40|5|Truoc chung, nguoi dan cua Nuh va sau chung, cac lien minh (tong pham) đa phu nhan (cac Su Gia cua ho); moi mot cong đong đeu am muu chong lai Su Gia cua ho đe mong triet ha Y va dung loi le nguy bien đe tranh luan hau dap tat Chan Ly; nhung TA đa bat phat ho. Boi the, (hay xem) viec trung phat cua TA khung khiep nhu the nao
40|6|Loi cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad) đoi voi nhung ke khong co đuc tin đeu la that rang chung se la nhung nguoi ban cua hoa nguc
40|7|Nhung vi (Thien Than) mang Ngai Vuong cua Allah va nhung vi (Thien Than) đung hau xung quanh no đeu tan duong Loi ca tung Thuong Đe cua ho va tin tuong noi Ngai; va cau xin su tha thu cho nhung ai co đuc tin, thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai lay Đuc Khoan dung va su Hieu biet (cua Ngai) ma bao trum tat ca moi vat. Xin Ngai tha thu cho nhung ai quay ve sam hoi (voi Ngai) va tuan theo con đuong cua Ngai va cuu vot ho khoi hinh phat cua hoa nguc
40|8|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai cho ho đuoc vao nhung ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang) ma Ngai đa hua voi ho va nguoi đao đuc trong so cha me, vo chong va con cai cua ho boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
40|9|“Va bao ve khoi đieu xau xa (toi loi). Va ai đuoc Ngai cuu vot khoi đieu xau xa vao Ngay (Phan Xu) đo thi chac chan se đuoc Ngai khoan dung. Va đo la mot thang loi ve vang nhat.”
40|10|Qua that, nhung ai khong co đuc tin se bi mang: “Chac chan Allah ghet bo cac nguoi con hon viec cac nguoi ruong ghet lan nhau khi cac nguoi đuoc moi chap nhan đuc tin nhung cac nguoi đa tu choi.”
40|11|Chung se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Ngai đa lam cho bay toi chet hai lan va song hai lan. Bay gio bay toi thu nhan toi cua bay toi. The co loi thoat nao ra khoi (hoa nguc) hay chang?”
40|12|(Se co loi bao chung:) “Nhu the la vi khi Allah, Đang Duy Nhat đuoc khan vai (trong loi cau nguyen) thi cac nguoi phu nhan; va neu co cac than linh nao đuoc cau nguyen cung voi Ngai (Allah) thi cac nguoi tin tuong. Boi the, viec phan xu la cua Allah, Đang Toi Cao, Đang Vi Đai.”
40|13|Ngai la Đang trung bay cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai va ban bong loc (nuoc mua) tu tren troi xuong cho cac nguoi va chi ai biet sam hoi moi ghi nho
40|14|Do đo, hay thanh tam cau nguyen Allah, triet đe than phuc chi rieng Ngai dau rang nhung ke vo đuc tin ghet đieu đo
40|15|(Allah) toii cao ve cap bac, Chu nhan cua Ngai Vuong. Ngai phai Ruh (Jibril) mang Mac Khai theo Menh Lenh cua Ngai xuong gap nguoi nao ma Ngai muon trong so bay toi cua Ngai đe nguoi đo canh bao nhan loai ve Ngay Gap Go (phuc sinh)
40|16|Ngay ma tat ca se phai đen trinh dien. Khong mot đieu (toi loi) nao cua ho co the giau giem khoi Allah. Quyen hanh (Phan Xu) vao Ngay đo se thuoc ve ai? Thuoc ve Allah, Đang Duy Nhat, Đang Toi Thuong
40|17|Vao Ngay đo, moi nguoi (linh hon) se đuoc tuong thuong ve cong trinh cua minh. Se khong co viec (xet xu) bat cong vao Ngay đo. Qua that, Allah rat nhanh trong viec thanh toan (viec tuong thuong va trung phat)
40|18|Va hay canh bao ho ve Ngay (phuc sinh) đang tien đen gan, Ngay ma nhung qua tim se nhay thot len co hong, lam nghet tho. Nhung ke lam đieu sai quay se khong co ban be hoac nguoi can thiep nao đe nho cay
40|19|(Allah) biet ro đieu gian xao noi cap mat cua ho va đieu (doi tra) giau kin trong long (cua ho)
40|20|Va Allah se phan quyet bang su That, trong luc nhung ke ma ho khan vai ngoai Ngai se khong quyet đinh đuoc gi ca. Ro that Allah Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
40|21|Va ha ho khong đi du lich tren trai đat đe xet xem ket cuoc cua nhung ai đa song truoc ho ra sao? Chung manh hon ho ve quyen luc va di tich ma chung con đe lai tren trai đat. Nhung Allah bat phat chung vi toi loi cua chung. Va khong co ai che cho chung khoi (su trung phat cua) Allah
40|22|Nhu the la vi cac Su Gia cua chung đa đen gap chung voi nhung bang chung ro ret, nhung chung khong tin tuong, cho nen Allah bat phat chung. Qua that, Ngai Đang Hung Manh va trung phat rat nghiem khac
40|23|Va chac chan TA đa cu Musa mang cac Phep La cua TA voi mot tham quyen ro ret
40|24|Đen gap Fir-'awn, Haman va Qorun nhung chung bao (Musa) la mot ten phu thuy, mot ten noi doi
40|25|Va khi Y (Musa) mang Chan Ly tu TA đen cho chung, chung bao: “Hay giet cac đua con trai cua nhung ai tin tuong theo Y (Musa) va tha song phu nu cua chung.” Va muu đo cua nhung ke khong co đuc tin chi roi vao lam lac
40|26|Fir-'awn bao: “Đe ta giet Musa, va đe no goi Thuong Đe cua no (đen cuu no). Ta so no se thay đoi ton giao cua cac nguoi hoac se day loan trong xu.”
40|27|Va Musa bao: "Toi cau xin Thuong Đe cua toi va cua qui vi che cho toi khoi (tay cua) tung ten ngao man khong tin tuong noi Ngay Thanh Toan (đe thuong va phat)
40|28|Va mot nguoi đan ong co đuc tin trong đam thuoc ha cua Fir-'awn đa tung giau kin đuc tin cua minh voi len tieng thua: “Ngai se giet mot nguoi chi vi ly do y noi: 'Thuong Đe cua toi la Allah va chac chan đa mang nhung bang chung ro ret tu Thuong Đe cua qui ngai đen cho qui ngai hay sao? Va neu la mot ten noi doi thi y se chiu toi ve loi gian doi cua y. Nguoc lai, neu y la mot nguoi noi su that thi đieu ma y ham doa qui ngai chac chan se nham phai qui ngai. That su, Allah khong huong dan mot nguoi pham toi (giet nguoi, ap buc...), mot ten noi doi
40|29|Thua qui ngai! Ngay nay quyen hanh nam trong tay cua qui ngai. Qui ngai thang the trong xu. Nhung ai se cuu chung ta khoi hinh phat cua Allah neu no nham phai chung ta?” Fir-'awn đap: "Ta chi trinh bay cho cac nguoi thay đieu ma ta thay (đung). Va ta chi huong dan cac nguoi theo con đuong chan chinh.”
40|30|Va nguoi co đuc tin đo thua: “Thua qui ngai! That su, toi so gium cho qui ngai ve (đai hoa) giong nhu (cai đa xay ra vao) Ngay cua Lien quan (tong pham)
40|31|“Giong nhu so phan cua nguoi dan cua Nuh, cua 'Ad va cua Thamud va cua nhung ke song sau chung boi vi Allah khong muon bay toi cua Ngai chiu thiet thoi
40|32|“Va thua qui ngai! Toi so gium cho qui ngai ve Ngay voi goi nhau (đau đon)
40|33|“Ngay ma qui ngai se quay lung thao chay. Qui vi se khong co mot vi che cho nao tu Allah. Va ai ma Allah đanh lac huong thi se khong đuoc mot nguoi huong đao nao ca
40|34|“Va chac chan khi xua Yusuf (Joseph) mang cac bang chung ro ret đen gap qui ngai nhung qui ngai khong ngung nghi ngo ve thong điep ma Y mang đen; mai cho đen khi Y qua đoi thi qui ngai bao: “Allah se khong bao gio dung mot Su Gia nao sau Y nua.” Allah đanh lac huong ke nao la mot nguoi ap buc, toi loi va hay nghi ngo giong nhu the
40|35|“Nhung ai hay tranh cai ve cac dau hieu cua Allah nhung khong co mot tham quyen (hay bang chung) nao thi that đang ghet đoi voi Allah va đoi voi nhung nguoi co đuc tin. Allah niem kin tam long cua tung ten ngao man, bao nguoc giong nhu the.”
40|36|Va Fir-'awn bao: “Hoi Haman! Hay xay cho ta mot cai thap cao đe ta co the đen giap nhung con đuong
40|37|“Nhung con đuong cua cac tang troi đua ta len dien kien Thuong Đe cua Musa boi vi ta nghi no la mot ten noi doi.” Va đoi voi Fir-'awn, hanh đong toi loi cua y đa to ra hap dan đoi voi y giong nhu the va y bi can tro khoi con đuong (cua Allah). Va muu đo cua Fir-'awn chi đua đen that bai
40|38|Nguoi tin tuong (đo) tiep: “Hoi nguoi dan cua toi! Hay nghe loi toi. Toi se huong dan qui vi theo con đuong chan chinh
40|39|“Hoi nguoi dan cua toi! Đoi song tran tuc nay chi la mot su huong thu ngan ngui va chac chan đoi sau moi la mot ngoi nha vinh cuu
40|40|“Ai lam đieu xau thi chi bi phat ngang bang voi toi đa pham. Nguoc lai, ai lam đieu thien, bat luan nam hay nu, va co đuc tin thi se vao thien đang, noi ma ho se huong vo van bong loc
40|41|“Hoi nguoi dan cua toi! Tai sao lai co chuyen (nguoc ngao) nhu the trong luc toi keu goi qui vi đen cho Cuu Roi thi qui vi lai keu goi toi đi vao hoa nguc
40|42|“Qui vi keu goi toi phu nhan Allah va to hop than linh cung voi Ngai đieu ma toi khong biet mot ti gi trong luc toi keu goi qui vi đen voi Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu
40|43|“Khong co gi phai nghi ngo ca, qui vi keu goi toi đen voi mot ke khong co quyen đoi thien ha phai cau nguyen minh o đoi nay va o đoi sau; va qua that, muc tieu tro ve cua tat ca chung ta la Allah; va qua that nhung ke toi loi se la nhung nguoi ban cua hoa nguc
40|44|“Roi sau nay qui vi se nho nhung đieu toi noi. Toi giao cong viec cua toi cho Allah boi vi Allah la Đang Hang Thay bay toi (cua Ngai).”
40|45|Do đo, Allah giai cuu y (nguoi co đuc tin) khoi nhung đieu xau xa ma chung am muu hai y; va tai hoa bao vay nguoi nha (thuoc ha) cua Fir-'awn tu phia
40|46|hoa nguc ma chung se bi dat ra cham tran ca buoi sang lan buoi chieu. Va vao Ngay ma Gio (Xet Xu) se đuoc thiet lap, se co loi (bao Thien Than): “Hay đua thuoc ha cua Fir-'awn vao cho trung phat khac nghiet nhat.”
40|47|Va khi chung se cai nhau trong hoa nguc; nguoi co the se bao ke ngao man nhu sau: “Qua that, chung toi la nguoi theo qui ngai. Co the nao qui ngai boc mot phan Lua đot khoi chung toi đuoc hay khong?”
40|48|Nhung ke ngao man se đap: “Tat ca chung ta đeu o trong do (hoa nguc) ca! Chac chan, Allah se phan xu giua bay toi cua Ngai.”
40|49|Va nhung ke o trong hoa nguc se noi voi nhung vi Cai nguc (Thien Than): “Hay xin Thuong Đe cua qui ngai giam bot hinh phat gium chung toi mot ngay đuoc hay khong?”
40|50|Ho se đap: “Ha cac Su Gia cua cac nguoi đa khong đen gap cac nguoi voi nhung bang chung ro ret u?” Chung se thua: “Da, co!” Ho bao chung: “The hay cau nguyen (theo y muon cua cac nguoi).” Nhung loi cau nguyen cua nhung ke khong co đuc tin chi quanh quan trong lam lac
40|51|Chac chan, TA se giup cac Su Gia cua TA va nhung ai co đuc tin o đoi nay chien thang; va vao Ngay ma cac nhan chung se đung ra (lam chung)
40|52|Ngay ma loi le phan tran cua nhung ke lam đieu sai quay se khong giup ich gi đuoc cho chung. Nguoc lai, chung se nhan loi nguyen rua va mot cho ngu xau xa
40|53|Va qua that, TA đa ban Chi Đao cho Musa va lam cho con chau cua Israel thua huong Kinh Sach (Tawrah)
40|54|Mot Chi Đao va mot su Nhac Nho cho nhung nguoi thong hieu
40|55|Boi the, hay kien nhan (hoi Muhammad!) boi vi Loi Hua cua Allah se đich thuc. Va hay xin Thuong Đe cua Nguoi tha thu loi lam cua Nguoi va hay tan duong ca tung Thuong Đe cua Nguoi đem va ngay
40|56|Qua that, nhung ai tranh cai ve cac dau hieu cua Allah nhung khong co mot chut tham quyen nao đuoc ban cho thi chi muon su tu cao tu đai trong long minh, nhung chung se khong bao gio đat no đuoc. Boi the, hay xin Allah che cho boi vi Ngai la Đang Hang Nghe va Hang Thay (moi viec)
40|57|Chac chan viec tao hoa cac tang troi va trai đat lon hon viec tao hoa loai nguoi, nhung đa so nhan loai khong biet
40|58|Nguoi mu mat va nguoi sang mat khong ngang bang nhau; va nhung ai co đuc tin va lam viec thien khong ngang bang voi nguoi lam đieu xau va toi loi. Cac nguoi it nho thay
40|59|Qua that, Gio Tan The chac chan se đen, khong co chi phai nghi ngo ca; nhung đa so thien ha khong tin tuong
40|60|Va Thuong Đe cua cac nguoi phan: “Hay cau nguyen TA, TA se đap lai cac nguoi. That su, nhung ai kieu ngao xem thuong viec tho phung TA thi se đi vao hoa nguc mot cach nhuc nha.”
40|61|Allah la Đang đa lam ra ban đem cho cac nguoi đe cac nguoi co the nghi ngoi va ban ngay đe nhin thay. Va qua that, Allah co đay đu thien loc cho loai nguoi nhung đa so thien ha khong biet on
40|62|Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la the; Đang Tao Hoa van vat. Khong co Thuong Đe nao ca, duy chi Ngai (la Thuong Đe). The tai sao cac nguoi lanh xa (Ngai)
40|63|Nhung ai phu nhan cac dau hieu cua Allah thuong tranh ne nhu the
40|64|Allah la Đang lam trai đat thanh mot noi cu ngu cho cac nguoi va bau troi thanh cai long (mai) che va ban cho cac nguoi hinh the va to điem hinh the cua cac nguoi thanh xinh đep va cung duong cac nguoi voi thuc pham tot va sach. Allah, Thuong Đe cua cac nguoi la the. Boi the, Phuc đuc thay Allah! Thuong Đe cua vu tru va muon loai
40|65|Ngai la Đang Hang song. Khong co Thuong Đe nao khac ca, duy chi Ngai (la Thuong Đe). Do đo, hay cau nguyen Ngai, chan thanh ton tho chi rieng Ngai. Moi loi ca tung đeu thuoc ve Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai
40|66|Hay bao (chung): “(Allah) cam Ta khong đuoc ton tho nhung ai ma cac nguoi cau nguyen ngoai Ngai khi Ta đa nhan đuoc nhung bang chung ro ret tu Thuong Đe cua Ta. Va Ta đuoc lenh phai than phuc Thuong Đe (Đang Chu Te) cua vu tru va muon loai
40|67|Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi tu đat bui, roi tu giot tinh dich, roi tu mot hon mau đac, roi mang cac nguoi ra đoi thanh cac đua be, roi lam cho cac nguoi lon manh đay đu suc luc, roi lam cho cac nguoi tro thanh gia yeu. Va trong cac nguoi, co nguoi chet truoc (chet non); va (co nguoi) đuoc đe cho song đen thoi han qui đinh va đe cho cac nguoi thong hieu
40|68|Ngai (Allah) la Đang lam cho song va lam cho chet. Boi the, khi Ngai quyet đinh mot vat (viec), Ngai chi phan voi no “Hay Thanh!” thi no se thanh (nhu Y Ngai muon)
40|69|Ha Nguoi (Muhammad) khong nhan thay nhung ke đa tranh cai ve cac dau hieu cua Allah rang chung xa lanh (Chan Ly) nhu the nao u
40|70|Nhung ai đa phu nhan Kinh Sach (Qur'an) va nhung đieu (mac khai) ma TA đa ban xuong cung voi cac Su Gia cua TA. Roi đay, chung se som biet (hau qua cua viec lam cua chung)
40|71|Khi nhung chiec gong se đuoc đong vao co cua chung va nhung soi xich ma chung se bi keo loi đi
40|72|Vao trong loai nuoc soi hoi thui; roi vao trong Lua, noi ma chung se bi đot
40|73|Roi se co loi bao chung: “Đau la nhung than linh ma cac nguoi ton tho
40|74|Ngoai Allah?” Chung se thua: “Ho đa bo chung toi đi mat biet. Truoc đay chung toi đa khong cau nguyen va ton tho ai (vat gi).” Allah đa đanh lac huong nhung ke khong co đuc tin nhu the
40|75|Nhu the la vi cac nguoi đa thoa thich voi nhung đieu khong đung voi su That va cac nguoi thuong hi hung tren trai đat
40|76|Hay buoc vao cac canh cua hoa nguc đe o trong đo. That xau xa thay cho ngu cua nhung ke ngao man
40|77|Boi the hay kien nhan (hoi Muhammad!). Qua that, Loi Hua cua Allah se la su that. Boi the, dau TA co cho Nguoi thay mot phan cua nhung đieu ma TA đa hua voi chung hoac TA co bat hon cua Nguoi (ve coi An Phuc) truoc thi be nao chung van phai tro ve gap TA (đe chiu xet xu)
40|78|Va qua that, TA đa cu cac Su Gia đen (voi nhan loai) truoc Nguoi. Trong so đo co nguoi TA đa ke cho Nguoi cau chuyen cua ho va co nguoi TA khong ke cau chuyen cua ho cho Nguoi. Va khong mot Su Gia nao đuoc quyen mang mot dau hieu đen neu khong co Phep cua Allah. Va khi Menh Lenh cua Allah đa đuoc ban hanh, van đe se đuoc quyet đinh đung voi su that. Va nhung ke tuan theo đieu gia doi luc đo se hoan toan bi that bai
40|79|Allah la Đang lam ra gia suc cho cac nguoi. Mot so cac nguoi dung đe cuoi va mot so cac nguoi dung đe an thit
40|80|Va noi chung cac nguoi con đuoc mot so loi ich khac. Va nho chung cac nguoi co the đat đuoc mot uoc vong trong long. Va cac nguoi đuoc chuyen cho tren (lung) cua chung va tren (boong) tau
40|81|Va Ngai trung cho cac nguoi thay cac dau hieu cua Ngai. The đau la cac dau hieu cua Allah ma cac nguoi phu nhan
40|82|Ha ho khong đi du lich tren trai đat đe nhan xet ket cuoc cua nhung ai đa song truoc ho ra sao u? Chung đong nguoi va manh hon ho va nhung di tich (lich su) ma chung đa đe lai tren trai đat. Tuy nhien, nhung cong trinh ma ho đa lam ra chang giup ich gi đuoc cho ho ca
40|83|Boi vi khi nhung Su Gia cua ho đen gap ho voi nhung bang chung ro ret (đe ran ho), thi ho y lai va tu hao ve kien thuc (va tai nang) ho đang co, va nhung đieu ma ho thuong che gieu se bao vay ho trong đo
40|84|Boi the, khi thay su trung phat cua TA, ho thua: “Chung toi tin tuong noi Đang Allah Duy Nhat; va phu nhan nhung đoi tac ma chung toi đa to hop voi Ngai.”
40|85|Nhung đuc tin cua ho vao luc thay hinh phat cua TA chang giup ich gi đuoc cho ho ca. Đo la Sunnah (Đuong loi) cua Allah ma Ngai dung đe đoi xu voi bay toi cua Ngai (tu thuo nao). Va nhung ke khong co đuc tin cuoi cung nhat đinh se mat mat
41|1|Ha. Mim
41|2|Viec ban (Qur'an) xuong la do Đang Rat Muc Đo Luong, Đang Rat Muc Khoan Dung
41|3|Mot Kinh Sach voi cac cau đuoc gia thich chi tiet; mot Qur'an bang tieng A Rap ban cho nhung nguoi hieu biet
41|4|(Mang) Tin mung va Loi canh bao; nhung đa so bon ho quay bo đi, cho nen ho khong nghe đuoc (đieu lanh va đieu du)
41|5|Ho bao: “Qua tim cua bon ta đuoc boc kin tranh khoi nhung đieu ma Nguoi moi bon ta chap nhan, tai cua bon ta điec va giua bon ta va Nguoi co mot buc man ngan cach. Boi the, hay lam (theo đuong loi cua Nguoi); qua that, bon ta lam (theo đuong loi cua bon ta)
41|6|Hay bao ho: “Ta (Muhammad) la mot nguoi pham nhu cac nguoi, nhung ta đuoc mac khai cho biet Thuong Đe cua cac nguoi chi co mot Thuong Đe. Do đo, hay theo con đuong ngay chinh dan đen Ngai va xin Ngai tha thu; va khon kho cho nhung nguoi tho đa than
41|7|Nhung ai khong đong Zakah va khong tin co đoi sau
41|8|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc ban thuong khong dut
41|9|Hay bao ho (hoi Muhammad): “Phai chang cac nguoi phu nhan Đang đa tao hoa trai đat trong hai Ngay va cac nguoi dung nhung đoi thu ngang vai voi Ngai? Đay la Thuong Đe cua vu tru va muon loai
41|10|Va Ngai (Allah) đa đat noi đo nhung qua nui vung chac cao hon mat đat va ban phuc noi đo va tinh toan luong thuc (cho dan cu) cua no noi đo trong bon Ngay, đong đeu cho nhung nguoi đoi hoi
41|11|Roi Ngai huong ve bau troi luc đo la mot lop khoi mo. Tiep đo, Ngai phan cho no va cho trai đat: “Hai nguoi hay đen cung nhau, thuan hay khong thuan?” ca hai cung thua: “Chung toi thuan đen voi nhau.”
41|12|Roi Ngai hoan tat chung thanh bay tang troi trong hai Ngay va Ngai mac khai cho moi tang troi cong viec cua no. Va TA đa trang hoang tang troi cua the gian (tang troi ha gioi) voi nhung ngon đen (tinh tu) va (cu Thien Than) canh giu no. Đo la Quyet đinh cua Đang Toan Nang, Đang Toan Tri
41|13|Nhung neu ho quay bo đi thi hay bao (ho): “Ta canh bao cac nguoi ve luoi tam set giong nhu luoi tam set đa đanh nguoi dan 'Ad va Thamud
41|14|Khi cac Su Gia (cua Allah) đa đen gap chung tu phia truoc lan phia sau, (bao:) “Hay tho phung chi rieng Allah thoi.” Chung đap: “Neu muon, Thuong Đe chung toi se cu Thien Than xuong (lam Su Gia). Boi the, chung toi khong tin noi đieu ma qui vi mang đen .”
41|15|Ve (nguoi dan) 'Ad, chung đa cu xu ngao man tren trai đat khong ly do chinh đang. Chung bao: “Ai manh hon bon ta ve suc manh?” Ha chung khong nhan thay rang Allah, Đang đa tao hoa chung, đa manh hon chung ve suc manh hay sao? Va chung thuong phu nhan cac dau hieu cua TA
41|16|Boi the, TA đa goi mot tran cuong phong đen phat chung suot nhung ngay bat hanh đe TA cho chung nem su trung phat nhuc nha o đoi nay; nhung su trung phat o đoi sau con nhuc nha hon; va chung se khong đuoc ai cuu giup
41|17|Con ve (nguoi dan) Thamud. TA đa huong dan chung nhung chung thich su mu quang (cua con tim) hon la Chi Đao sang sua. Boi the, luoi tam set cua su trung phat nhuc nha đa đanh chung vi nhung đieu (toi loi) ma chung đa lam ra
41|18|Va TA đa cuu song nhung ai co đuc tin va so Allah
41|19|Va vao Ngay ma nhung ke thu cua Allah se đuoc tap trung lua vao hoa nguc; boi the, chung se đuoc tap hop theo tung nhom
41|20|Mai cho đen khi chung đen đo (hoa nguc), đoi tai, cap mat va cac lan da cua chung se lam chung chong lai chung ve nhung đieu (toi loi) ma chung đa tung lam
41|21|Va chung se bao cac lop da cua chung: “Tai sao tui bay lam chung chong lai bon ta?” (Cac lop da se) đap: “Allah khien chung toi noi giong nhu Ngai khien cho moi vat đeu noi va Ngai đa tao ra qui vi lan đau va qui vi se đuoc đua ve gap Ngai tro lai
41|22|“Qui vi khong chiu tim cach che giau minh cua qui vi boi vi đoi tai, cap mat va cac lan da cua qui vi co the lam chung chong lai qui vi; nhung qui vi nghi rang Allah khong may biet ve nhung đieu ma qui vi đa tung lam
41|23|“Va y nghi đo cua qui vi ma qui vi đa nghi ve Thuong Đe cua qui vi đa tieu diet qui vi; boi the, ngay đo, qui vi se tro thanh nhung ke hoan toan mat mat.”
41|24|Nhung neu chung co kien nhan chiu đung thi hoa nguc van la cho ngu cua chung. Va neu chung co xin đuoc tha thu thi loi cau xin cua chung cung se khong đuoc chap thuan
41|25|Va TA đa chi đinh cho chung nhung nguoi ban đuong (tuong đac) co nhiem vu lam cho chung say đam voi nhung đieu (toi loi) đang truoc chung va nhung đieu (sai trai) đang sau chung. Va Loi (xu) phat bon chung đeu xac minh đung noi cac cong đong cua loai Jinn va loai nguoi đa qua đoi truoc bon chung. Qua that, chung la nhung ke mat mat
41|26|Va nhung ke khong co tin bao: “Cho nphe Qur'an nay va gay nao đong on ao (khi no đuoc xuong len) đe may ra cac nguoi nam uu the.”
41|27|Nhung chac chan TA se cho nhung ke khong co đuc tin nem su trung phat khac nghiet va se trung phat chung vo cung tan te ve nhung đieu (toi loi) chung đa tung lam
41|28|Đay la qua bao danh cho nhung ke thu cua Allah: trong đo (hoa nguc) chung se co mot mai nha vinh vien, mot qua bao cho toi chung đa tung phu nhan cac dau hieu cua TA
41|29|Va nhung ke khong co đuc tin se thua: “Lay Thuong Đe bay toi! Xin Ngai vach mat nhung ten Jinn va lu nguoi đa dat bay toi đi lac đe bay toi cha đap hai chung no duoi ban chan cua bay toi khien cho chung thanh nhung ten hen ha nhat.”
41|30|Qua that, nhung ai noi: “Thuong Đe cua chung toi la Allah.” roi đung vung nhu ban thach, cac Thien Than se xuong đong vien ho, bao: “Cho lo so cung cho buon phien ma hay vui len voi tin mung ve thien đang (hanh phuc) ma qui vi đa đuoc hua
41|31|“Chung toi la ban cua qui vi o đoi nay va o đoi sau. Va noi đo, qui vi se đuoc bat cu mon gi ma ban than cua qui vi uoc muon va noi đo qui vi se đuoc ban cap bat cu mon gi ma qui vi yeu cau
41|32|“Mot su khoan đai tu Đang Hang Tha Thu, Đang Rat Muc Khoan Dung.”
41|33|Va con ai tu te va tot ve loi noi hon nguoi moi goi (nhan loai) đen voi Allah va lam viec thien va bao: toi đay la mot nguoi Muslim.”
41|34|Va đieu thien tot va đieu xau, toi loi khong the ngang bang nhau. Hay dung đieu thien tot ma đay lui đieu xau va toi loi. Roi (Nguoi se thay) ke om long han thu Nguoi se tro thanh nguoi ban than tinh cua Nguoi
41|35|Va khong ai đuoc phu cho cai đo (long tot) ngoai tru nhung nguoi that su kien nhan va khong ai đuoc phu cho cai đo, ngoai tru nguoi co phan so lon (đuoc vao thien đang)
41|36|Va neu co loi tu Shaytan xui giuc Nguoi (lam đieu sai trai) thi hay xin Allah che cho boi vi qua that Ngai Hang Nghe, Hang Biet moi viec
41|37|Va ban đem va ban ngay, va mat troi va mat trang la nhung dau hieu chi dan cua Ngai (Allah). Cho lay mat troi va mat trang ma hay quy lay Allah, Đang đa tao ra chung neu cac nguoi ton tho chi rieng Ngai thoi
41|38|Nhung neu chung ngao man thi nhung ai (Thien Than) o cung voi Thuong Đe cua Nguoi hang tan duong Ngai ca đem lan ngay va khong bao gio moi met
41|39|Va trong cac dau hieu cua Ngai (co cai nay): rang đat đai ha minh khiem ton (kho nut). Nhung khi TA tuoi nuoc mua len no, no cua minh (song lai) va cho moc ra (hoa mau). Qua that, Đang lam cho no song lai chac chan se lam cho nguoi chet song lai (vao Ngay phuc sinh). Qua that, Ngai thua kha nang lam đuoc tat ca moi vat
41|40|Qua that, nhung ai bang bo cac dau hieu cua TA thi se khong tron khoi TA đang. The ai tot hon? Ke bi nem vao hoa nguc hay la nguoi buoc ra an toan vao Ngay phuc sinh? (Hoi nhung ke khong co đuc tin!) hay lam nhung đieu ma cac nguoi muon boi vi chac chan Ngai (Allah) Hang Thay nhung đieu cac nguoi lam
41|41|Qua that, nhung ai phu nhan Loi Nhac Nho (Qur'an) khi No đen voi ho (thi se bi trung phat). Va qua that, No la mot Kinh Sach rat đoi quyen nang
41|42|Khong mot đieu gia doi nao co the xam nhap No (Qur'an) tu đang truoc hay đang sau. Boi vi No do Đang (Allah) Rat Muc Sang Suot, Rat Đang Ca Tung ban xuong
41|43|Nhung đieu ma chung noi cho Nguoi chang khac voi đieu đa đuoc noi cho cac Su Gia truoc Nguoi. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi nam tron su tha thu va su trung phat đau đon
41|44|Neu TA lam Qur'an bang mot thu tieng khong phai ngon ngu A Rap thi (nhung nguoi A Rap ngoai đao) se bao: “Tai sao cac cau kinh cua no khong đuoc giai thich chi tiet (theo ngon ngu cua chung toi?)” Sao! mot (Kinh Sach bang) ngon ngu khac (tieng A Rap) va mot (Su Gia) nguoi A Rap u? Hay bao chung: “No la mot Chi Đao va la mot phuong thuoc chua lanh benh cho nhung ai co đuc tin. Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin thi tai cua chung điec va No (Qur'an) la mot su mu loa đoi voi chung. Chung la nhung nguoi đuoc goi tu mot cho rat xa
41|45|Va qua that TA đa ban cho Musa Kinh Sach nhung lai co su tranh cai trong đo. Neu khong vi mot Loi Phan tu Thuong Đe cua Nguoi đa đuoc phan ra truoc đay thi viec tranh cai giua bon chung đa đuoc giai quyet xong. Nhung chung lai rat đoi nghi ngo ve No
41|46|Ai lam đieu thien thi đuoc loi cho ban than minh. Con ai lam đieu xau va toi loi thi bat loi cho ban than y. Boi vi qua that Thuong Đe cua Nguoi khong bao gio bat cong voi bay toi (cua Ngai)
41|47|Su hieu biet ve Gio Tan The chi đuoc qui rieng cho Ngai (Allah) thoi. Va khong mot trai cay nao lu ra khoi vo cua no, cung khong mot nguoi phu nu mang thai va ha sanh (đua con) nao ma Ngai khong biet. Va vao Ngay ma Ngai (Allah) se goi chung đen hoi: “Nhung than linh (ma cac nguoi cho la nhung đoi tac) cua TA hien o đau?” Chung se thua: “Bay toi xin bao đam voi Ngai khong mot ai trong bay toi lam chung (cho viec Ngai co nhung đoi tac ngang vai).”
41|48|Va nhung ke (than linh) ma chung đa tung khan vai truoc kia se bo chung đi biet dang va chung se thay minh khong the tron thoat khoi (su trung phat cua Allah)
41|49|Con nguoi (vo đuc tin) khong cam thay moi met trong viec cau nguyen đieu tot lanh (cho ban than minh). Nhung neu gap phai đieu xau xa (hoan nan) thi y đam buong xuoi, tuyet vong
41|50|Va chac chan neu TA cho y nem mui Khoan Dung tu TA sau khi y gap hoan nan thi chac chan y se noi: “Đieu nay do boi toi (lam ra). Va toi nghi se khong co Gio Tan The gi ca; va neu toi co đuoc đua tro ve gap Thuong Đe cua toi lai thi chac chan toi se co đuoc vo van cai tot (phu qui giau sang) noi Ngai.” Nhung chac chan TA se cho nhung ke khong co đuc tin biet ve nhung đieu (toi loi) ma chung đa lam va se cho chung nem su trung phat to lon
41|51|Va khi TA ban an hue cho con nguoi, y tro mat va dang ra xa (thay vi đen gan TA) nhung khi gap hoan nan thi y se cau nguyen (TA) rat lau
41|52|Hay bao chung: “Cac nguoi co suy xet chang neu No (Qurn) that su do Allah ban xuong, roi cac nguoi phu nhan No thi ai la nguoi lam lac hon ke chong đoi No tu xa?”
41|53|TA se som cho chung thay cac dau hieu cua TA trong vu tru va noi ban than cua chung; cho đen khi to ro cho chung thay No (Qur'an) la Chan Ly. Ha khong đu cho Thuong Đe cua Nguoi hay sao viec Ngai la Nhan Chung cho tat ca moi viec
41|54|O nay! Qua that chung con nghi ngo ve viec gap go Thuong Đe cua chung! O nay! Qua that Ngai (Allah) bao quat het tat ca moi vat
42|1|Ha. Mim
42|2|Ain. Sin. Qaf
42|3|Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh, mac khai (Kinh Sach) cho Nguoi va cho cac vi (Su Gia) truoc Nguoi đung nhu the
42|4|Moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Ngai. Va Ngai la Đang Toi Cao, Đang Vi Đai
42|5|(Do Quyen Uy cua Ngai) cac tang troi gan che ra lam hai phia ben tren ho va cac Thien Than tan duong loi ca tung Thuong Đe cua ho va cau xin tha thu cho moi nguoi tren trai đat. Qua that Allah la Đang Hang Tha Thu, Đang Rat Muc Khoan Dung
42|6|Va nhung ai nhan ke khac ngoai Ngai lam nguoi bao ho thi (nen biet) Allah la Đang Trong Chung ho va Nguoi khong la mot nguoi tho lanh gium cho ho
42|7|Va TA đa mac khai cho Nguoi (Muhammad) Qur'an bang tieng A Rap đung nhu the đe Nguoi dung canh bao thi tran me (Makkah) va tat ca ai o xung quanh no va bao truoc ve Ngay Đai Hoi ma khong co chi phai nghi ngo. (Sau cuoc Phan Xu), mot nhom se đi vao thien đang va mot mhoms se đi vao hoa nguc
42|8|Va neu muon, Allah thua suc lam cho ho tro thanh mot cong đong duy nhat, nhung Ngai thu nhan nguoi nao Ngai muon vao vong Khoan Dung cua Ngai. Va nhung ke lam đieu sai quay se khong co đuoc mot Vi che cho lan mot cuu nhan nao ca
42|9|Hoac phai chang ho đa nhan nhung ke khac ngoai Ngai (Allah) lam nguoi bao ve u? Nhung Allah moi thuc su la Đang Bao ve va Ngai lam cho nguoi chet song lai va Ngai la Đang Toan Nang tren moi thu
42|10|Va bat cu đieu gi ma cac nguoi tranh chap đeu đuoc trinh len cho Allah quyet đinh. Đo la Allah, Thuong Đe cua Ta (Muhammad), Đang ma Ta pho thac cong viec va quay ve sam hoi
42|11|Đang sang tao cac tang troi va trai đat. Ngai tao tu ban than cua cac nguoi cac nguoi vo cho cac nguoi va (tao) tu cac loai gia suc cac con cai cua chung. Bang cach đo, Ngai gia tang cac nguoi them đong đao. Khong co cai gi giong Ngai ca. Va Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Thay
42|12|Ngai nam cac chia khoa (kho tai nguyen) cua cac tang troi va trai đat. Ngai noi rong hoac thu hep bong loc (cua Ngai) cho nguoi nao Ngai muon. Qua that, Ngai la Đang Hang Biet tat ca moi viec
42|13|Ngai đa qui đinh cho cac nguoi ton giao (Islam) ma Ngai đa truyen xuong cho Nuh va la cai (ton giao) ma TA đa mac khai cho Nguoi va cung la cai ma TA đa truyen cho Ibrahim va cho Musa va cho Ysa, phan bao: 'Hay thanh lap ton giao va cho phan chia (thanh giao phai) trong đo'. Đoi voi nhung nguoi tho đa than, đieu ma Nguoi moi ho chap nhan that la kho khan. Allah chon cho Ngai nguoi nao Ngai muon va huong dan ve voi Ngai nguoi nao hang quay ve sam hoi
42|14|Va tu sau luc tiep thu đuoc su hieu biet (ve ton giao), do boi muon lan at nhau nen ho đa chia re nhau. Neu khong vi mot Loi Phan tu Thuong Đe cua Nguoi tuyen bo (doi Ngay Phan Xu) đen mot thoi han an đinh thi van đe tranh chap giua ho đa đuoc giai quyet xong. Va qua that, nhung ai thua huong Kinh Sach (Tawrah va Injil) sau ho con rat đoi nghi ngo ve no (Islam)
42|15|Vi ly do đo, hay moi goi (nhan loai theo Islam); va hay đung vung nhu Nguoi đa đuoc truyen va cho nghe theo đieu ham muon cua ho va bao (ho): “Ta tin noi đieu (mac khai) cua Kinh Sach ma Allah đa ban xuong va đuoc lenh thi hanh nen cong ly giua cac nguoi. Allah la Thuong Đe cua bon ta va la Thuong Đe cua cac nguoi. Viec lam cua bon ta la cua bon ta va viec lam cua cac nguoi la cua cac nguoi. Khong co viec tranh cai giua bon ta va cac nguoi. Allah se tap trung (tat ca) chung ta tro lai va đua ve gap Ngai (đe chiu xet xu).”
42|16|Va nhung ai tranh cai ve (ton giao cua) Allah sau khi no đa đuoc cong nhan thi viec tranh cai cua ho that la vo-ich duoi cai nhin cua Thuong Đe cua ho; va ho se đon nhan su Gian Du (cua Allah) va se hung chiu mot su trung phat khung khiep
42|17|Allah la Đang đa ban Kinh Sach (Qur'an) xuong bang su that va chiec Can (Cong ly). Va đieu gi se lam cho Nguoi (Muhammad) biet co le Gio Tan The sap gan ke
42|18|Nhung ai khong tin noi no (Gio Tan The) giuc no cho mau đen. Con nhung ai co đuc tin thi so no boi vi ho biet đo la su That. Qua that, nhung ai tranh cai ve Gio Tan The chac chan đi lac rat xa
42|19|Allah Rat Muc Nhan Tu voi bay toi cua Ngai. Ngai cung duong bong loc cho nguoi nao Ngai muon. Va Ngai la Đang Toan Luc, Đang Toan Nang
42|20|Ai mong muon manh đat trong o đoi sau, TA se gia tang cho y noi manh đat cua y; va ai mong muon manh đat trong o đoi nay, TA se ban no cho y nhung y se khong co mot phan nao ca o đoi sau
42|21|Hoac phai chang ho co nhung đoi tac (than linh) đa thiet lap cho ho mot ton giao ma Allah khong chap thuan? Neu khong vi mot Loi Phan đa đuoc cong bo thi van đe (tranh chap) giua ho đa đuoc giai quyet xong. Va qua that, nhung ke lam đieu sai quay se chiu mot su trung phat đau đon
42|22|Nguoi (Muhammad) se thay nhung ke lam đieu sai quay lo so ve nhung đieu ma chung đa pham va chac chan no (su trung phat) se roi nham phai ho trong luc nhung ai co đuc tin va lam viec thien se o giua nhung canh đong xanh tuoi cua thien đang. Ho se đuoc nhung thu ma ho mong uoc tu Thuong Đe cua ho. Đo la mot thien loc rat lon
42|23|Đo la đieu ma Allah đa bao tin vui cho bay toi cua Ngai, nhung ai co đuc tin va lam viec thien. Hay bao ho: ‘Ta khong đoi hoi cac nguoi phan thuong ve no (viec truyen giao) ma chi muon tinh thuong danh cho mot nguoi ruot thit (nhu ta Muhammad).” Va ai lam đuoc mot đieu tot thi TA se tang them cai tot cho y trong đo. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Hang Ghi Cong
42|24|Nhung ho bao: “Y (Muhammad) đa bay đat noi doi roi đo cho Allah.” Nhung neu Allah muon thi Ngai se niem kin qua tim (tam long) cua Nguoi lai. Va Allah xoa bo đieu gia doi va thiet lap su That (Islam) bang Loi Phan cua Ngai (Qur'an). Qua that, Ngai biet ro đieu (tham kin) trong long (cua moi nguoi)
42|25|Va Ngai la Đang chap nhan su hoi cai cua bay toi cua Ngai va luong thu đieu xau xa (toi loi) boi vi Ngai biet ro đieu cac nguoi lam
42|26|Va Ngai đap lai (loi cau xin cua) nhung ai co đuc tin va lam viec thien va tang them Thien loc cho ho. Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin thi se bi trung phat nghiem khac
42|27|Va neu Allah noi rong bong loc cho cac bay toi cua Ngai thi chac chan ho se lam đieu bat cong tren trai đat nhung Ngai ban (no) xuong theo đinh luong ma Ngai muon. Qua that, Ngai la Đang Am Tuong, Đang Hang Thay cac bay toi cua Ngai
42|28|Va Ngai la Đang ban (nuoc) mua xuong sau khi (nhan gian) tuyet vong va Ngai rai tung Hong An cua Ngai. Va Ngai la Đang Bao ho Rat Đang Ca Tung
42|29|Va trong cac dau hieu cua Ngai la viec tao hoa cac tang troi va trai đat va tat ca cac sinh vat ma Ngai rai tung giua troi va đat; va Ngai co toan quyen tap trung chung lai khi Ngai muon
42|30|Va bat cu đieu bat hanh nao roi nham phai cac nguoi, đo la do ban tay cua cac nguoi đa lam ra va Ngai đa luong thu cho rat nhieu
42|31|Va cac nguoi khong the tron thoat khoi (Allah) tren trai đat va ngoai Allah, cac nguoi khong co đuoc mot Đang Bao Ho lan mot Cuu Nhan nao ca
42|32|Va trong cac dau hieu cua Ngai la cac chiec tau (buom) giua bien khoi, giong nhu nhung qua nui
42|33|Neu muon, Ngai se cho ngung gio lai thi chung se bat đong tren lung (cua bien ca). Qua that, trong đo la cac dau hieu (bai hoc) cho tung nguoi kien nhan va biet on
42|34|Hoac Ngai co the tieu diet chung (cac con tau) vi đieu ma ho (nhung nguoi tren tau) đa lam ra, nhung Ngai đa luong thu cho rat nhieu
42|35|Va nhung ai thuong tranh cai ve cac dau hieu cua TA thi nen biet ho se khong co mot cho ti nan
42|36|Boi the, bat cu cai gi ma cac nguoi đuoc ban cap thi đo la mot su huong thu cua đoi song tran tuc nay; va cai gi voi Allah se tot va vinh vien hon cho nhung ai co đuc tin va pho thac cho Đuc Thuong Đe cua ho
42|37|Va nhung ai tranh xa cac toi lon (bat hieu voi cha me, va dam loan, ngoai tinh) va khi noi gian, ho (đe nen con gian va) tha thu
42|38|Va nhung ai đap lai (Loi goi cua) Thuong Đe cua ho va dang le nguyen Salah mot cach chu đao va lam cong viec cua ho theo loi tham khao y kien va chi dung nhung vat ma TA đa ban cap cho ho
42|39|Va nhung ai khi bi ap buc mot cach bat cong se giup đo nhau tu ve
42|40|Tra oan bang cai oan tuong tu. Nhung ai luong thu va giai hoa thi phan thuong cua y o noi Allah boi vi qua that, Ngai khong yeu thuong nhung ke lam đieu bat cong, sai trai
42|41|Va chac chan, ai tu ve sau khi bi ap buc thi se khong co ly do nao đe khien trach ho
42|42|Ly do khien trach chi ap dung voi nhung ai ap buc con nguoi mot cach sai quay va day loan tren trai đat khong ly do chinh đang. Ho la nhung nguoi se chiu mot su trung phat đau đon
42|43|Va chac chan, ai kien nhan chiu đung va tha thu thi đo la mot su đoi hoi quyet tam cao
42|44|Va ai ma Allah đanh lac huong thi se khong co mot Đang Che Cho thay the Ngai. Va Nguoi (Muhammad) se thay nhung ke lam đieu sai quay khi cham tran voi hinh phat se noi: “Con co con đuong nao đe tro ve chang?”
42|45|Va Nguoi se thay chung bi dat đua đen đo (hoa nguc) ha minh khiem ton vi nhuc nha va lam let nhin trom. Va nhung ai co đuc tin se bao: “Nhung nguoi mat mat thuc su la nhung ai đa đanh mat ban than (linh hon) va gia đinh minh vao Ngay phuc sinh. Qua that, nhung ke lam đieu sai quay se bi trung phat vinh vien.”
42|46|Va ngoai Allah, chung se khong co cac vi che cho nao đe giup đo chung. Va ai ma Allah đanh lac huong thi se khong co con đuong nao ca
42|47|Hay đap lai (Loi goi cua) Thuong Đe cua cac nguoi (bang cach theo Islam) truoc khi xay ra Ngay ma theo Lenh cua Allah se khong thu hoi lai kip . Vao Ngay đo, cac nguoi se khong co mot noi lanh nan cung khong co mot ly do đe chay toi
42|48|Nhung neu ho quay bo đi thi TA đa khong cu Nguoi đen lam mot nguoi trong nom ho. Bon phan cua Nguoi chi la truyen đat (Thong điep). Qua that, khi TA cho con nguoi nem mui Khoan Dung tu TA thi y vui mung; nguoc lai, neu gap tai hoa do ban tay cua y đa lam ra truoc đo thi qua that, luc đo con nguoi se phu on
42|49|Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Ngai tao hoa vat gi Ngai muon. Ngai ban con gai cho nguoi nao Ngai muon va con trai cho nguoi nao Ngai muon
42|50|Hoac Ngai ban ca hai, nam va nu, va lam cho hiem hoi nguoi nao Ngai muon. Qua that, Ngai Toan Tri va Toan Nang
42|51|Phuong cach thich hop đoi voi mot nguoi pham khi Allah muon phan bao voi y chi la Thien khai (Mac khai) hoac tu sau mot buc man (vo hinh) hoac cu phai mot Thien Than (Thien Su) đen mac khai đieu ma Ngai muon, theo Phep cua Ngai. Qua that, Ngai Toi Cao va Chi Minh
42|52|Va đung nhu the, TA đa mac khai cho Nguoi Tinh Than theo Menh Lenh cua TA. (Truoc đo), Nguoi khong he biet Kinh Sach va đuc tin la gi. Nhung TA đa lam cho No (Qur'an) thanh mot nguon sang ma TA dung đe huong dan nguoi nao TA muon trong so bay toi cua TA. Va qua that, Nguoi huong dan (nhan loai) đen con đuong ngay chinh
42|53|Con đuong cua Allah, Đang ma tat ca nhung gi trong cac tang troi va tat ca nhung gi duoi đat đeu thuoc ve Ngai. Qua that, tat ca moi viec đeu đuoc trinh len cho Allah (quyet đinh) ca
43|1|Ha. Mim
43|2|The boi Kinh Sach quang minh (nay)
43|3|Qua that, TA đa lam No thanh mot Qur'an bang tieng A Rap đe cho cac nguoi đoc hieu
43|4|Qua that, No (Qur'an) nam trong Tap Kinh Me đuoc cat giu noi TA, rat cao ca va quan thong
43|5|Ha TA se lay lai Loi Nhac Nho (Qur'an) khoi cac nguoi boi vi cac nguoi la mot đam nguoi pham toi qua đang
43|6|Va co bao nhieu Nabi đa đuoc TA phai đi cho cac dan toc xa xua
43|7|Va khong mot Nabi nao đen gap ho ma khong bi che gieu
43|8|Boi the, TA đa tieu diet nhung nguoi manh hon ho (nguoi A Rap Quraish) ve quyen luc. Va hinh anh cua nguoi xua đa lui vao di vang
43|9|Va neu Nguoi (Muhammad) hoi ho: “Ai đa tao cac tang troi va trai đat?” thi chac chan ho se đap: “Đang Toan Nang, Đang Toan Tri đa tao hoa chung.”
43|10|Đang đa lam trai đat nhu mot chiec giuong ngu cho cac nguoi va đa lam noi đo nhung con đuong cho cac nguoi đe cac nguoi tim đuong đi (đen muc tieu)
43|11|Va la Đang ban nuoc mua tu tren troi xuong theo đinh luong ma TA dung đe lam song lai manh đat đa chet cung. Cac nguoi se đuoc dung song lai giong nhu the
43|12|Va la Đang đa tao tat ca moi vat theo cap (nam nu, trong mai, am duong) va đa tao cho cac nguoi cac con tau va gia suc đe cac nguoi dung cuoi
43|13|Đe cho cac nguoi ngoi vung tren lung cua chung va khi ngoi yen tren đo cac nguoi nho on cua Thuong Đe cua cac nguoi va thua: “Quang vinh thay Đang đa che ngu con (vat) nay cho bay toi su dung boi vi bay toi khong đu kha nang (che ngu) no
43|14|“Va chac chan bay toi se tro ve gap Thuong Đe cua bay toi!”
43|15|Va ho (nguoi A Rap Quraish) đa lam cho mot so bay toi cua Ngai co mot phan chia voi Ngai. Ro rang con nguoi qua that vong an
43|16|Sao! Ha Ngai (Allah) đa nhan nhung vat ma Ngai đa tao lam con gai va chon cho cac nguoi con trai u
43|17|Va khi mot nguoi trong bon ho nhan đuoc tin tuc ve thi du (noi ve con gai) ma ho đa bia đat cho Đang Al-Rahman, guong mat cua y sa sam, ngap tran đau thuong
43|18|Va ha mot nguoi (phu nu) đuoc nuoi nang bang vong vang va khong an noi ranh roi khi tranh luan (lai la ke phu ta cua Allah) hay sao
43|19|Va ho đa qui cho cac Thien Than von la bay toi cua Đang Al-Rahman la nu gioi. Phai chang ho đa chung kien viec tao hoa cac Thien Than? Loi xac nhan cua ho se đuoc ghi chep va ho se bi gan hoi (ve viec đo)
43|20|Va ho noi: “Neu Đang Al-Rahman muon thi chung toi đau co ton tho cac (nu than) lam gi?" Ho khong co mot chut hieu biet nao ve đieu đo. Ho chi phong đoan ma thoi
43|21|Hoac ha TA (Allah) đa ban cho ho mot Kinh Sach truoc (quyen Qur'an) nay cho nen ho bam chac theo đo
43|22|Khong! Ho noi: “Chung toi thay cha me cua chung toi theo mot ton giao nao đo nen chung toi theo dau chan cua ho.”
43|23|Va giong nhu the, khong mot nguoi bao truoc nao truoc Nguoi đa đuoc TA cu phai đen cho mot thi tran ma nhung nguoi giau co noi đo lai khong noi: “Chung toi thay cha me cua chung toi theo mot ton giao nao đo va chac chan chung toi theo dau chan cua ho.”
43|24|(Nguoi Bao truoc bao ho): “Sao? Dau ta mang đen cho cac nguoi mot Chi Đao tot hon cai ma cac nguoi thay cha me cua cac nguoi đang theo u?” Ho đap: “Chung toi khong tin noi đieu ma qui vi mang đen.”
43|25|Boi the, TA đa trung phat ho. Hay xem ket cuoc cua nhung ke đa phu nhan (Thong điep cua Allah) xay ra nhu the nao
43|26|Va khi Ibrahim thua voi phu than va nguoi dan cua Y: "Toi vo can ve nhung ke (than linh) ma qui vi ton tho
43|27|“Ngoai tru Đang đa sang tao ra toi; va qua that, Ngai se huong dan toi.”
43|28|Va Y đa lam cho No thanh mot loi truong cuu cho hau the, nho đo, may ra ho co the quay tro lai (voi Allah)
43|29|Khong! TA đa đe cho nhung nguoi (Quraish) nay va cha me cua ho huong thu (cuoc đoi) cho đen khi Chan Ly (Qur'an) va mot Su Gia (Muhammad) minh bach đen voi ho
43|30|Nhung khi Chan Ly đen voi ho, ho bao: “Đay la tro ao thuat, va chung toi khong tin noi No (Qur'an)
43|31|Va ho bao: "Tai sao Qur'an nay khong đuoc ban xuong cho nhung nguoi (lanh đao) cua hai thi tran lon (Makkah va Ta-if?)”
43|32|Phai chang ho muon phan chia Hong An cua Thuong Đe cua Nguoi hay sao? Chinh TA phan chia sinh ke cua ho giua ho voi nhau trong cuoc song tran tuc nay va TA nang mot so nguoi nay troi hon mot so nguoi khac ve cap bac đe cho nguoi nay bat nguoi kia phuc dich. Nhung Hong An (thien đang) cua Thuong Đe cua Nguoi tot hon cua cai ma ho tich luy
43|33|Va neu khong vi ly do muon cho nhan loai tro thanh mot cong đong duy nhat thi TA đa lam cho ai phu nhan Đang Al-Rahman co đuoc nhung mai nha bang bac va cau thang (bang bac) đe đi len
43|34|Va nhung cua nha (bang bac) va nhung chiec trang ky (bang bac) đe nam nghi
43|35|Va nhung mon trang suc bang vang. Nhung tat ca nhung thu đo chi la su huong thu (ngan ngui) cua đoi song tran tuc nay. Va đoi sau đoi voi Thuong Đe cua Nguoi moi la (su huong thu) danh cho nhung nguoi ngay chinh so Allah
43|36|Ai nham mat (lam ngo) truoc Loi Nhac nho cua Đang Al-Rahman, TA se chi đinh mot ten Shaytan lam mot ban đuong voi y
43|37|Va qua that, chung (nhung ten Shaytan) tim cach can tro ho roi xa con đuong (cua Allah) trong luc ho nghi ho đuoc huong dan
43|38|Mai cho đen khi đen trinh dien TA, y bao (nguoi ban Shaytan): “Phai chi toi voi ban cach xa nhau bang khoang cach cua hai phuong đong (thi tot biet may). That toi te thay mot nguoi ban đuong nhu the
43|39|Vao Ngay đo, no (loi trach moc) chang giup ich gi đuoc cho cac nguoi khi cac nguoi đa lam đieu sai quay; qua that cac nguoi cung san se su trung phat
43|40|Co the nao Nguoi (Muhammad) lam cho nguoi điec nghe đuoc hoac huong dan mot nguoi mu hoac ai đo đang cong khai lam lac
43|41|Boi the, neu TA co đua Nguoi đi khoi (Makkah) thi chac chan TA se trung phat ho
43|42|Hoac TA cho Nguoi thay đieu (trung phat) ma TA đa hua voi ho; qua that, TA co quyen đoi voi ho
43|43|Boi the, hay bam chac vao đieu đa đuoc mac khai cho Nguoi. Qua that, Nguoi đang theo đung Chinh Đao
43|44|Va No (Qur'an) la Loi Nhac Nho đuoc ban cho Nguoi, va nguoi dan cua Nguoi, va cac nguoi se bi chat van (ve no)
43|45|Va hay hoi nhung Su Gia cua TA ma TA đa cu đen truoc Nguoi xem TA co chi đinh nhung than linh nao khac ngoai Đang Al-Rahman đe cho chung ton tho hay khong
43|46|Va qua that, TA đa cu Musa mang nhung Phep La cua TA đen gap Fir-'awn va cac ten đau linh cua y; do đo, Y bao (chung): “Ta la Su Gia cua Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
43|47|Nhung khi Y đen gap chung voi nhung Phep La cua TA thi chung cuoi nhao cho nhung Phep La đo
43|48|Va TA cho chung thay tu Phep La nay đen Phep La kia, cai sau lon hon cai truoc va TA đa bat phat chung đe may ra chung thuc tinh ma quay ve (voi Chinh Đao)
43|49|Va chung bao (Musa): “Hoi ten phu thuy kia! Hay cau xin Thuong Đe cua Nguoi ho bon ta theo đieu ma Ngai đa giao uoc voi Nguoi boi vi bon ta muon đuoc huong dan
43|50|Nhung khi TA boc hinh phat đi khoi chung thi chung nuot loi hua
43|51|Va Fir-'awn đa tuyen bo voi nguoi dan cua han, bao: “Hoi dan ta! Ha ta khong lam ba chu xu Ai Cap va nhung dong song nay đang chay ben duoi ta hay sao? The cac nguoi khong nhin thay hay sao
43|52|“Ha ta khong troi hon ten (Musa) nay hay sao, no đang khinh va an noi khong đuoc luu loat
43|53|“The tai sao no khong đuoc ban cho vong vang hoac khong đuoc Thien Than thap tung?”
43|54|Boi the, han đa xui giuc nguoi dan cua han khien ho theo han. Qua that, chung la mot đam nguoi bat tuan va noi loan
43|55|Boi the, khi chung khieu khich TA, TA bat phat va nhan tat ca bon chung chet chim (duoi bien sau)
43|56|Va TA đa lay chung lam mot tien su va mot thi du (bai hoc) cho hau the
43|57|Va khi đua con trai cua Maryam đuoc đua ra lam mot thi du (trong Qur'an) thi nguoi dan cua Y la loi ve đieu đo
43|58|Va chung bao: “Ha nhung than linh cua bon ta tot hay Y (Ysa) (tot hon?)" Chung đua van đe đo ra cho Nguoi chi vi muon tranh cai. Khong! Chung la mot đam nguoi thich cai va
43|59|Y (Ysa) chi la mot nguoi be toi (cua TA - Allah). TA ban an cho Y va lay Y lam mot cai guong cho con chau cua Israel
43|60|Va neu muon, TA đa lam ra Thien Than tu cac nguoi đe ke tuc nhau tren trai đat
43|61|Va qua that Y (Ysa) la mot dau hieu cho biet Gio Tan The sap xay ra, boi the cho nghi ngo ve đieu đo, nhung hay theo TA (Allah); Đay la Chinh Đao
43|62|Va cho đe Shaytan can tro cac nguoi (theo Chinh Đao). Qua that, no la ke thu cong khai cua cac nguoi
43|63|Va khi Ysa đen voi nhung bang chung ro ret, Y bao: “Chac chan Ta đen gap cac nguoi voi đieu sang suot cao minh va đe lam sang to mot vai điem ma cac nguoi bat đong y kien trong đo. Boi the, hay so Allah va nghe theo Ta
43|64|Qua that Allah, Ngai la Thuong Đe cua Ta va la Thuong Đe cua cac nguoi. Boi the, hay tho phung Ngai. Đay la Chinh Đao
43|65|Nhung cac nhom (giao phai) giua bon chung bat đong y kien voi nhau. Boi the, khon kho cho nhung ai lam đieu sai quay (đat đieu noi quay cho Ysa) ve su trung phat cua Ngay Đau kho (cua viec Phan Xu)
43|66|Phai chang chung chi cho đoi Gio Tan The, e rang no se bat ngo xay đen cho chung trong luc chung khong nhan thay
43|67|Vao Ngay đo nhung nguoi ban than tinh se tro thanh ke thu cua nhau ngoai tru nhung nguoi ngay chinh so Allah
43|68|“Hoi bay toi cua TA! Ngay nay, cac nguoi se khong lo so cung se khong buon phien
43|69|Nhung ai tin tuong noi cac dau hieu cua TA va la nguoi Muslim (than phuc Allah)
43|70|Hay vui vay buoc vao thien đang, cac nguoi cung voi vo cua cac nguoi
43|71|Đia an va tach uong bang vang se đuoc chuyen đi vong đen ho. Trong đo co tat ca nhung mon vat ma ban than (linh hon) mong uoc va tat ca nhung mon vat lam đep mat. Va cac nguoi se o trong đo đoi đoi
43|72|Đay la thien đang ma cac nguoi se thua huong vi nhung đieu tot ma cac nguoi đa tung lam (tren the gian)
43|73|Trong đo se co rat nhieu hoa qua đe cho cac nguoi dung
43|74|Qua that, nhung ke toi loi se bi phat hoa nguc ma chung se vao o đoi đoi
43|75|Trong đo, chung se khong đuoc giam nhe hinh phat va se vo cung tuyet vong
43|76|Va TA (Allah) đa khong ham hai chung nhung chung la nhung ke lam đieu sai quay
43|77|Va chung se keu la: “Hoi vi cai nguc. Hay xin Thuong Đe cua ngai giet phut chung toi đi! (Vi cai nguc) se đap: “Chac cac nguoi se phai o đo đoi đoi.”
43|78|Qua that, TA đa mang Chan Ly đen cho cac nguoi nhung đa so cac nguoi ghet Chan Ly
43|79|Phai chang chung sap đat cong viec nhung chinh TA moi sap đat
43|80|Phai chang chung nghi rang TA khong nghe đang nhung đieu bi mat va loi mat nghi cua chung? Vang, cac thien su (Thien Than) cua TA o canh chung ghi chep lai (đieu chung am muu)
43|81|Hay bao chung: “Neu qua that Đang Al-Rahman co mot đua con trai thi Ta se la mot nguoi tho phung đau tien.”
43|82|Quang vinh va trong sach thay Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat, Thuong Đe cua Ngai Vuong, Ngai vuot han nhung đieu chung đa qui cho Ngai
43|83|Boi the, hay đe mac chung lam nham va vui đua cho đen khi chung đoi dien voi Ngay (tan) cua chung ma chung đa đuoc hua
43|84|Va Ngai la Thuong Đe tren troi va la Thuong Đe duoi đat; va Ngai la Đang Chi Minh, Đang Toan Tri
43|85|Va phuc thay Đang nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat; va Ngai biet ro Gio Tan The va (tat ca) cac nguoi se đuoc đua ve gap Ngai
43|86|Va nhung ke ma chung khan vai ngoai Ngai (Allah) khong co quyen can thiep ngoai tru nhung ai lam chung cho su That (xac nhan Chan Ly) trong luc chung biet
43|87|Va neu Nguoi co hoi chung: “Ai đa tao hoa cac nguoi?” thi chac chan chung se đap: 'Allah!' the sao chung lai lanh xa (Allah)
43|88|Va (Allah biet ro) loi (than cua Muhammad) noi: ‘Thua Thuong Đe cua be toi! Nhung nguoi (Quraish) nay la mot đam nguoi khong tin tuong.”
43|89|Boi the, hay lanh xa chung va noi: Salam (Bang an)! Roi đay chung se som biet (su that)
44|1|Ha. Mim
44|2|The boi Kinh Sach (Qur'an) Quang Minh
44|3|Qua that TA ban No (Qur'an) xuong vao mot đem đay an phuc (cua thang Ramadan). Qua that, TA la Đang Hang Canh Bao
44|4|Trong đem đo, moi cong viec cong minh đeu đuoc quyet đinh
44|5|Theo Chi thi cua TA. Qua that, TA la Đang Hang Cu Phai (cac Su Gia)
44|6|Nhu mot Hong An tu Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad). Qua that, Ngai la Đang Hang Nghe, Đang Hang Biet (moi viec)
44|7|Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat neu cac nguoi khang đinh đuc tin mot cach vung chac
44|8|Khong co Thuong Đe nao ca duy chi Ngai (la Thuong Đe), Đang lam cho song va gay cho chet. Thuong Đe cua cac nguoi va la Thuong Đe cua ong ba to tien cua cac nguoi
44|9|Khong, ho đua cot trong hoai nghi
44|10|Boi the, Nguoi (Muhammad) hay đoi xem Ngay ma bau troi se toa ra mot loai khoi mo ro ret
44|11|Phu mo ca nhan loai. Đay la mot su trung phat đau đon
44|12|(Ho se thua:) “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai giai toa su trung phat nay đi khoi bay toi, that su bay toi la se la nhung nguoi co đuc tin.”
44|13|Lam sao ho co the tiep thu đuoc Loi Nhac Nho trong luc mot Su Gia cong khai đa đen gap ho
44|14|Roi ho quay lanh xa Y va noi: “Đo thu hoc mot, đo thang đien.”
44|15|Va chac chan, TA se giai toa su trung phat đi (khoi cac nguoi) trong mot thoi gian ngan; nhung chac chan cac nguoi se tro lai (tat cu)
44|16|Vao Ngay ma TA se tum bat ho du dan. Qua that, TA se trung phat ho
44|17|Va truoc ho, qua that TA đa xu ly đam nguoi cua Fir-'awn va đa phai mot Su Gia that vinh du (Musa) đen gap chung
44|18|(Y bao:) “Hay giao hoan cho toi bay toi cua Allah (con chau cua Israel). Toi la mot Su Gia tin nhiem (đuoc cu đen) voi qui vi
44|19|“Va cho tu đe cao minh hon Allah. Toi đen gap qui vi voi mot tham quyen ro ret
44|20|“Va toi cau xin Thuong Đe cua toi va cung la Thuong Đe cua qui vi che cho đe khoi bi qui vi nem đa (giet chet)
44|21|“Va neu khong tin tuong noi toi thi qui vi hay đe cho toi yen.”
44|22|Boi the, Y (Musa) cau nguyen Thuong Đe cua Y, thua: “Nhung nguoi nay la mot đam nguoi toi loi.”
44|23|(Allah phan bao Musa): “Nguoi hay đua bay toi cua TA ra đi ban đem. Cac nguoi se bi truy sat
44|24|“Va hay roi bien (Hong hai) re đoi (đe cho chung bang qua). Qua that, chung la mot đoan quan se bi nhan chim duoi nuoc.”
44|25|Co bao nhieu vuon tuoc va dong suoi chung đa bo lai
44|26|Va ruong đong va biet thu cao sang
44|27|Va lac thu (tran gian) ma chung đa tung huong thu
44|28|Đung nhu the. Va TA đa lam cho đam nguoi khac thua huong chung
44|29|Boi the, troi va đat chang ai nho le (khoc thuong) gium chung. Chung cung khong đuoc tam tha
44|30|Va qua that TA đa giai cuu con chau cua Israel thoat khoi mot su trung phat nhuc nha
44|31|Khoi Fir-'awn, boi vi qua that han ngao man trong so nhung ke bao nguoc, tan ac qua muc
44|32|Va qua that TA đa chon ho troi hon thien ha ve kien thuc
44|33|Va đa ban cho ho nhung đac an ma trong đo la mot su thu thach ro ret
44|34|Ro that nhung nguoi (Quraish) nay tuyen bo
44|35|“Qua that, no (cai chet) chi la cai chet đau tien cua chung toi va chung toi se khong đuoc dung song lai.”
44|36|The hay đua to tien cua chung toi tro lai xem neu qui vi noi su that
44|37|Phai chang ho tai ba hon đam dan cua Tubba' va nhung ai song truoc ho hay sao? TA đa tieu diet chung boi vi chung la nhung ke toi loi
44|38|Va TA đa khong tao cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat đe vui choi
44|39|Chi vi Chan Ly TA đa tao hai cai đo. Nhung đa so bon chung khong biet
44|40|Qua that, Ngay Phan Loai (giua nguoi co đuc tin va ke vo đuc tin) la thoi điem đa đuoc an đinh cho tat ca bon chung
44|41|Ngay ma khong mot than nhan gan nao co the giup đo mot than nhan gan khac ve bat cu đieu gi va ho se khong đuoc ai giup đo
44|42|Ngoai tru nguoi nao đuoc Allah khoan dung boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Hang Khoan dung
44|43|Qua that, cay Zaqqum
44|44|Se la thuc pham cua nhung ke toi loi
44|45|Giong nhu loai dau nau soi, soi sung suc trong bung cua chung
44|46|Nhu loai nuoc soi hung huc
44|47|(Se co tieng vong lon:) “Hay tum bat no loi vao giua đam lua chay bung
44|48|“Roi đo len đau no hinh phat cua nuoc soi
44|49|“(Va mang): ‘Hay nem đi! (Khi xua) may quyen the va vinh du
44|50|“Đay that su la đieu ma cac nguoi đa hoai nghi.”
44|51|Qua that! Nhung nguoi ngay chinh so Allah se đuoc o mot noi an toan (thien đang)
44|52|Giua cac hoa vien va suoi nuoc
44|53|Phuc suc bang ao lua min va gam theu, (nam tua minh) đoi dien nhau
44|54|Đung nhu the; va TA se ket hon ho voi cac tien nu co đoi mat to tru tinh
44|55|Trong đo (thien đang), ho se goi đu loai hoa qua an toan đe dung
44|56|Trong đo, ho se khong nem qua cai chet nao khac ngoai cai chet lan đau (o tran gian); va Ngai (Allah) se bao ve ho khoi su trung phat cua hoa nguc
44|57|Nhu mot Thien An tu Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad)! Đay moi la mot su thanh tuu vi đai
44|58|Qua that, TA đa lam cho No (Qur’an) de (hieu) bang chiec luoi (loi noi) cua Nguoi đe may ra ho ghi nho
44|59|Thoi hay cho đoi va ho cung cho đoi (nhu Nguoi)
45|1|Ha. Mim
45|2|Kinh Sach do Allah, Đang Toan Nang, Đang Toan Tri ban xuong
45|3|Qua that, trong cac tang troi va trai đat la cac dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin
45|4|Va trong viec tao hoa cac nguoi cung nhu viec Ngai rai cac thu vat song khap noi la cac dau hieu cho nhung nguoi co mot đuc tin vung chac
45|5|Va trong viec ban đem va ban ngay chay noi đuoi nhau, va trong viec Allah goi bong loc (mua) tu tren troi xuong ma Ngai dung đe lam song lai lop đat đa chet kho va trong viec quay chieu gio, la cac dau hieu cho nhung nguoi thong hieu
45|6|Đo la cac cau Kinh cua Allah ma TA đa đoc cho Nguoi bang su that. The, chung se tin noi loi trinh bay nao sau Allah va cac cau Kinh cua Ngai
45|7|Khon kho thay cho tung ten lao khoet toi loi
45|8|Nghe ro cac Loi Mac Khai cua Allah đa đuoc đoc cho y roi cu tiep tuc to thai đo ngao man lam nhu y chang he nghe qua no bao gio. The, hay bao cho y biet ve mot su trung phat đau đon (noi Coi đoi sau)
45|9|Va khi hoc đuoc đieu gi tu cac Loi Mac Khai cua TA, y mang chung ra lam tro cuoi. Nhung ke đo se nhan mot su trung phat nhuc nha
45|10|Truoc mat chung la hoa nguc; va bat cu đieu gi ma chung đa kiem đuoc se khong giup ich gi đuoc cho chung va nhung ke ma chung nhan lam vi bao ho ngoai Allah cung se khong giup ich gi đuoc cho chung. Va chung se chiu mot su trung phat vo cung khung khiep
45|11|(Kinh Qur'an) nay la mot Chi Đao. Va nhung ai khong co đuc tin noi cac Loi Mac Khai cua Thuong Đe cua ho thi se nhan mot su trung phat đau đon tu mot hinh phat vo cung ghe ron
45|12|Allah la Đang đa che ngu bien ca cho cac nguoi đe cho tau be luot song chay tren đo theo su Chi huy cua Ngai va đe giup cac nguoi tim kiem thien loc cua Ngai va đe cho cac nguoi co dip ta on
45|13|Va Ngai đa che ngu cho cac nguoi (su dung) bat cu vat gi trong cac tang troi va bat cu vat gi duoi đat, toan bo đeu tu Ngai ca. Qua that, trong đo la cac dau hieu cho nhung nguoi biet ngam nghi
45|14|Hay bao nhung ai co đuc tin nen tha thu cho nhung nguoi tuyet vong ve nhung Ngay (Phan Xu) cua Allah, rang Ngai se đap đen (an oan) cho tung nhom nguoi chieu theo đieu ma ho đa tung lam ra
45|15|Ai lam đieu thien thi ban than y se đuoc phuc; va ai lam đieu ac thi ban than y se chiu hoa. Roi cac nguoi se đuoc đua tro ve gap Ngai (đe chiu su Phan Xu)
45|16|Va qua that TA đa ban cho con chau cua Israel Kinh Sach va luat le va viec tiep thu thien khai va cung duong ho voi luong thuc tot va sach va đa uu đai ho hon thien ha
45|17|Va TA đa ban cho ho nhung bang chung ro ret ve moi cong viec (cua ton giao). Nhung chi tu sau luc tiep thu đuoc su hieu biet, ho moi đam ra ganh ti va chia re nhau (thanh giao phai). Qua that, Allah se giai quyet truong hop cua ho vao Ngay phuc sinh ve nhung đieu ma ho đa tung tranh chap
45|18|Roi TA đat Nguoi (Muhammad) tren con đuong (luat phap) cua cong viec (ton giao). Boi the, hay tuan theo no va cho tuan theo nhung đieu uoc muon cua nhung ke khong biet gi
45|19|Qua that, chung chang giup đo đuoc Nguoi thoat khoi (su trung phat cua) Allah. Va nhung ke lam đieu sai quay la ban be tan tro lan nhau. Nguoc lai, Allah la Đang Bao Ve cua nhung nguoi ngay chinh so Allah
45|20|(Qur'an) nay la mot Soi Roi cho nhan loai va mot Chi Đao (huong dan) va mot Hong An cho nhung nguoi co đuc tin vung chai
45|21|Hoac phai chang nhung ke lam đieu toi loi nghi rang TA se lam cho ho ngang bang voi nhung nguoi co đuc tin va lam viec thien ve viec song va chet cua ho hay sao? That te thay đieu chung xet đoan
45|22|Va vi Chan Ly Allah đa tao hoa cac tang troi va trai đat, (muc đich) đe cho moi linh hon se đuoc đen tra (xung đang) ve nhung đieu (tot va xau) ma ho đa lam ra va se khong bi đoi xu bat cong
45|23|The Nguoi co thay ke đa lay long ham muon cua y lam than linh cua y hay khong? Biet the, nen Allah đe mac cho y lac huong va Ngai niem kin cai nghe (thinh giac) va qua tim (tam long) cua y va lay tam man che mat (thi giac) cua y lai. The ai se huong dan y sau (khi) Allah (tu choi y?) The, cac nguoi khong ghi nho hay sao
45|24|Va chung bao: “Chang co đoi song nao khac hon đoi soing tran tuc nay. Chung toi chet va chung toi song. Chi co thoi gian giet chet chung toi thoi.” Chung khong co mot chut hieu biet nao ve đieu đo. Chung chi phong đoan
45|25|Va khi cac Loi Mac Khai ro ret cua TA đuoc đoc ra cho chung (ve su phuc sinh), luan đieu chong che cua chung chi gom co loi nay: “Neu qui vi (Su Gia) noi su that thi hay đua ong ba to tien cua chung toi tro lai (tran gian) xem!”
45|26|Hay bao chung: “Allah lam cho cac nguoi song, roi lam cho cac nguoi chet, roi se tap trung cac nguoi vao Ngay phuc sinh đieu ma khong co chi phai nghi ngo ca.” Nhung đa so nhan loai khong biet
45|27|Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat, va vao Ngay ma Gio Tan The se đuoc thiet lap, Ngay đo nhung ke lam đieu gian doi se mat mat
45|28|Va Nguoi se thay moi cong đong se quy goi xuong; moi cong đong se đuoc goi đen xem quyen so (hanh đong) cua minh: "Ngay nay cac nguoi se đuoc đen tra xung đang ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung lam
45|29|“Quyen so nay cua TA se noi su that ve cac nguoi. Qua that, TA đa cho ghi chep lai nhung đieu cac nguoi đa tung lam.”
45|30|Boi the, đoi voi nhung ai co đuc tin va lam viec thien, Thuong Đe cua ho se khoan dung ho. Đo la mot thang loi rang ro
45|31|Nguoc lai, đoi voi nhung ai phu nhan đuc tin, (thi se co loi bao chung): “Ha cac Loi Mac Khai cua TA đa khong đuoc đoc nhac cac nguoi hay sao? nhung cac nguoi đa to ra ngao man va cac nguoi la mot đam nguoi toi loi
45|32|Va khi co loi bao (chung): “Qua that Loi Hua cua Allah la su That va Gio Tan The (cung that), khong co chi phai nghi ngo ca thi cac nguoi thuong bao: 'Chung toi khong biet Gio Tan The la gi. Chung toi nghi đo chi la đieu tuong tuong. Vi the, chung toi khong co mot đuc tin vung chac ve no.'”
45|33|Va toi loi cua nhung đieu ma chung đa tung lam se lo ra cho chung thay va nhung đieu ma chung đa tung che gieu se vay ham chung lai
45|34|Va se co loi bao (chung): “Ngay nay, se bo quen cac nguoi giong nhu viec cac nguoi đa tung lang quen viec gap go Ngay nay cua cac nguoi. Va cho o cua cac nguoi se la hoa nguc va cac nguoi se khong co ai giup đo.”
45|35|So di nhu the la vi cac nguoi thuong che gieu cac Loi Mac Khai cua Allah va đoi song tran tuc nay đa đanh lua cac nguoi.” Boi the, vao Ngay đo chung se khong đuoc đua ra khoi noi đo (hoa nguc) va chung se khong con co dip tro lai tran gian đe sam hoi va sua minh
45|36|Do đo, moi loi ca tung đeu dang len Allah, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va Thuong Đe cua trai đat, Thuong Đe cua vu tru va muon loai
45|37|Va Ngai nam Uy quyen trong cac tang troi va trai đat; va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
46|1|Ha. Mim
46|2|Kinh Sach (Qur'an) do Allah, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh ban xuong
46|3|Va TA đa tao cac tang troi va trai đat va van vat giua troi đat chi vi Chan Ly va trong mot thoi gian nhat đinh. Va nhung ke khong co đuc tin đa lanh xa đieu ma ho đa đuoc canh cao
46|4|Hay bao chung: “Cac nguoi co thay nhung ke ma cac nguoi khan vai ngoai Allah chang? Hay chi cho ta vat gi cua trai đat ma chung đa tao? hoac chung co mot phan chia nao trong cac tang troi hay khong? hay mang đen cho ta mot Kinh Sach truoc quyen nay; hoac mot vai di tich hieu biet ma cac nguoi đa thua huong neu cac nguoi noi that
46|5|Va con ai lam lac hon ke khan vai ngoai Allah nhung ke (than linh) se khong tra loi y đuoc cho đen Ngay phuc sinh va chinh chung cung khong biet viec nguoi ta đang khan vai chung
46|6|Va khi nhan loai se đuoc tap trung lai (vao Ngay phuc sinh), chung (cac than linh) se tro thanh ke thu cua ho va se phu nhan viec ho ton tho chung
46|7|Va khi cac Loi Mac Khai ro ret cua TA đa đuoc đoc ra cho chung, nhung ke vo đuc tin noi ve Su That (Qur'an) sau khi no đen tai chung nhu sau: “Đay la tro phu thuy ro ret!”
46|8|Hoac chung noi: “Y (Muhammad) đa bia đat No (Qur'an)”? Hay bao chung: “Neu ta đa bia đat No thi cac nguoi se khong tai nao giup ta thoat khoi (hinh phat cua) Allah. Ngai biet ro đieu ma cac nguoi noi ve No. Rieng Ngai thoi đu lam mot nhan chung giua ta va cac nguoi. Va Ngai la Đang Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung.”
46|9|Hay bao chung: “Ta khong phai la mot nguoi bia đat đieu moi trong so cac Su Gia (cua Allah), ta cung khong biet đieu gi se xay đen cho ta va cho cac nguoi. That su, ta chi tuan theo đieu đa đuoc mac khai cho ta va ta chi la mot Nguoi bao truoc cong khai.”
46|10|Hay bao chung: “Cac nguoi co nhan thay chang, neu (Qur'an nay) do Allah ban xuong va cac nguoi phu nhan No, trong luc mot nhan chung trong con chau cua Israel (nhu Abdullah bin Salam) xac nhan đieu tuong tu (ghi trong Kinh Sach cua ho - Kinh Tawrah) cho nen y tin tuong (va theo Islam), trong luc cac nguoi lai ngao man. Chac chan, Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay.”
46|11|Va nhung ke vo đuc tin noi ve nhung nguoi co đuc tin nhu sau: “Neu no (Islam) la mot đieu tot thi nhung nguoi (Muslim ngheo kho) nay đa khong gia nhap no truoc bon ta.” va khi chung khong muon đe cho No (Qur'an) huong dan chung, chung bao: “Đay la mot đieu lao khoet tu xa xua.”
46|12|Va truoc No (Qur'an) la Kinh Sach cua Musa (Kinh Tawrah) đuoc xem nhu mot Chi Đao va mot Hong An. Va (Qur’an) nay la mot Kinh Sach bang tien A Rap xac nhan lai (su That noi Kinh Tawrah cua Musa) dung đe canh cao nhung ai lam đieu sai quay, va bao tin mung cho nhung nguoi lam tot
46|13|Qua that, nhung ai noi: “Thuong Đe chung toi la Allah,” roi kien quyet đung vung thi se khong lo so cung se khong buon phien
46|14|Ho se la nhung nguoi Ban cua thien đang, noi ma ho se vao o trong đo (đoi đoi), mot phan thuong ve nhung đieu (thien) ma ho đa tung lam (tren the gian)
46|15|Va TA đa truyen cho con nguoi nen hieu thao va an can voi cha me cua minh. Me cua y đa cuu mang y nang nhoc va ha sanh y trong đau đon; thoi gian cuu mang va dut sua y la ba muoi thang. Mai cho đen khi y truong thanh va đuoc bon muoi tuoi, y cau nguyen, thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai ban cho be toi kha nang va suc manh đe be toi co the đen đap ve cac An hue ma Ngai đa ban cho be toi va cho cha me cua be toi va đe cho be toi co the lam đieu thien đuoc Ngai chap nhan. Va xin Ngai nhan tu voi be toi ve con chau cua be toi. Qua that, be toi quay ve sam hoi voi Ngai va la mot nguoi Muslim (than phuc Ngai)
46|16|Ho se la nhung nguoi nam trong cu dan cua thien đang ma TA se thu nhan ve cong đuc tot nhat ma ho đa lam va bo qua nhung viec lam xau xa cua ho. Đay la Loi Hua chan that đa đuoc hua voi ho (tren the gian)
46|17|Va co ke noi tieng "Uf" (am thanh to ve buc minh) voi cha me cua minh, bao: “Co phai hai ong ba đa (doa) toi hua rang toi se đuoc đua ra (khoi mo) tro lai trong luc nhung the he đa qua đoi truoc toi (đau co ai song lai)?” Va hai ong ba cau xin Allah giup đo (va ray con:) “Kho than con đay! Con phai tin tuong! Qua that, Loi Hua cua Allah la su That.” Nhung y noi: “Đieu nay chang qua chi la chuyen co tich ma thoi.”
46|18|Đo la nhung ke ma loi (trung phat) đoi voi chung đa đuoc xac minh đung su that noi nhung cong đong cua loai Jinn va loai nguoi đa qua đoi truoc chung. Chung qua that la nhung ke se mat mat nhat (o đoi sau)
46|19|Va tat ca se đuoc ban cho cap bac tuy theo cong viec ma ho đa lam va đe Ngai (Allah) đen tra lai ho đay đu ve viec lam cua ho; va ho se khong bi đoi xu bat cong
46|20|Va vao Ngay ma nhung ke vo đuc tin se đuoc đua đen truoc hoa nguc va (co loi bao chung): “Cac nguoi đa tieu phi cac mon vat tot trong đoi cua cac nguoi noi the gian va cac nguoi đa vui huong chung. Boi the, Ngay nay cac nguoi se đuoc đen bu lai bang hinh phat nhuc nha vi ly do cac nguoi đa to ra ngao man tren mat đat, bat chap le phai va su that va boi vi cac nguoi đa bat tuan va day loan.”
46|21|Va hay nho (Hud), nguoi anh em cua bo lac 'Ad khi Y canh bao nguoi dan cua Y song noi vung con cat (o phia Nam cua ban đao A Rap); va truoc va sau (thoi ky cua) Y đa co nhung Nguoi bao truoc đen bao ho: “Hay tho phung rieng Allah thoi. That su, ta so gium cho cac nguoi ve su trung phat cua mot Ngay Vi Đai.”
46|22|Ho đap: “Co phai ong đen gap chung toi đe bat chung toi bo cac than linh cua chung toi? The hay mang đieu (hinh phat) ma ong đa ham doa chung toi đen cho chung toi thay đi neu ong noi that?”
46|23|(Hud) bao: “Chi rieng Allah biet ro (Gio khac ma) tai hoa (se xay đen cho cac nguoi). Va ta chi truyen đat cho cac nguoi đieu (trung phat) ma ta đuoc cu mang đen. Nhung ta thay cac nguoi la mot đam nguoi that ngu xuan.”
46|24|Nhung khi thay no (hinh phat) đang tien đen thung lung cua ho nhu mot đam may day đac, ho bao: “Đam may nay se ban cho chung ta nuoc mua.” (Hud bao:) “Khong, đo la (hinh phat) ma cac nguoi thuc giuc cho mau đen! - mot tran gio mang mot su trung phat đau đon bay đen
46|25|Tan pha moi vat theo Menh Lenh cua Thuong Đe cua no. Boi the, sang hom sau chang con thay gi ngoai nhung can nha (đo nat) cua ho. TA bao oan đam nguoi toi loi đung nhu the
46|26|Va chac chan TA đa đinh cu ho trong su (phon thinh) ma TA đa khong dung đe đinh cu cac nguoi (hoi đam nguoi Quraish!) va TA đa ban cho ho thinh giac, thi giac va tam long (cung tri tue), nhung thinh giac, thi giac va tam long cua ho chang giup ich gi đuoc cho ho khi ho tiep tuc bai bac cac Loi Mac Khai cua Allah va ho se bi vay ham kin mit boi cac đieu ma ho đa tung che gieu
46|27|Va qua that, TA đa tan pha nhung thi tran xung quanh cac nguoi va đa trinh bay cac Dau hieu bang nhieu cach đe cac nguoi co dip tro lai (neo chanh)
46|28|The tai sao nhung ke ma chung nhan lam nhung than linh ngoai Allah, mot hinh thuc đua ho đen gan Ngai khong đen giup ho đi? Khong, chung đa bo ho đi mat dang. Va đo chi la loi noi doi cua ho va la mot đieu ma ho đa bia đat
46|29|Va khi TA (Allah) quay mot nhom (ba đen muoi con) Jinn huong ve phia Nguoi (Muhammad) va lang nghe (Nguoi) đoc Qur'an. Va khi chung hien dien noi đo, chung bao nhau: “Hay im lang nghe (Qur'an)!” Boi the, khi cuoc xuong đoc cham dut, chung tro ve canh bao nguoi dan cua chung
46|30|Chung bao: “Hoi nguoi dan chung toi! Chung toi đa nghe đoc mot Kinh Sach đa đuoc ban xuong sau Musa, xac nhan lai đieu đa co truoc No, huong dan đen Chan Ly va Chinh Đao (Islam)
46|31|Hoi nguoi dan chung toi! Hay đap lai Nguoi moi goi cua Allah (Nabi Muhammad) va tin tuong noi Nguoi; Ngai (Allah) se tha thu toi loi cua qui vi cho qui vi va giai cuu qui vi khoi su trung phat đau đon
46|32|Va ai khong đap lai Nguoi moi goi cua Allah thi se khong tron thoat khoi (Allah) đuoc tren trai đat cung se khong co cac vi bao ho nao ngoai Allah ca. Ho đang lam lac ro ret.”
46|33|Ha ho khong nhan thay rang Allah, Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat va khong bao gio moi met boi viec tao hoa chung, se thua kha nang lam cho nguoi chet song lai hay sao? Vang, qua that, Ngai thua quyen nang lam đuoc tat ca moi vat
46|34|Va vao Ngay ma nhung ke vo đuc tin se đuoc dat đen truoc hoa nguc voi cau hoi: “Ha cai nay khong that hay sao?” Chung se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi, Vang a!” (Allah) phan: “The hay nem su trung phat vi toi cac nguoi đa tung phu nhan đuc tin.”
46|35|Do đo, hay kien nhan nhu cac Su Gia đay cuong nghi (truoc Nguoi) đa tung chiu đung va cho nong long ve chung (nhung ke vo đuc tin). Boi vi vao Ngay ma chung nhin thay đieu (trung phat) đa đuoc hua voi chung, chung se co cam tuong nhu đa o lai tren trai đat chi mot gio trong mot ngay. (Qur'an la) mot Thong điep. The phai chang chi đam nguoi bat tuan moi bi tieu diet hay sao
47|1|Nhung ai khong tin tuong va can tro (nguoi khac) khong cho theo con đuong cua Allah la nhung ke ma viec lam se tro thanh vo nghia
47|2|Con nhung ai co đuc tin va lam viec thien va tin tuong noi nhung đieu (mac khai) đa đuoc ban xuong cho Muhammad boi le đo la Chan Ly tu Thuong Đe (Allah) cua ho thi se đuoc Ngai (Allah) xoa bo moi đieu xau xa (toi loi) va cai thien đieu kien cua ho
47|3|So di nhu the la vi nhung ke vo đuc tin tuan theo đieu gia doi, va nhung nguoi co đuc tin tuan theo Chan Ly tu Thuong Đe cua ho. Va Allah trinh bay nhung hinh anh cua ho lam thi du cho nhan loai đung nhu the
47|4|Do đo, khi cac nguoi giao chien voi nhung ke khong tin, hay đap vao co cua chung cho đen khi cac nguoi thang đuoc chung, roi troi chat chung lai; sau đo, hoac tra tu do hoac bat chung chuoc mang cho đen khi chien tranh trut bo ganh nang cua no. (Allah truyen lenh cho cac nguoi) nhu the. Va neu Allah muon thi đich than Ngai se trung phat chung. Nhung Ngai muon dung nguoi nay đe thu thach nguoi kia. Va nhung ai bi giet vi con đuong cua Allah, thi chac chan Ngai se khong bao gio lam phi mat cong lao cua ho
47|5|Ngai se som huong dan va cai thien đieu kien cua ho
47|6|Va Ngai se thu nhan ho vao thien đang ma Ngai se cho ho biet
47|7|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu cac nguoi giup (Chinh Nghia cua) Allah thi Ngai se giup cac nguoi tro lai va lam cho ban chan cua cac nguoi đung vung chac
47|8|Va nhung ke khong tin se bi tieu diet va (Allah) se triet tieu viec lam cua chung
47|9|Nhu the la vi chung ghet nhung đieu (mac khai) ma Allah đa ban xuong. Cho nen Ngai đa bien viec lam cua chung thanh vo nghia
47|10|Ha chung khong đi xa tren trai đat đe xet xem ket cuoc (tan khoc) cua nhung ke song truoc chung nhu the nao u? Allah đa tieu diet chung. Va nhung ke khong co đuc tin se khong tranh khoi so phan tuong tu
47|11|Nhu the la vi Allah la Đang Che Cho cua nhung nguoi co đuc tin trong luc nhung ke khong co đuc tin khong co Đang Che Cho nao ca
47|12|Qua that, Allah se thu nhan nhung nguoi co đuc tin va lam viec thien vao nhung thien đang phia duoi co cac dong song chay; con nhung ke khong co đuc tin thi huong lac (o đoi nay); va chung an uong nhu thu vat; va cho o cua chung se la hoa nguc
47|13|Co bao nhieu thi tran phu cuong hon thi tran (Makkah) cua Nguoi (Muhammad), que huong đa truc xuat Nguoi đi noi khac, đa bi TA tieu diet? Boi the, khong co ai cuu chung ca
47|14|The mot nguoi co đuoc mot bang chung ro ret tu Thuong Đe cua y co giong voi mot ke ma viec lam toi loi cua han to ra hap dan đoi voi han va tuan theo duc vong cua han hay khong
47|15|Hinh anh cua thien đang đa đuoc hua voi nhung nguoi ngay chinh so Allah se la noi co nhung dong song nuoc trong vat khong hoi tanh, nhung dong song sua tuoi ma mui vi khong thay đoi, nhung dong song ruou ma nguoi uong cam thay sang khoai, va nhung dong song mat ong tinh khiet; co đu loai trai cay ngon ngot va su Tha thu tu Thuong Đe cua ho. (Nguoi o trong thien đang) co giong voi mot ke đoi đoi o trong hoa nguc va uong mot loai nuoc cuc soi cat đut ruot cua y thanh tung đoan hay khong
47|16|Trong bon chung co nguoi đen nghe Nguoi (Muhammad) (truyen giang); cuoi cung khi chung roi khoi Nguoi, chung noi voi nhung ai đa đuoc ban cho su hieu biet (nhu sau:) “Đieu ma Y vua noi la gi vay?” Chung la nhung ke ma Allah đa niem phong qua tim (tam long) va chi biet theo duc vong cua minh
47|17|Nguoc lai, nhung ai đuoc huong dan thi se đuoc Allah gia tang them Chi Đao va đuoc ban cho long sung kinh va so Allah
47|18|The phai chang chung chi cho đoi Gio Tan The? E rang no se xay đen cho chung bat ngo. Nhung qua that đa xay ra nhung điem bao truoc cua no. Va khi no thuc su xay ra thi su tuong nho cua chung co mang (loi) gi đen cho chung
47|19|Boi the, nen biet rang qua that, khong co Thuong Đe nao khac duy chi Allah thoi. Va hay xin (Ngai) tha thu toi cua Nguoi (Muhammad) va tha thu cho cac tin đo nam va nu. Va Allah biet ro viec cac nguoi di chuyen va noi chon nghi ngoi cua cac nguoi
47|20|Va nhung ai co đuc tin bao: “Tai sao khong co mot chuong kinh nao đuoc ban xuong cho chung toi?” Nhung khi co mot chuong đe cap cu the van đe đuoc ban xuong trong đo co noi đen viec chien đau thi Nguoi se thay nhung ke mang san trong long mot chung benh (gia tao đuc tin) se đao mat nhin Nguoi giong nhu cai nhin cua mot nguoi that than sap chet; nhung đang đoi cho chung
47|21|Vang lenh (Allah) va loi noi lich su (se tot cho chung hon!) Boi the, khi van đe (chuan bi chinh chien) đa đuoc giai quyet, sau đo neu chung chan that voi Allah thi đieu đo tot cho chung
47|22|The phai chang, neu cac nguoi quay lung (phan đao) thi co le cac nguoi se lam đieu thoi nat tren trai đat va cat đut tinh mau mu ruot thit
47|23|Chung la nhung ke ma Allah đa nguyen rua; cho nen Ngai đa lam cho chung điec va mu
47|24|Ha chung khong chiu nghien ngam Qur'an hay la qua tim (tam long) cua chung đa bi khoa chat (niem kin)
47|25|Qua that, nhung ai quay lung phan đao sau khi đa nhan Chi Đao (cua Allah) thi la nhung ke đa bi Shaytan xui giuc va bi no hua hao
47|26|Nhu the la vi chung noi voi nhung ke ghet đieu (mac khai) do Allah đa ban xuong (nhu sau): “Chung toi se tuan theo qui vi ve mot phan cong viec.” Nhung Allah biet đieu bi mat cua chung
47|27|The (tinh trang) se ra sao khi cac Thien Than đen bat hon cua chung luc chet bang cach đap vao mat va lung cua chung
47|28|Nhu the la vi chung tuan theo đieu lam phat long Allah va ghet đieu lam hai long Ngai. Boi the, Ngai triet tieu viec lam cua chung
47|29|Phai chang nhung ai mang trong long mot chung benh (gia tao đuc tin) nghi rang Allah se khong đua ra anh sang noi oan ghet cua chung hay sao
47|30|Va neu muon, TA (Allah) co the vach mat chung cho Nguoi (Muhammad) thay; nhung Nguoi co the nhan ra chung qua nhung net đac trung cua chung. Va chac chan, Nguoi nhan ra chung qua giong noi cua chung; va Allah biet ro nhung đieu cac nguoi lam
47|31|Va chac chan TA (Allah) se thu thach cac nguoi cho đen khi TA biet ro ai la nguoi trong cac nguoi đa chien đau anh dung va kien tri, va TA se thu thach tinh trang cua cac nguoi
47|32|Qua that, nhung ai khong co đuc tin va can tro (nguoi khac) theo con đuong cua Allah va chong đoi Su Gia (cua Allah) sau khi đa đuoc huong dan thi se khong lam ton thuong Allah mot cu đieu gi; nguoc lai, Ngai se bien viec lam cua chung thanh vo nghia
47|33|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tuan lenh Allah va tuan lenh Su Gia (cua Allah) va cho lam phi mat cong lao cua cac nguoi
47|34|Qua that, nhung ai khong co đuc tin va can tro (thien ha) xa khoi con đuong cua Allah roi chet nhu nhung ke vo đuc tin thi chac chan Allah se khong bao gio tha thu cho ho
47|35|Boi the, cho nan long va cho nhut nhat keu goi hoa binh trong luc cac nguoi đang nam uu the; va Allah đang o cung voi cac nguoi. Va khong bao gio Allah se lam phi mat cong suc cua cac nguoi
47|36|Cuoc song tran tuc nay chi la mot cuoc vui choi va tieu khien. Va neu cac nguoi co đuc tin va so Allah thi Ngai se đai ngo cac nguoi xung đang va khong đoi hoi gi tu tai san cua cac nguoi
47|37|Neu Ngai hoi no (tai san) tu cac nguoi va lam ap luc đoi voi cac nguoi thi cac nguoi se keo kiet om giu no va Ngai se đua ra anh sang noi oan ghet (đuoc giau kin trong long cua cac nguoi)
47|38|Nay cac nguoi! Cac nguoi la nhung nguoi đuoc keu goi chi dung (tai san) cho Chinh Nghia cua Allah nhung trong cac nguoi co mot so keo kiet (om giu cua). Va ai keo kiet thi chi keo kiet bat loi cho ban than minh thoi boi vi Allah Giau co va Đay đu trong luc cac nguoi la nhung ke ngheo kho. Va neu cac nguoi quay lung (bo Islam va khong tuan lenh cua Allah) thi Ngai se đua mot đam nguoi khac đen thay the cac nguoi roi ho se khong giong nhu cac nguoi
48|1|Qua that, TA (Allah) đa ban cho Nguoi (Muhammad) mot thang loi ro ret
48|2|Đe Allah tha thu cho Nguoi toi loi cua Nguoi trong qua khu va trong tuong lai; va hoan tat An hue cua Ngai cho Nguoi va huong dan Nguoi theo Chinh Đao
48|3|Va Allah đa tan tinh giup đo Nguoi bang mot su giup đo manh liet
48|4|Ngai la Đang ban su binh lang xuong tam long cua nhung nguoi co đuc tin đe cho đuc tin cua ho ngay cang gia tang; va cac luc luong (Thien Than) tren troi va (luc luong cua tin đo) duoi đat đeu la cua Allah ca. Va Allah la Đang Hang Biet het, Rat Muc Sang Suot
48|5|Đe Ngai co the thu nhan cac nam va nu tin đo vao nhung thien đang ben duoi co cac dong song chay đe vao o trong đo đoi đoi; va Ngai se xoa bo nhung đieu xau xa cua ho; va đieu đo duoi nhan quan cua Allah la mot thang loi ve vang nhat
48|6|Va đe Ngai co the trung phat nhung ten gia tao đuc tin, nam va nu, va nhung nguoi tho than tuong, nam va nu, đa nghi xau ve Allah, đen luot chung se đen toi; va chung đon nhan con thinh no cua Allah, va Ngai se nguyen rua chung va chuan bi san cho chung hoa nguc, mot muc đen cuoi cung rat xau
48|7|Va cac luc luong tren troi va duoi đat đeu la cua Allah ca. Va Allah la Đang Hang Biet het tat ca, Rat Muc Cao Minh
48|8|Qua that, TA (Allah) đa phai Nguoi (Muhammad) đen lam mot Nhan chung, vua bao tin mung vua canh cao
48|9|Đe cac nguoi (hoi cac tin đo!) co the tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai va ung ho va ton vinh Y, va tan duong Ngai (Allah) sang va chieu
48|10|That su, nhung ai tuyen the trung thanh voi Nguoi (tai Hudaybiyah) thi chi la tuyen the trung thanh voi Allah ay thoi. Tay cua Allah đat len tren tay cua ho; boi the, ai nuot loi the thi la boi uoc voi chinh minh. Nguoc lai, ai giu đung loi the voi Allah thi se som đuoc Ngai ban cho mot phan thuong rat lon
48|11|Nhung nguoi A Rap vung sa mac tri tre (trong viec tham chien) se noi voi Nguoi: “Chung toi ban lo cho tai san va gia đinh cua chung toi; hay cau xin (Allah) tha thu cho chung toi.” Mieng cua chung noi ra đieu chang co trong long. Hay bao chung: “The ai co kha nang can thiep giup cac nguoi voi Allah ve bat cu đieu gi neu Ngai muon trung phat hay tuong thuong cac nguoi? Khong, Allah rat đoi am tuong nhung đieu cac nguoi lam
48|12|“Khong, cac nguoi nghi rang Su Gia (cua Allah) va nhung nguoi co đuc tin se khong bao gio tro ve gap gia đinh, va đieu đo lam cho cac nguoi cam thay khoan khoai trong long va cac nguoi đa co tu tuong xau; va cac nguoi la mot đam nguoi sap bi suy vong.”
48|13|Va ai khong tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai thi qua that TA đa chuan bi cho nhung ke khong co đuc tin mot ngon Lua chay bung
48|14|Va Allah nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Ngai tha thu cho nguoi nao Ngai muon va trung phat ke nao Ngai muon. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
48|15|Nhung nguoi tri tre (trong viec tham chien) se noi (voi cac nguoi) khi thay cac nguoi ra đi thu nhat chien loi pham: “Hay cho chung toi theo qui vi.” Chung muon thay đoi Loi Phan cua Allah. Hay bao chung: “Cho bao gio theo chung toi! Allah đa phan nhu the cho cac nguoi tu truoc.” Nhung chung lai bao: “Khong, qui vi ganh ti voi chung toi.” Khong, chung chi hieu đuoc chut it
48|16|Hay bao nhung nguoi A Rap vung sa mac tri tre (trong viec tham chien): “Cac nguoi đuoc keu goi đi tham chien chong mot đam nguoi đa tung quen thuoc voi chien tranh du doi, hoac cac nguoi chien thang chung hoac cac nguoi đau hang. Boi the, neu cac nguoi tuan lenh thi Allah se trong thuong cac nguoi; va neu cac nguoi quay bo đi (đao ngu) nhu truong hop cac nguoi đa tung lam truoc đay thi Ngai se trung phat cac nguoi bang mot su trung phat đau đon.”
48|17|Nguoi mu, nguoi que, va nguoi benh khong bi khien trach (neu khong tham chien). Va ai tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi se đuoc thu nhan vao thien đang ben duoi co cac dong song chay; nguoc lai, ai quay lung bo đi (đao ngu) thi se bi phat bang mot su trung phat đau đon
48|18|Qua that, Allah đa hai long voi nhung nguoi co đuc tin khi ho tuyen the trung thanh voi Nguoi duoi tan cay (tai Hudaibiyah) boi vi Ngai biet đieu nam trong long cua ho; boi the, Ngai đa ban su binh lang xuong cho ho; va Ngai an thuong ho bang mot cuoc thang loi gan ke
48|19|Va ho se thu nhat rat nhieu chien loi pham. Va Allah Toan Nang, Rat Muc Sang Suot
48|20|Va Allah đa hua voi cac nguoi viec cac nguoi se tiep thu rat nhieu chien loi pham va Ngai đa giuc đieu nay mau đen cho cac nguoi, va đa giu tay cua đich xa cac nguoi, va đe cho no tro thanh mot Dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin, va đe Ngai huong dan cac nguoi theo Chinh Đao
48|21|Va ke ca nhung (thang loi va chien loi pham) khac (ma Allah đa hua nhung) chua thuoc quyen cua cac nguoi nhung Allah đa tom thau chung boi vi Allah co toan quyen tren tat ca moi vat
48|22|Va neu nhung ke khong co đuc tin đen tan cong cac nguoi thi chac chan chung se quay thao lui roi chung se khong tim đuoc mot Đang Che cho va mot Cuu nhan nao đe giup đo
48|23|Đuong loi xu ly cua Allah đa xay ra tu truoc. Va Nguoi se khong bao gio thay co mot su thay đoi trong Đuong loi cua Allah
48|24|Va Ngai (Allah) la Đang đa giu tay cua chung lai khong cho tan cong cac nguoi va giu tay cua cac nguoi khong cho tan cong chung tai thung lung Makkah sau khi Ngai đa lam cho cac nguoi thang chung. Va Allah Hang Thay nhung đieu cac nguoi lam
48|25|Chung la nhung ke khong co đuc tin va can tro cac nguoi khong cho vao AL-Masiid Al-Haram (tai Makkah) va giu nhung con vat te lai khong cho dat đen cho te. Va neu khong vi nhung nguoi co đuc tin, nam va nu, ma cac nguoi khong nhan ra (song tra tron voi chung noi đo), va rang cac nguoi co the giet lam ho va vi the vo tinh cac nguoi co the pham toi (sat nhan) đoi voi ho (thi Allah đa cho phep cac nguoi tan cong vao Makkah roi; Nhung Ngai đa giu tay cua cac nguoi lai) đe Allah co the khoan dung nguoi nao Ngai muon. Neu ho song tach biet thi chac chan TA se trung phat nhung ke khong co đuc tin trong ho bang mot su trung phat đau đon
48|26|Khi nhung ke khong co đuc tin boc lo trong long niem tu hao va tu cao cua Thoi ky Ngu muoi (tai Hudaibiyah) thi nguoc lai Allah ban su tram tinh cua Ngai xuong cho Su Gia cua Ngai va cho nhung nguoi co đuc tin va bat ho ton trong Loi Phan ve viec sung kinh va so Allah va ho xung danh va xung đang voi no. Va Allah Biet het tat ca moi viec
48|27|Chac chan Allah se xac nhan su that ve su muc kich cua Su Gia cua Ngai: chac chan cac nguoi se vao Al-Masjid al-Haram (tai Makkah) an toan, đau cao troc va toc cat ngan (theo nghi thuc lam Hajj hay 'Umrah), khong so hai, neu Allah muon. Boi vi Ngai biet đieu ma cac nguoi khong biet. Va ngoai cai đo, Ngai se ban cho mot thang loi gan ke
48|28|Ngai la Đang đa cu Su Gia (Muhammad) cua Ngai, mang Chi Đao va Ton giao cua Chan Ly (Islam) đen đe thang tat ca moi ton giao. Va Allah đu lam mot Nhan Chung (cho su that nay)
48|29|Muhammad la Su Gia cua Allah. Va nhung ai theo Y thi nghiem khac voi nhung ke khong co đuc tin nhung rat thuong xot lan nhau. Nguoi se thay ho cui minh, quy mop (bai phuc), tim kiem thien an tu Allah va su hai long cua Ngai. Dau vet cua ho noi tren guong mat cua ho qua ti vet cua viec phu phuc. Đo la hinh anh cua ho (đuoc mo ta) trong (Kinh) Tawrah) va hinh anh cua ho trong (Kinh) thi nhu la mot hat giong đam ra choi va tro thanh cung, va day đac va đung thang tren than cay cua no, lam đep mat va mat long nguoi gieo. Ket qua la no lam cho nhung ke khong co đuc tin đam thu han ho. Va Allah hua tha thu va ban phan thuong vi đai cho nhung ai trong ho co đuc tin va lam viec thien
49|1|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho qua mat Allah va Su Gia cua Ngai. Va hay so Allah. Qua that, Allah Hang Nghe va Hang Biet (moi viec)
49|2|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho cat giong cua cac nguoi cao hon giong noi cua Nabi (Muhammad) va cho noi lon tieng voi Y khi noi chuyen, giong nhu viec cac nguoi thuong an noi lon tieng voi nhau, e rang viec lam cua cac nguoi se tro thanh vo nghia trong luc cac nguoi khong nhan thay đieu đo
49|3|Qua that, nhung ai ha giong cua minh truoc mat Su Gia cua Allah thi la nhung nguoi ma tam long đa đuoc Allah ren luyen cho ngay chinh. Ho se đuoc tha thu va đuoc mot phan thuong rat lon
49|4|Qua that, nhung ai lon tieng goi Nguoi (Muhammad) tu ben ngoai noi phong thi đa so đeu la nhung nguoi thieu suy nghi
49|5|Phai chi ho chiu kho cho choc lat cho đen khi Nguoi buoc ra ngoai phong đe tiep ho thi tot cho ho hon. Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
49|6|Hoi nhung ai co đuc tin! Neu co mot ke gay roi mang tin tuc đen bao voi cac nguoi, hay kiem tra no cho that ky e rang vi so suat, cac nguoi co the lam hai đen nguoi (khac) roi sau đo đam ra hoi han ve đieu cac nguoi đa lam
49|7|Va nen biet rang Su Gia cua Allah đang song voi cac nguoi. Neu Y lam theo so thich cua cac nguoi ve nhieu van đe thi chac chan cac nguoi se gap nhieu đieu phien phuc. Nhung Allah lam cho đuc tin tham thiet vao tam long cua cac nguoi va to điem no xinh đep trong long cua cac nguoi va lam cho viec vo đuc tin, gay roi va bat tuan tro nen đang ghet đoi voi cac nguoi. Đo la nhung nguoi đuoc huong dan
49|8|(Đo la) mot thien sung va mot thien an tu Allah. Qua that, Allah Biet Het, Rat Cao Minh
49|9|Va neu co hai nhom tin đo giao chien, hay giai hoa giua đoi ben. Nhung neu nhom nay ap buc va lan at nhom kia thi hay đanh nhom ap buc cho đen khi ho tro ve phuc tung Menh Lenh cua Allah. Boi the, neu ho chieu hoi thi hay giai hoa giua hai nhom mot cach cong bang va vo tu. Qua that, Allah yeu thuong nhung nguoi cong bang, vo tu
49|10|Chi nhung nguoi co đuc tin moi la anh em voi nhau (trong đao). Do đo, hay giai hoa giua hai anh em cua cac nguoi. Hay so Allah đe may ra cac nguoi đuoc khoan dung
49|11|Hoi nhung ai co đuc tin! Mot đam nguoi nay cho nen cuoi che mot đam nguoi no. Biet đau đam nguoi nay tot hon đam nguoi no (va nguoc lai). Va mot so phu nu nay khong nen cuoi che mot so phu nu no. Biet đau nhom phu nu nay tot hon nhom phu nu no (va nguoc lai). Cho noi xau lan nhau va cho mang nhiec nhau bang cach beu ten tuc (cua nhau ra truoc cong chung). Beu ten xau cua mot nguoi sau khi y đa tin tuong la mot viec xau xa. Va ai khong chua bo (thoi xau đo) thi la nhung nguoi lam đieu sai quay
49|12|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay tranh nghi ky cang nhieu cang tot. Qua that, nghi ky trong mot vai truong hop la toi. Cho do tham cung cho noi xau lan nhau. Phai chang mot trong cac nguoi thich an thit cua nguoi anh em cua minh đa chet hay sao? Boi the, nen gom ghiec viec đo. Va hay so Allah. Qua that, Allah Hang quay lai (Tha thu), Rat Muc Khoan Dung
49|13|Hoi nhan loai! TA đa tao hoa cac nguoi tu mot nguoi nam (Adam) va mot nguoi nu (Hauwa) va lam cho cac nguoi thanh quoc gia va bo lac đe cac nguoi nhan biet lan nhau (nhu anh em). Qua that, duoi cai Nhin cua Allah, nguoi vinh du nhat la nguoi ngay chinh va so Allah nhat trong cac nguoi. Qua that, Allah Biet het, Rat Am tuong (moi viec)
49|14|Nhung nguoi A Rap (cua vung sa mac) noi: “Chung toi tin tuong.” Hay bao chung: “Cac nguoi chua co đuc tin. Nguoc lai hay noi: "Chung toi than phuc (trong Islam), boi vi đuc tin chua tham sau vao tam long cua cac nguoi. Va neu cac nguoi vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai thi Ngai se khong giam bot đieu gi trong viec lam cua cac nguoi. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
49|15|Chi nhung ai tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai roi khong nghi ngo đieu gi va chien đau bang ca tai san lan sinh mang cua ho cho Chinh Đao cua Allah moi la nhung nguoi co đuc tin. Ho la nhung nguoi chan that
49|16|Hay bao chung (nhung ke khong co đuc tin): “Phai chang cac nguoi muon day Allah ve ton giao cua cac nguoi trong luc Allah biet het moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat hay sao? Va Allah biet het moi viec.”
49|17|Chung xem viec theo Islam cua chung nhu mot an hue ban cho Nguoi (Muhammad). Hay bao chung: “Cac nguoi cho xem (viec theo) Islam cua cac nguoi la mot an hue danh cho Ta. Khong, Allah đa ban an cho cac nguoi trong viec Ngai đa huong dan cac nguoi đen voi đuc tin neu cac nguoi chan that
49|18|“Qua that, Allah biet đieu vo hinh cua cac tang troi va trai đat. Va Allah thay het tat ca nhung đieu cac nguoi lam.”
50|1|Qaf. The boi (Kinh) Qur'an Quang Vinh
50|2|Khong, chung ngac nhien ve viec co mot Nguoi bao truoc xuat than tu chung đen gap chung. Boi the, nhung ke khong co đuc tin len tieng: “Đay la mot đieu la lung
50|3|“Co that chang, khi chung toi chet va thanh cat bui (chung toi se song tro lai ? Neu that nhu the thi) đo la mot su tro ve xa xoi.”
50|4|Chac chan TA (Allah) thua biet viec đat đai an tieu (than xac cua) chung; nhung co mot quyen so bo con luu tru noi TA
50|5|Khong, chung phu nhan Chan Ly (Qur'an) khi No đen voi chung cho nen chung đam ra lung tung (khong biet that hay gia)
50|6|Ha chung khong nhin len bau troi ben tren chung xem TA đa dung va trang hoang no nhu the nao va khong co mot ke ho nao trong đo u
50|7|Va trai đat ma TA đa trai rong va dung tren đo nhung qua nui vung chac va lam moc ra đu cap thao moc xinh đep
50|8|Mot su quan sat va mot su nhac nho cho tung nguoi toi quay ve
50|9|Va TA ban nuoc mua đay an phuc tu tren troi xuong ma TA dung lam moc ra vuon tuoc va trai hat vao mua gat
50|10|Va cay cha la cao lon đam ra trai tung chum lung lang, chong len nhau
50|11|Lam luong thuc cho bay toi (cua Allah). Va TA dung no đe lam song lai mot manh đat đa chet kho. Va viec phuc sinh se giong nhu the
50|12|Truoc chung, nguoi dan cua Nuh, va Dan cu cua Rass, nguoi dan Thamud đa phu nhan (Chan Ly)
50|13|Va 'Ad, Fir-'awn, va anh em cua Lut
50|14|Dan cu cua khu rung ( Aykah) va nguoi dan cua Tubba', moi dan toc đeu cho cac Su Gia noi doi cho nen loi đe doa cua TA the hien
50|15|Phai chang TA đa moi met voi viec tao hoa đau tien? Khong, chung nghi ngo ve su tao hoa moi (viec phuc sinh)
50|16|Va qua that, TA đa tao hoa con nguoi va biet đieu ma ban than y thi thao (xui giuc) y boi vi TA gan ke y hon tinh mach noi co cua y
50|17|Khi hai vi Ghi Chep (Thien Than ghi chep hanh đong), mot vi ngoi ben phai va mot vi ngoi ben trai (đe san ghi chep)
50|18|Khong mot loi nao y thot ra ma vi Theo Doi (Thien Than) ben canh lai khong lap tuc ghi nhan
50|19|Va khi tinh trang đau đon cua cai chet thuc su xay ra, (se co loi bao y): “Đay la cai ma nha nguoi co tranh!”
50|20|Va tieng Coi se đuoc hu len: Đay la Ngay cua đa đuoc hua
50|21|Va moi nguoi (linh hon) se buoc đen (trinh dien). Đi theo y la mot (vi Thien Than) dan đuong va mot vi (Thien Than) lam chung
50|22|(Se co loi bao y): “Nha nguoi đa lo la ve viec nay. Bay gio TA thao bo tam man cua nguoi va cap mat cua nguoi ngay nay sang to.”
50|23|Va nguoi ban đong hanh cua y thua: “Đay (ho so) cua y co san noi be toi!”
50|24|“Hai nguoi hay nem tung ten vo đuc tin uong nganh vao hoa nguc
50|25|“Ke ngan can đieu tot, pham phap va nghi ngo
50|26|“Ke đa dung mot than linh cung voi Allah. Hay nem no vao cho trung phat khac nghiet nhat.”
50|27|Nguoi ban (Shaytan) cua y se thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! (Be) toi đa khong lam cho y pham gioi. Nhung tu y lac huong xa ay thoi.”
50|28|(Allah se) phan: “Cac nguoi khong đuoc cai va truoc mat TA. TA đa goi cho cac nguoi Loi Canh bao
50|29|“Loi tuyen an noi TA khong thay đoi; va TA khong đoi xu bat cong voi cac bay toi cua TA.”
50|30|Vao Ngay ma TA se phan cho hoa nguc: “Nha nguoi đay het cho hay chua?” No se thua: “(Bam Allah!) Con nua khong?”
50|31|Va thien đang se đuoc mang đen truoc mat nhung nguoi ngay chinh va so Allah, khong xa
50|32|“Đay la mon đa đuoc hua voi moi nguoi biet hoi cai va giu gin (ban than)
50|33|“Nguoi so Đang Al-Rahman vo hinh va đen voi mot tam long phuc thien
50|34|“Cac nguoi hay buoc vao đo (thien đang) voi su Bang an; đo la Ngay cua mot đoi song vinh cuu.”
50|35|Trong đo, ho se co vo van mon vat ma ho ao uoc va con nhieu mon khac nua noi TA
50|36|Va co bao nhieu the he hung cuong hon chung ve quyen luc đa bi TA tieu diet truoc chung va đa troi giat đi khap noi tren mat đat? Co con chang mot cho lanh nan cho chung
50|37|Chac chan, trong đo (Qur'an) co mot su nhac nho cho ai co mot qua tim (biet kinh so), hoac lang tai nghe va la mot nhan chung
50|38|Va qua that, TA đa tao hoa cac tang troi va trai đat va van vat giua hai chung trong sau Ngay va TA khong he moi met
50|39|Boi the, hay co gang chiu đung voi nhung đieu chung noi va hay tan duong loi ca tung Thuong Đe cua Nguoi truoc khi mat troi moc va truoc khi no lan
50|40|Va hay tan duong Ngai suot mot phan cua ban đem (trong cac cuoc le nguyen Salah Magrib va 'I-sha') va sau nhung lan phu phuc
50|41|Va hay chu y nghe vao Ngay ma Nguoi Goi se lon tieng goi tu mot cho rat gan
50|42|Ngay ma chung se thuc su nghe mot Tieng Gam (du doi). Đo se la Ngay (ma moi nguoi) se buoc ra (khoi mo)
50|43|Qua that, TA la Đang lam cho song va gay chet. Va tat ca se tro ve gap TA
50|44|Ngay ma trai đat se che lam hai, nha chung ra đe chung voi chay đen (tap hop). Đo la mot cuoc tap hop se that su (xay ra) de dang đoi voi TA
50|45|TA biet ro đieu chung noi; va Nguoi (Muhammad) khong la mot nguoi cuong bach chung (theo đao). Boi the, hay dung Kinh Qur'an ma canh bao ai la nguoi so Loi Đe doa cua TA
51|1|The boi nhung (tran gio) phan tan
51|2|Va nhung (đam may) mang nang (hat mua)
51|3|Va nhung (chiec tau) luot đi nhe nhang em ai
51|4|Va nhung vi phan phoi (thien loc va thien an) theo Menh Lenh
51|5|Đieu ma cac nguoi đa đuoc hua chac chan se (đen) that
51|6|Viec Phan Xu chac chan se xay ra
51|7|The boi bau troi đay cac con đuong (quy đao)
51|8|Qua that, cac nguoi co nhieu y kien khac nhau
51|9|Lanh xa No (Qur'an) la nguoi lanh xa
51|10|Nhung ke phong đoan (va noi doi) bi nguyen rua
51|11|Nhung ai vo tam, lo la
51|12|Chung hoi: “Ngay Phan Xu khi nao xay ra?”
51|13|(Đo la) Ngay ma chung se bi xu (đot) tren Lua
51|14|Hay nem su trung phat nay cua cac nguoi. Đay la cai (hinh phat) ma cac nguoi thuong hoi thuc cho mau đen
51|15|Qua that, nhung nguoi so Allah se o trong cac hoa vien va suoi nuoc
51|16|Huong moi thu ma Thuong Đe (Allah) cua ho ban cho. Qua that, truoc đo ho la nhung nguoi lam viec nghia
51|17|Ban đem ho thuong it ngu
51|18|Va thuong cau xin (Allah) tha thu truoc hung đong
51|19|Va trong tai san cua ho, co phan qui đinh danh cho nguoi an xin va nguoi tung thieu nhung khong xin xo
51|20|Va tren trai đat co nhung dau hieu cho nhung nguoi co đuc tin vung chai
51|21|Va noi ban than cua cac nguoi. The cac nguoi khong nhin thay u
51|22|Va tren troi co bong loc va nhung thu ma cac nguoi đa đuoc hua
51|23|Boi the, the boi Thuong Đe (Đang Chu Te) cua cac tang troi va trai đat, đo la Su That giong nhu cai (Thuc tai) ma cac nguoi đang noi
51|24|Ha Nguoi (Muhammad) đa biet cau chuyen ve cac vi khach vinh du cua Ibrahim hay chua
51|25|Khi đen gap Y, ho chao: “Bang an” (Ibrahim) đap: “Bang an”. Ho la nhung nguoi la mat
51|26|Roi Y quay vao gap nguoi nha; sau đo, mang thit bo con beo ra
51|27|Yđat no truoc mat khach va thua: “Qui vi khong dung hay sao?”
51|28|(Khi thay ho khong an), (Ibrahim) đam so ho. Ho bao: “Cho so!” va bao cho Y tin mung ve mot đua con trai hieu biet
51|29|Nhung ba vo cua Y buoc đen truoc, lon tieng than. Nu vua lay tay đap vao tran cua minh vua noi: “Mot ba lao hiem hoi”
51|30|Ho đap: “Thuong Đe (Đang Chu Te) cua nu đa truyen đung nhu the. Boi vi Ngai la Đang Rat Cao Minh, Toan Tri, Biet (het tat ca)
51|31|(Ibrahim) bao: “The cong tac cua qui vi la gi, thua cac vi su?”
51|32|Ho đap: “Chung toi đuoc phai đen gap mot đam nguoi toi loi
51|33|“Đe trut len chung (mua) đa (lam bang) gach nung
51|34|“Đa đuoc Thuong Đe cua Nguoi (Ibrahim) đanh dau đe trung phat nhung ke toi loi thai qua.”
51|35|Boi the, chung toi đua ai la nguoi co đuc tin ra khoi noi đo
51|36|Nhung chung toi khong thay ai ngoai mot gia đinh Muslim
51|37|Va chung toi đa đe lai noi đo mot dau hieu (lam bai hoc) cho nhung ai so su trung phat đau đon
51|38|Va ve Musa khi TA phai Y đen gap Fir-'awn voi mot tham quyen ro ret
51|39|Nhung y vao quyen hanh, han (Fir-'awn) quay lung lam ngo va bao: “(Đay la) mot ten phu thuy hay mot thang đien.”
51|40|Boi the, TA đa bat phat han va luc luong cua han. Va TA đa quang chung xuong bien; va han (Fir-'awn) la mot ten đang trach
51|41|Va ve bo toc 'Ad (la mot dau hieu) khi TA goi mot tran cuong phong tan pha đen trung phat chung
51|42|No khong bo sot mot vat gi khi ua đen, ngoai tru viec đe lai nhung đong vun ra roi
51|43|Va ve bo toc Thamud (la mot Dau Hieu) khi co loi bao chung: “Cac nguoi hay tam huong lac trong mot thoi gian ngan.”
51|44|Nhung chung xac xuoc thach thuc Menh Lenh cua Thuong Đe cua chung. Do đo, luoi tam set đa đanh chung trong luc chung đang ngong nhin
51|45|Boi the, chung khong đung day cung khong tu cuu minh đuoc
51|46|Truoc đay, nguoi dan cua Nuh cung đa bi tieu diet nhu the. Qua that, chung la mot đam nguoi bat tuan, noi loan
51|47|Va bau troi, TA đa dung no bang suc manh va TA lam cho no bao la
51|48|Va trai đat, TA đa trai no ra rong; va Đang trai ay that la Uu Viet
51|49|Va TA đa tao hoa moi vat theo cap đe cho cac nguoi ghi nho
51|50|Boi the, hay chay đen voi Allah, qua that, Ta (Muhammad) la mot nguoi bao truoc ro ret do Ngai cu đen voi cac nguoi
51|51|Va cho ton tho mot than linh nao cung voi Allah. Qua that, Ta la mot nguoi bao truoc cong khai do Ngai cu đen voi cac nguoi
51|52|Đung nhu the; khong mot Su Gia nao đen gap nhung ai song truoc chung ma khong bi xuyen tac la 'mot ten phu thuy hay mot thang đien
51|53|Phai chang đay la loi di chuc ma chung truyen cho nhau? Khong, chung la mot dan toc thai qua
51|54|Boi the, hay quay lanh xa chung. Nguoi khong bi khien trach
51|55|Va hay nhac nho. Va su nhac nho co loi cho nhung nguoi co đuc tin
51|56|Va TA đa tao ra loai Jinn va loai nguoi chi đe tho phung TA
51|57|TA khong đoi hoi bong loc tu chung va cung khong đoi chung nuoi TA
51|58|Chinh Allah la Đang Cung cap bong loc (cho tat ca), Chu Nhan cua Quyen Luc, rat Hung Manh
51|59|Boi the, phan cua nhung ke lam đieu sai quay giong voi phan cua nhung nguoi ban cua chung. Boi the, chung khong can phai voi vang
51|60|Khon kho cho nhung ke vo đuc tin ve Ngay ma chung đa đuoc hua
52|1|The boi ngon Nui (noi đa xay ra viec mac khai)
52|2|Va boi Kinh Sach đa đuoc ghi khac
52|3|Noi mieng da thuoc đuoc mo ra
52|4|Va boi Ngoi Đen o ben tren bay tang troi
52|5|Va boi mai vom (bau troi) đuoc dung cao
52|6|Va boi đai duong (noi song) dang trao
52|7|Qua that, su trung phat cua Thuong Đe cua Nguoi chac chan se xay ra
52|8|Khong ai co the tranh khoi đang
52|9|Ngay ma bau troi se rung chuyen du doi
52|10|Va nhung ngon nui se doi đi mot cach khung khiep
52|11|Boi the, vao Ngay đo nhung ke phu nhan su that se rat thong kho
52|12|Nhung ai bong đua noi chuyen vo bo
52|13|Vao Ngay ma chung se bi xo xuong Lua cua hoa nguc bang mot cuoc xo manh bao
52|14|“Đay la Lua ma cac nguoi thuong phu nhan.”
52|15|The phai chang đay la tro ao thuat? hay la cac nguoi khong nhin thay
52|16|Hay chiu đot trong đo. Du cac nguoi ran chiu hay khong chiu noi thi đieu đo bang thua đoi voi cac nguoi. Boi vi cac nguoi chi nhan lay qua bao ve nhung viec lam cua cac nguoi ma thoi
52|17|Qua that, nhung nguoi ngay chinh so Allah se thuc su o trong thien đang va se sung suong
52|18|Huong hanh phuc ma Thuong Đe cua ho ban cap va Thuong Đe cua ho se giai cuu ho khoi su trung phat cua hoa nguc
52|19|(Ho đuoc bao:) “Hay an uong thoa thich do cong trinh ma cac nguoi đa lam.”
52|20|Ho se tua minh nam nghi tren nhung chiec trang ky đuoc xep thanh hang va TA se ket hon ho voi nhung tien nu voi đoi mat to, đep va tru tinh
52|21|Va nhung ai co đuc tin va con cai cua ho cung theo ho trong đuc tin, TA se cho con cai cua ho đoan tu voi ho (noi thien đang). Va TA se an thuong ho khong thieu mot thu gi ve nhung viec lam (tot) cua ho. Moi nguoi la mot bao chung cho nhung đieu ma ho đa lam ra
52|22|Va TA se gia tang cho ho trai cay va thit ngon tuy mon ma ho thich
52|23|Trong đo (thien đang), ho se trao cho nhau mot cai tach khong chua loi tam phao va khong toi loi
52|24|Va đuoc hau ha boi nhung thieu nien xinh đep nhu nhung vien ngoc trai đuoc giu ky
52|25|Ho se buoc đen gap nhau hoi han
52|26|Noi: "Truoc đay chung toi va gia đinh thuong lo lang
52|27|“Nhung Allah đa ban an cho chung toi va cuu chung toi khoi hinh phat cua Lua đot chay
52|28|“Qua that, truoc đay chung toi đa tung cau nguyen Ngai. Ro that, Ngai la Đang Rat Muc Nhan Tu, Rat Muc Khoan Dung.”
52|29|Boi the, hay nhac nho. Do An hue cua Thuong Đe cua Nguoi, Nguoi khong phai la mot ten thay boi cung khong phai la mot ten đien
52|30|Hoac co phai chung noi: “(Y la) mot nha tho. Bon ta đoi xem, som muon gi y cung gap tai nan.”
52|31|Hay bao chung: “Cac nguoi hay đoi, Ta cung cho đoi voi cac nguoi
52|32|Phai chang đau oc cua chung bao noi ra đieu nay? Hay la chung thai qua
52|33|Phai chang chung noi: “Y đa bia đat No.” Khong, chung khong tin tuong
52|34|The hay đe chung mang mot Loi tuong trinh giong nhu No (Qur'an) đen neu chung noi that
52|35|Phai chang chung đa đuoc tao hoa tu cai khong la gi ca? Hay chung la nhung đang tao hoa
52|36|Phai chang chung đa tao hoa cac tang troi va trai đat? Khong, chung khong co mot niem tin vung chac
52|37|Phai chang chung giu cac kho tang cua Thuong Đe cua Nguoi? hoac chung co toan quyen quan ly (cac kho tang)
52|38|Hoac phai chang chung co mot cai thang dung đi len troi đe nghe (nhung đieu bi mat cua Thien Than?) Boi the, hay đe cho nhung ke nghe lom đua ra mot bang chung ro ret thu xem
52|39|Hoac phai chang Ngai chi co con gai con con trai thi cua cac nguoi
52|40|Phai chang Nguoi đa đoi chung tien thu lao cho nen chung no nan chong chat
52|41|Hoac phai chang chung nam dieu Vo hinh cho nen chung viet no xuong
52|42|Hoac phai chang chung muu đo (hai Nguoi?) Nhung chinh nhung ke vo niem tin lai roi vao muu đo cua chung
52|43|Phai chang chung co mot Thuong Đe khac hon Allah? That quang vinh thay Allah! Ngai vuot han nhung đieu ma chung đa qui cho Ngai
52|44|Va dau chung co thay mot manh troi roi xuong thi chung van noi: “Đo la nhung đam may ket lai thanh đong lon!”
52|45|Boi the, hay đe mac chung cho đen luc chung se gap Ngay (tan) cua chung ma chung se bat tinh
52|46|Ngay ma am muu cua chung se khong giup ich gi đuoc cho chung va chung se khong đuoc ai cuu giup
52|47|Va chac chan nhung ke lam đieu sai quay se nhan mot su trung phat ngoai cai đo nhung đa so bon chung khong biet
52|48|Va hay kien nhan đoi Quyet Đinh cua Thuong Đe cua Nguoi boi vi qua that Nguoi nam duoi Mat cua TA (Allah); va hay tan duong loi ca tung Thuong Đe cua Nguoi khi Nguoi thuc giac (hay đung dang le)
52|49|Do đo, hay tan duong Ngai vao ban đem va vao luc cac vi sao lan
53|1|The boi ngoi sao khi no đi xuong (lan)
53|2|Nguoi Ban cua cac nguoi khong lac huong cung khong nham lan
53|3|Va Y khong noi theo so thich
53|4|Qua that, No (Qur'an) chi la đieu mac khai đa đuoc mac khai
53|5|Y đuoc mot vi (Thien Than Jibril) rat quyen luc day cho
53|6|(Mot Vi) toan ven ve moi mat; roi Y đi len
53|7|Va Y (Jibril) xuat hien tren phan cao nhat cua chan troi
53|8|Roi Y tien đen gan
53|9|Xa bang khoang cach cua hai cay cung hoac gan hon
53|10|Bang cach đo, Ngai đa mac khai cho nguoi be toi đieu ma Ngai muon
53|11|Tam long (cua Muhammad) khong doi tra ve đieu ma Y đa thay
53|12|The cac nguoi muon tranh cai voi Y ve đieu ma Y đa thay u
53|13|Va qua that Y đa thay (Jibril) trong lan giang tran thu hai
53|14|Gan Cay Bach Huong cua bien gioi xa tham
53|15|Gan no (Cay Bach Huong) la thien đang Cu ngu
53|16|Khi Cay Bach Huong đuoc bao phu boi cai von bao phu (no)
53|17|Mat nhin khong quay sang cung khong vuot qua tam muc (gioi han)
53|18|Qua that, Y đa thay nhung Dau Hieu lon nhat cua Thuong Đe cua Y
53|19|Ha cac nguoi đa thay (than) Al-Lat va (than) Al-'Uzza
53|20|Va Manat, (nu than) thu ba hay sao
53|21|Phai chang nam gioi thuoc ve cac nguoi con nu gioi thi thuoc ve Ngai
53|22|Mot su phan chia nhu the that chang cong bang
53|23|Đo chang qua la nhung ten goi ma cac nguoi va cha me cua cac nguoi đa qui cho chung chu Allah đa khong ban xuong mot tham quyen nao. Chung chi tuong tuong va theo đieu ma ban than cua chung mong muon trong luc mot Chi Đao tu Thuong Đe cua chung đa đen voi chung
53|24|Hoac phai chang con nguoi se đuoc đieu ma y mong uoc
53|25|Nhung cai sau cung va cai truoc tien (đoi nay) đeu la cua Allah ca
53|26|Va co bao nhieu Thien Than trong cac tang troi ma su can thiep chang co ket qua gi tru phi Allah chap thuan cho ai ma Ngai muon va hai long
53|27|Qua that, nhung ai khong co đuc tin noi đoi sau đa dung ten cua phai nu ma đat cho Thien Than
53|28|Trong luc chung chang co mot chut hieu biet gi ve viec đo. Qua that, chung chi lam theo tuong tuong. Va đieu tuong tuong chang thay the đuoc Su That
53|29|Do đo, hay lanh xa ke nao lam ngo truoc Loi Nhac Nho (Qur'an) cua TA va chi ham muon đoi song tran tuc nay
53|30|Đo la muc hieu biet ma chung đa đat đen. Qua that, Thuong Đe (Đang Chu Te) cua Nguoi la Đang biet ro ai đi lac khoi con đuong cua Ngai va ai la nguoi đa đuoc huong dan
53|31|Va moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu la cua Ngai ca. Muc đich đe Ngai trung phat nhung ai pham toi ve nhung đieu ma chung đa lam va đe tuong thuong nhung nguoi lam tot voi cai tot nhat (thien đang)
53|32|Nhung ai tranh đuoc nhung toi lon va cac toi Al-Fawahish (nhu thong gian, ngoai tinh) ngoai tru nhung đieu xuc pham nho nhat. Qua that, Thuong Đe cua Nguoi voi long Tha thu bao la. Ngai biet ro cac nguoi khi Ngai tao ra cac nguoi tu đat (bui) va khi cac nguoi hay con la thai nhi nam trong bung me cua cac nguoi. Boi the, cho tu cho minh trong sach. Ngai biet ro ai la nguoi so Allah nhat
53|33|Ha Nguoi (Muhammad) đa thay mot nguoi quay lung (bo đi)
53|34|Han cho mot it roi ngung tay
53|35|Phai chang han hieu biet đieu vo hinh cho nen han thay (tuong lai)
53|36|Ha han đa khong đuoc thong bao ve nhung đieu ghi trong cac to Kinh cua Musa hay sao
53|37|Va (noi cac to Kinh cua) Ibrahim, von đa hoan tat nhiem vu
53|38|(Cac to Kinh đo ghi) rang: khong mot nguoi chat đay (toi loi) nao lai vac gium ganh nang (toi loi) cua nguoi khac
53|39|Va rang: con nguoi chi lanh phan ma han co gang lam ra
53|40|Va rang: no luc cua han se som đuoc thay
53|41|Roi han se đuoc tuong thuong bang mot phan thuong tron ven
53|42|Va cuoi cung la su tro ve gap Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad)
53|43|Va chinh Ngai la Đang lam cho cuoi va lam cho khoc
53|44|Va chinh Ngai la Đang lam cho song va gay cho chet
53|45|Va chinh Ngai la Đang tao ra cap (đoi), nam va nu
53|46|Tu tinh dich khi no xuat ra
53|47|Va rang Ngai phuc sinh mot lan thu hai
53|48|Va chinh Ngai la Đang ban cho su giau sang va lam cho man nguyen
53|49|Va chinh Ngai la Thuong Đe (Đang Chu Te) cua Sao Thien Lang
53|50|Va chinh Ngai la Đang đa tieu diet bo lac 'Ad thuo xua
53|51|Va khong bo sot (bo toc) Thamud
53|52|Va ca nguoi dan cua Nuh truoc đay boi vi chung đa tung bat cong va pham gioi qua muc
53|53|Va (Ngai đa tieu diet) nhung thi tran đo phe
53|54|Boi the, cai (hinh phat) tung bao phu đa bao phu chung
53|55|The An Hue nao cua Thuong Đe cua nguoi ma nguoi hay con nghi ngo
53|56|Đay la mot Nguoi bao truoc trong loat nguoi bao truoc đa co tu xua
53|57|(Bao truoc) viec sap đen (Gio Tan The) se đen
53|58|Ngoai Allah ra, khong ai co the chuyen huong no đuoc
53|59|The cac nguoi ngac nhien ve loi trinh bay (Qur'an) nay chang
53|60|Va nhe da cuoi đua chu khong khoc loc
53|61|Va phi mat thoi gian (ham vui)
53|62|Thoi hay quy mop xuong phu phuc Allah va tho phung Ngai
54|1|Gio Tan The đa gan ke va mat Trang che lam đoi
54|2|Va neu chung co thay mot Phep La chung van quay bo đi va bao: “Đay la mot tro ao thuat lien hoi (va du doi).”
54|3|Va chung phu nhan va lam theo so thich; va moi van đe đeu đuoc ket thuc
54|4|Va chung đa tiep thu tin tuc ma noi dung ham doa khien chung ca So
54|5|(Qur'an chua) đieu khon ngoan vo cung tham thuy; nhung nhung Loi Canh Bao chang tham thap gi chung ca
54|6|Boi the, hay lanh xa chung (hoi Muhammad!) va cho đen Ngay ma Nguoi goi se goi chung đen đoi dien voi mot đieu het suc khung khiep
54|7|Chung se buoc ra khoi mo, nhin guc xuong, (hai hung) giong nhu cac con chau chau bay tan loan
54|8|Voi va huong nhanh ve phia nguoi goi. Nhung ke khong co đuc tin se bao: “Đay la mot Ngay kho khan vat va!”
54|9|Nguoi dan cua Nuh truoc chung đa phu nhan (Su Gia cua ho). Boi the, ho đa phu nhan nguoi be toi cua TA. Va bao: “Mot thang đien.” Va Y bi nhiec mang va ham doa
54|10|Y cau cuu voi Thuong Đe cua Y, thua: “Be toi đa thua cuoc, xin Ngai giup đo.”
54|11|Boi the, TA đa mo nhung canh cua cua bau troi cho nuoc mua đo xuong
54|12|Va TA đa lam cho đat phun nuoc len. Va hai loai nuoc gap nhau cho mot van đe đa đuoc quyet đinh
54|13|Va TA đa cho Y (Nuh) tren mot chiec (tau) lam bang van va bang soi day xe ket bang than cay dua nuoc
54|14|Chiec tau troi duoi Mat (trong chung) cua TA. Mot phan thuong ban cap cho nguoi đa tung bi phu nhan (va khinh re)
54|15|Va chac chan TA đa đe no lai nhu mot Dau Hieu. The co ai nho chang
54|16|Boi the, su trung phat va loi canh bao cua TA (đang so) duong nao
54|17|Va TA đa lam cho Qur'an de hieu va de nho. The co ai nho chang
54|18|(Nguoi dan) 'Ad cung đa phu nhan (Su Gia Hud cua ho). Boi the, su trung phat va loi canh bao cua TA (đang so) duong nao
54|19|Qua that, TA (Allah) đa goi mot tran gio gao thet du doi đen trung phat chung vao mot Ngay cua đai hoa lien hoi
54|20|Can quet con nguoi đi mat biet giong nhu cay cha la bi thoi bung goc
54|21|Hay xem su trung phat va loi canh cao cua TA nhu the nao
54|22|Va chac chan TA đa lam Qur'an de hieu va de nho. The co ai nho chang
54|23|(Nguoi dan) Thamud phu nhan nhung loi canh cao
54|24|Boi vi chung đa bao: “Mot nguoi pham đon le giua chung ta! Ha chung ta nghe theo y hay sao? Trong truong hop đo, chung ta that su lam lac va đien ro!”
54|25|“Phai chang giua chung ta, Y (Nabi Saleh) la nguoi đa nhan thong điep Nhac Nho? Khong, Y la mot ten lao toet hon xuoc!”
54|26|Mai đay chung se biet ai la mot ten lao khoet, mot ten hon xuoc
54|27|Qua that, TA đa goi mot con lac đa cai đen thu thach chung. Do đo, hay quan sat chung (hoi Saleh!) va kien nhan
54|28|Va hay cho chung biet nuoc (ho) se đuoc chia se giua chung (va con lac đa cai). Moi ben thay phien nhau uong nuoc (ho)
54|29|Nhung chung goi ban be cua chung đen, cam dao cat nhuong con lac đa
54|30|Hay xem su trung phat va loi canh cao cua TA nhu the nao
54|31|Va TA đa goi tieng gam thet duy nhat đen phat chung va chung chet nhu cay kho dung rao chuong thu
54|32|Va TA đa lam cho Qur'an de hieu va de nho. The co ai nho chang
54|33|Nguoi dan cua Lut (Lot) phu nhan loi canh bao
54|34|Qua that, TA (Allah) đa goi mot tran bao đa đen tieu diet chung chi tru gia đinh cua Lut; TA đa giai cuu ho vao luc sang som
54|35|Nhu la mot An Hue tu TA. TA đai ngo nguoi biet on đung nhu the
54|36|Va qua that Lut đa canh bao chung ve viec TA se tum bat chung, nhung chung nghi ngo loi canh bao
54|37|Va qua that chung đa đoi Lut trao nhung vi khach la cho chung. Nhung TA lam cho mat cua chung thanh mu. (Va phan): “Thoi hay nem mui trung phat va loi canh bao cua TA.”
54|38|Va mot su trung phat du doi đa chup bat chung vao buoi sang
54|39|Boi the, hay nem mui trung phat va loi canh bao cua TA
54|40|Va TA đa lam cho Qur'an de hieu va de nho. The co ai nho chang
54|41|Va chac chan nhung loi canh bao đa đen cho nguoi dan cua Fir-'awn
54|42|Nhung chung phu nhan tat ca cac Phep La cua TA. Boi the, TA đa tum bat chung bang mot cuoc tum bat cua Đang Toan Nang, Đang Quyen Luc Vo Song
54|43|Phai chang nhung ke khong tin cua cac nguoi (hoi đam Quraish!) gioi hon nhung nguoi dan đo hay sao? Hoac phai chang trong Kinh Sach co ghi đieu cho cac nguoi đuoc mien phat
54|44|Hoac phai chang chung bao: “Chung toi lien minh giup đo lan nhau.”
54|45|Nhung lien quan cua chung se bi đanh bai va quay lung thao chay
54|46|Khong, Gio Tan The la thoi điem an đinh cua chung va Gio Tan The se đau đon va cay đang hon
54|47|Qua that, nhung ke toi loi đi lac huong va đien ro
54|48|Vao Ngay ma chung se bi loi up mat trong Lua: “Hay nem Lua cham!”
54|49|Qua that, TA (Allah) tao hoa tat ca moi vat theo Tien Đinh
54|50|Va Menh Lenh cua TA duy nhat, nhu mot cai nhay mat
54|51|Va chac chan (khi xua), TA đa tieu diet nhung be phai cua cac nguoi; the co ai nho (đieu ran) chang
54|52|Va moi mot đieu ma chung đa lam đeu đuoc ghi vao quyen so
54|53|Va bat cu đieu gi nho hay lon đeu đuoc ghi chep
54|54|Qua that, nhung nguoi ngay chinh so Allah se o trong nhung Ngoi Vuon va dong song (cua thien đang)
54|55|Tai mot cho ngoi thuc su ke can Đuc Vua Quyen Nang
55|1|Al-Rahman (Đang Rat Muc Đo Luong)
55|2|Đa day (Kinh) Qur'an
55|3|Đa tao hoa con nguoi
55|4|Đa day y (con nguoi) an noi ranh roi, thong suot
55|5|Mat troi va mat trang (đa đuoc) tinh toan (sap xep)
55|6|Thao moc (hay tinh tu) va cay coi (ca hai) đeu quy lay Ngai
55|7|Va bau troi ma Ngai đa dung cao va Ngai đa thiet lap chiec Can
55|8|Đe cac nguoi khong đuoc vuot qua muc can bang
55|9|Va hay can cho đung va cho can thieu
55|10|Va trai đat ma Ngai đa trai rong cho gia suc
55|11|Noi đo moc ra hoa qua va cay cha la nang triu hat
55|12|Va lua thoc voi cong ra va huong thom (cua cay co)
55|13|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi (Jinn va con nguoi) ma hai nguoi phu nhan
55|14|Ngai đa tao con nguoi bang đat set keu nhu loai lam đo gom
55|15|Va Ngai đa tao loai Jinn bang lua ngon khong co khoi
55|16|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|17|Ngai la Thuong Đe cua hai phuong Đong va hai phuong Tay
55|18|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|19|Va Ngai đe cho hai bien nuoc (man va ngot) tu do giao luu
55|20|Giua hai chung co mot tam chan ma chung khong the vuot qua đuoc
55|21|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|22|Ngoc trai va san ho đuoc mo lay tu hai chung (đe lam vat trang suc)
55|23|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|24|Va tau be to nhu nhung qua nui luot song tren bien la vat cua Ngai
55|25|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|26|Bat cu ai tren trai đat đeu phai tieu vong (chet)
55|27|Nhung Sac Dien cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad), Đang Quyen Uy, Toi Thuong va Vang Vinh se con mai
55|28|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|29|Bat cu ai trong cac tang troi va trai đat đeu cau xin Ngai. Ngai bieu thi cong viec hang ngay
55|30|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|31|TA (Allah) se lo (giai quyet) cho cac nguoi, hoi hai loai tao vat
55|32|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|33|Nay hoi tap đoan Jinn va loai nguoi! Neu cac nguoi co kha nang vuot qua đuoc pham vi cua cac tang troi va trai đat thi hay vuot đi! Nhung cac nguoi chi co the vuot qua đuoc voi quyen han đuoc ban cap
55|34|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|35|Lua ngon va đong thau (nau chay) se đuoc goi đen trung phat hai nguoi va hai nguoi se khong đuoc ai giup đo
55|36|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|37|Va khi bau troi bi che lam đoi va se đo ruc nhu da thu
55|38|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|39|Vao Ngay đo, khong mot nguoi nao hoac ten Jinn nao se bi hoi toi cua no
55|40|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|41|Nhung ke toi loi se đuoc nhan dien qua nhung dau vet (nam đen) cua chung va se bi tum phan toc truoc tran va tum ban chan
55|42|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|43|Đay la hoa nguc ma nhung ke toi loi đa tung phu nhan
55|44|Chung se buoc đi giua no (Lua) va giua nuoc soi
55|45|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|46|Va cho ai so đung truoc mat Thuong Đe cua y thi se co hai Ngoi vuon
55|47|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|48|(Ngoi vuon) co nhung tan cay toa rong
55|49|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|50|Trong hai cai (ngoi vuon) co hai dong nuoc suoi chay
55|51|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|52|Trong hai cai (ngoi vuon) co tung cap trai cay, đu loai
55|53|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|54|(Ho) tua minh nam nghi tren nhung tam tham đuoc theu tro xinh đep. Va trai cay trong hai ngoi vuon gan tam tay hai
55|55|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|56|Trong chung se co cac tien nu trinh trang voi cai nhin then thung ma chua mot nguoi hay ten Jinn nao truoc ho đa cham đen than minh
55|57|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|58|Ho (đep) nhu hong ngoc va ngoc trai
55|59|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|60|Ha phan thuong danh cho cai tot khong phai la cai tot u
55|61|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|62|Va ngoai hai cai (ngoi vuon) đo, co hai ngoi vuon khac
55|63|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|64|(Ngoi vuon) mau xanh đam
55|65|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|66|Trong hai cai (ngoi vuon) co hai dong nuoc mach phut len doi dao
55|67|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|68|Trong hai cai (ngoi vuon) co trai cay, trai cha la va trai luu
55|69|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|70|Trong chung (thien đang) co cac (tien nu) tuoi tot va xinh đep
55|71|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|72|Cac tien nu o trong đai cac
55|73|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|74|Truoc ho chua co mot nguoi hay ten Jinn nao cham đen than minh
55|75|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|76|(Ho) tua minh nam nghi tren nhung chiec goi mau xanh va tren nhung tam tham đep đe
55|77|The An Hue nao cua Thuong Đe cua hai nguoi ma hai nguoi phu nhan
55|78|Phuc thay Đai Danh cua Thuong Đe cua Nguoi (Muhammad!), Đang Quyen Uy, Toi Thuong va Quang Vinh
56|1|Khi "Bien Co At Xay Ra" (Gio Tan The) the hien
56|2|Bien Co At Xay Ra" đo khong phai la đieu gia doi
56|3|No se ha thap (nguoi nay) va se nang cao (nguoi kia)
56|4|Khi trai đat bi rung chuyen bang mot su rung chuyen du doi
56|5|Va khi nhung qua nui bi vo nat tan tanh
56|6|Thanh bui bam rai rac khap noi
56|7|Va cac nguoi se đuoc phan thanh ba loai
56|8|Nhung nguoi Ban ben Tay Phai; ai la nhung nguoi Ban ben Tay Phai
56|9|Nhung nguoi Ban ben Tay Trai; ai la nhung nguoi Ban ben Tay Trai
56|10|Nhung Nguoi tien phong se (vao thien đang) truoc tien
56|11|Ho la nhung nguoi se gan Allah nhat
56|12|Trong nhung ngoi Vuon Hanh phuc (thien đang)
56|13|Đa so thuoc cac the he truoc
56|14|Thieu so thuoc cac the he sau
56|15|(Ho se nam nghi) tren nhung trang ky lot (vang va cam thach)
56|16|Tua minh tren đo, mat đoi mat
56|17|Đuoc phuc dich boi cac thieu nien tre trung đi vong quanh
56|18|Mang nhung coc uong, binh chua va tach uong tu nhung suoi nuoc trong
56|19|Ho se khong bi nhuc đau do (uong) no va se khong choang vang
56|20|Va co đu loai trai cay ma ho se tu do lua chon
56|21|Va đu loai thit chim ma ho ua thich
56|22|Va co nhung tien nu voi đoi mat to (tru tinh)
56|23|Giong nhu nhung vien ngoc trai đuoc giu ky
56|24|Mot phan thuong ve nhung viec (thien) ma ho đa tung lam
56|25|Ho se khong nghe thay trong đo nhung cau chuyen tam phao va toi loi
56|26|Ma chi nghe loi chao "Salam, Salam" - (Bang an, Bang an)
56|27|Nhung nguoi Ban ben tay phai. Ai la nhung nguoi Ban ben tay phai
56|28|(Ho se o) giua nhung cay Bach Huong khong gai goc
56|29|Giua nhung cay chuoi ra trai chong len nhau
56|30|Va bong mat toa rong
56|31|Va nuoc chay tran tre
56|32|Va trai cay doi dao
56|33|Khong dut mua cung khong thieu hut
56|34|Va nhung trang ky cao
56|35|Qua that, TA đa tao sinh ho bang mot su tao sinh đac biet
56|36|TA (Allah) đa tao ho (tien nu) hoan toan trinh tiet
56|37|Chi biet yeu thuong (chong) cung lua tuoi
56|38|Danh cho nhung nguoi Ban cua ben Tay Phai
56|39|Mot so (nguoi Ban ben tay phai) thuoc the he truoc
56|40|Va mot so thuoc the he sau
56|41|Va nhung nguoi Ban ben tay trai. Ai la nhung nguoi Ban ben tay trai
56|42|(Chung se o) giua ngon gio nong chay va nuoc soi
56|43|Giua đam khoi mu nghi ngut
56|44|Khong mat cung khong diu
56|45|Qua that, truoc đo chung la nhung ke song xa hoa long lay
56|46|Va ngoan co pham nhung toi lon
56|47|Va chung thuong noi: “Phai chang khi chung toi chet va tro thanh đat bui va xuong kho, chung toi se đuoc phuc sinh tro lai
56|48|“Ke ca to tien xa xua cua chung toi nua u?”
56|49|Hay bao chung: “Vang, that vay, ca nguoi đoi truoc lan nguoi đoi sau
56|50|Tat ca se đuoc tap trung đi du đai hoi vao mot ngay đuoc qui đinh
56|51|Roi ca cac nguoi nua, hoi nhung ke lac loi, nhung ke phu nhan
56|52|Cac nguoi se an trai cay Zaqqum
56|53|Ma cac nguoi se nhet vao đay bung
56|54|Sau đo cac nguoi se uong nuoc soi, chong len them
56|55|Uong no nhu nhung con lac đa chet khat uong nuoc vay
56|56|Đay la su chieu đai cua chung vao Ngay Phan Xu
56|57|TA (Allah) đa tao hoa cac nguoi, nhung tai sao cac nguoi khong chap nhan Su That
56|58|The, ha cac nguoi co thay cai (tinh dich) ma cac nguoi đa cho xuat ra chang
56|59|Phai chang cac nguoi la vi đa tao ra no hay TA la Đang Tao Hoa
56|60|TA la Đang đa đinh cai chet giua cac nguoi, va TA se khong bat luc
56|61|Trong viec thay hinh đoi dang cua cac nguoi va tao cac nguoi (tro lai) theo cai (hinh dang) ma cac nguoi khong the biet đuoc
56|62|Va qua that, cac nguoi đa thua biet viec tao sinh lan đau (Adam), the tai sao cac nguoi khong chiu nho (luu y)
56|63|The, ha cac nguoi co thay cai ma cac nguoi gieo xuong đat chang
56|64|Phai chang cac nguoi đa lam moc no hay TA la Đang đa lam moc ra
56|65|Neu muon, TA se lam cho no nat bay va cac nguoi se đam ra ngac nhien
56|66|“Qua that, chung toi (la nhung ke) bi that mua
56|67|“Khong, chung toi bi tuoc mat het.”
56|68|Ha cac nguoi co thay nuoc ma cac nguoi uong chang
56|69|Phai chang cac nguoi lam cho no xuong tu nhung đam may hay TA la Đang ban no xuong
56|70|Neu muon, TA se lam cho no hoa man, tai sao cac nguoi khong tri an
56|71|Ha cac nguoi co thay lua ma cac nguoi nhum chang
56|72|Phai chang cac nguoi đa tao loai cay cho ra lua hay TA la Đang đa tao
56|73|TA dung no (lua) lam mot vat nhac nho (ve hoa nguc) va lam mot vat dung cho nhung nguoi song tai nhung vung sa mac
56|74|Do đo, hay tan duong Đai Danh cua Thuong Đe cua Nguoi, Đang Chi Đai
56|75|Boi the, TA (Allah) the boi hien tuong lan khuat cua cac vi sao
56|76|Va đo la mot loi the trong đai, neu cac nguoi biet
56|77|Va đo la mot su xuong đoc (Qur'an) rat vinh du
56|78|Trong mot Kinh Sach đuoc giu ky (tren cao)
56|79|Ma khong ai đuoc phep so đen ngoai tru nhung nguoi trong sach
56|80|Mot su Mac Khai do Thuong Đe cua vu tru ban xuong
56|81|The, phai chang đay la loi tuong trinh ma cac nguoi xem nhe
56|82|Va cac nguoi đa dung (Qur'an) trong viec tim kiem bong loc; (thay vi tri an Allah) cac nguoi đa phu nhan (No)
56|83|The tai sao cac nguoi khong (can thiep) khi no len tan co (cua y)
56|84|Va luc đo cac nguoi chi lay mat nhin
56|85|Va TA o gan y hon cac nguoi nhung cac nguoi khong thay
56|86|Neu tu cho minh khong bi phan xu thi tai sao cac nguoi khong
56|87|Đua no (hon) tro lai (cho than xac), neu cac nguoi noi that
56|88|Boi the, neu y la mot trong nhung nguoi gan Allah nhat
56|89|Thi se đuoc an nghi voi huong thom va thien đang Hanh Phuc
56|90|Va neu y la mot trong nhung nguoi Ban cua Tay Phai
56|91|Thi (se đuoc chao) “Salam!” tu nhung nguoi Ban ben Tay Phai
56|92|Va neu y la mot trong nhung ke phu nhan (Chan Ly) va lac loi
56|93|Thi se đuoc chieu đai bang nuoc soi
56|94|Va chiu đot (nuong) trong hoa nguc
56|95|Qua that, đay la su That rat chac chan
56|96|Boi the, hay tan duong đai danh cua Thuong Đe cua Nguoi, Đang Chi Đai
57|1|Moi vat trong cac tang troi va trai đat dang loi tan duong len Allah boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
57|2|Ngai nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Ngai lam cho song va gay cho chet. Va Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
57|3|Ngai la Đang Đau Tien va la Đang Cuoi Cung; va la Đang Hien Hien va la Đang An Tang; va Ngai la Đang Toan Tri, Biet het moi vat
57|4|Ngai la Đang đa tao hoa cac tang troi va trai đat trong sau Ngay roi ngu len Ngai Vuong. Ngai Biet ro vat gi chui xuong duoi đat va vat gi tu duoi đat ngoi len va vat gi tu tren troi roi xuong va vat gi thang len troi. Va Ngai o cung voi cac nguoi bat cu noi nao cac nguoi co mat. Va Allah thay ro đieu cac nguoi lam
57|5|Ngai nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat. Va moi viec đeu đuoc trinh ve cho Ngai (quyet đinh)
57|6|Ngai nhap ban đem vao ban ngay va nhap ban ngay vao ban đem. Va Ngai biet đieu nam trong long (cua moi nguoi)
57|7|Hay tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai. Va hay chi dung (cho Chinh Nghia cua Allah) tai san ma Ngai đa ban cho cac nguoi thua huong. Boi the, nhung ai trong cac nguoi tin tuong va chi dung (theo con đuong cua Allah) thi se nhan mot phan thuong rat lon
57|8|Va tai sao cac nguoi khong tin tuong noi Allah trong luc Su Gia (Muhammad) đa keu goi cac nguoi hay tin tuong noi Thuong Đe cua cac nguoi va chac chan Ngai (Allah) đa nhan loi giao uoc cua cac nguoi, neu cac nguoi la nhung nguoi thuc su co đuc tin
57|9|Ngai la Đang đa ban cho Nguoi be toi (Muhammad) cua Ngai cac Loi Mac Khai ro ret đe Ngai co the đua cac nguoi tu tam toi ra anh sang. Qua that, Allah Đai Luong va Khoan Dung đoi voi cac nguoi
57|10|Va tai sao cac nguoi khong chi dung cho Chinh Đao cua Allah trong luc quyen thua ke cac tang troi va trai đat thuoc ve Allah? Khong ngang bang nhau giua cac nguoi, ai la nguoi đa chi dung (tai san cua minh) va chien đau (cho Chinh Đao cua Allah) truoc khi xay ra cuoc đai thang (vao Makkah, voi nguoi chi dung va chien đau ve sau). Nhung nguoi nay troi hon nhung nguoi chi dung va chien đau ve sau ve cap bac. Tuy nhien, Allah hua ban phan thuong tot cho tat ca. Va Ngai Am Tuong nhung đieu cac nguoi lam
57|11|Ai la nguoi se cho Allah muon mot phan muon tot? Boi vi Ngai se gia tang no len nhieu cho y. Va y se đuoc trong thuong doi dao
57|12|Vao Ngay ma Nguoi se thay nhung nguoi co đuc tin, nam va nu: Anh sang cua ho se chay truoc mat ho va ben phai cua ho. “Ngay nay qui vi đuoc tin vui: Nhung Ngoi vuon ben duoi co cac dong song chay (thien đang) đe vao o trong đo đoi đoi. Đo la mot thang loi vi đai.”
57|13|(Cung la) ngay ma nhung ke gia tao đuc tin, nam va nu, se noi voi nhung nguoi co đuc tin nhu sau: “Hay đoi chung toi voi! Hay cho chung toi muon mot chut anh sang cua qui vi.” Se co loi đap lai: “Hay tro lui ve phia sau cac anh va tim anh sang đau đo!” The roi mot buc tuong cao co cua se đuoc dung len đe phan cach đoi ben; phia ben trong no (cua) se la su Khoan Dung (cua Allah) va phia ben ngoai cua no se la muc tieu cua su trung phat (hoa nguc).”
57|14|(Nhung ke gia tao đuc tin) se goi ho (nhung nguoi co đuc tin), bao: “Ha chung toi khong đuoc o cung voi qui vi hay sao?” Ho đap: “Vang, nhung cac anh đa tu đe cho minh bi cam do, cac anh cho đoi (su that bai cua chung toi); cac anh nghi ngo (Loi Hua cua Allah); va nhung uoc muon (hao huyen) cua cac anh đa lua doi cac anh cho đen khi Menh Lenh cua Allah the hien. Va ten đai bip (Shaytan) đa lua gat cac anh ve Allah.”
57|15|“Cho nen ngay nay, viec xin chuoc mang tu cac anh va tu nhung ke khong co đuc tin se khong đuoc (Allah) chap nhan. Cho o cua cac anh se la hoa nguc, no xung đang voi cac anh va la mot noi đen cuoi cung rat toi te.”
57|16|Ha chua phai la luc đe cho nhung ai co đuc tin (y thuc) rang tam long cua ho nen khiem ton truoc Loi Nhac Nho cua Allah va truoc Chan Ly đa đuoc ban xuong hay sao va khong nen nhu la nhung ke đa đuoc ban cho Kinh Sach truoc đay, do boi thoi han đa keo dai cho nen tam long cua ho chai cung lai (va khong tin tuong)? Va đa so bon ho la nhung ke bat tuan, day loan
57|17|Nen biet rang Allah lam cho đat song lai sau khi no đa chet (kho). Chac chan Ngai trinh bay ro cac Loi Mac Khai cho cac nguoi đe may ra cac nguoi hieu đuoc
57|18|Qua that, nhung nguoi bo thi (Sadaqah), nam va nu, va cho Allah muon mot phan muon tot thi (Allah) se tang no len nhieu cho ho, va se ban cho ho mot phan thuong rong rai
57|19|Va nhung ai tin tuong noi Allah va cac Su Gia cua Ngai thi đeu la nhung nguoi chan that va la nhung chung nhan cua su That (nguoi tu đao) duoi cai nhin cua Thuong Đe cua ho. Ho se đuoc phan thuong va anh sang cua ho. Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA (Allah) thi se la cu dan noi hoa nguc
57|20|Nen biet rang cuoc song tran tuc nay chi la tro vui choi, thu tieu khien, mot su to điem va khoe khoang tang boc lan nhau va tranh đua lam giau va sinh con đe cai. Hinh anh cua no giong nhu hoa mau (đam tro xanh tuoi) sau con mua, lam mat da nguoi trong; roi no bat đau heo hon, nguoi (hoi nguoi!) thay no vang ua roi kho khan va vo vun. Nhung o đoi sau, se co mot su trung phat khung khiep (đoi voi nhung ke toi loi) va su Tha thu va Hai long cua Allah (danh cho nhung nguoi co đuc tin va lam viec thien). Va đoi song tran tuc nay chi la mot su huong thu tam bo lua doi (con nguoi)
57|21|Hay thi đua nhau chay đen xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu va (ban cho) thien đang noi ma khoang rong bang khoang rong cua troi va đat, đuoc chuan bi san cho nhung ai co đuc tin noi Allah va cac Su Gia cua Ngai. Đo la Thien loc ma Allah se ban cho nguoi nao Ngai muon boi vi Allah la Chu Nhan cua Thien loc vi đai
57|22|Khong mot tai hoa nao roi xuong trai đat hoac nham vao ban than cua cac nguoi ma lai khong đuoc ghi chep trong Quyen So Đinh Menh truoc khi TA (Allah) the hien no. Qua that, viec đo rat de đoi voi Allah
57|23|Đe cho cac nguoi cho buon ve vat gi đa mat va cho mung cuong quyt ve vat gi đa đuoc ban cho cac nguoi. Va Allah khong yeu thuong bat cu nguoi khoac lac khoe khoang nao
57|24|Nhung ai keo kiet va xui giuc nguoi khac keo kiet. Va ke nao quay lung (khong chi dung cho Chinh Nghia cua Allah) thi qua that Allah Rat Muc Giau Co va Rat Đang Ca Tung (chang can đen cua bo thi cua cac nguoi)
57|25|Qua that, TA (Allah) đa cu cac Su Gia cua TA đen voi nhung Bang chung ro ret va đa ban xuong cung voi Ho Kinh Sach va chiec Can (Cong ly) đe cho nhan loai dua theo đo ma duy tri nen cong ly; va TA đa ban sat xuong trong đo la mot suc tan cong manh liet (chien tranh) va nhieu nguon loi khac cho nhan loai, muc đich đe Allah biet ai la nguoi se ung ho (Chinh Nghia cua) Ngai va Su Gia cua Ngai. Qua that, Allah Rat Quyen Luc, Rat Quyen Nang
57|26|Va chac chan TA (Allah) đa phai Nuh va Ibrahim đen (lam Su Gia) va đa chi đinh hau due cua hai nguoi lanh Su Mang tiep thu mac khai va tiep nhan Kinh Sach. Boi the, trong ho, co nguoi đi đung đuong, nhung đa so la nhung ke day loan, bat tuan
57|27|Roi TA phai cac Su Gia (khac) cua TA (Allah) noi got chan Ho. Va TA đa phai Ysa, con trai cua Maryam tiep theo va ban cho Y Kinh Injil va TA đa đat trong long cua nhung ai tuan theo Y (Ysa) long xot thuong va su khoan dung nhung che đo tu hanh (khong lap gia đinh) la tu ho bay ra chu TA đa khong qui đinh cho ho bao gio, ngoai tru viec tim cach lam hai long Allah; nhung ho khong cham lo đieu ma le ra ho phai cham lo. Tuy nhien, TA van ban cho nhung ai trong ho co đuc tin phan thuong cua ho. Nhung đa so bon ho la nhung nguoi day loan, bat tuan
57|28|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah va tin tuong noi Su Gia (Muhammad) cua Ngai. Ngai (Allah) se lay long Khoan dung cua Ngai ma ban cho cac nguoi gap đoi (phan thuong). Ngai se ban cho cac nguoi anh sang nho đo cac nguoi se buoc đi (đung theo Chinh Đao) va se tha thu cho cac nguoi boi vi Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
57|29|Đe cho nhung nguoi dan Kinh Sach biet rang ho khong quyet đinh đuoc đieu gi ve Thien An cua Allah. Va rang Thien An hoan toan nam trong Tay cua Allah. Ngai ban no cho nguoi nao ma Ngai muon boi vi Allah la Chu Nhan cua Thien An vi đai
58|1|Qua that, Allah đa nghe loi noi cua nguoi phu nu (ten Khaulah bint Tha'laba) đa khieu nai voi Nguoi (Muhammad) ve viec nguoi chong cua nu (ten Aus bin As-Samit) va than tho voi Allah; va Allah nghe loi đoi thoai giua hai nguoi (Muhammad va nu). Qua that, Allah Hang Nghe va Hang Thay (moi viec)
58|2|Ai trong cac nguoi (mang vo): “May đoi voi tao nhu cai lung cua me tao” đe thoi vo bang loi Al-Zihar (thi nen biet) ho (cac ba vo) khong the la nguoi me cua ho đuoc; boi vi me cua ho chi la nhung ai đa ha sanh ho. Va chac chan ho đa thot ra loi le sai quay va chua ngoa (đe đat cho đuoc muc đich cua ho). Va qua that, Allah Hang Đo Luong va Hang Tha Thu
58|3|Va nhung ai thoi vo theo loi Al-Zihar roi muon rut lai loi minh tuyen bo thi phai (chiu phat bang cach) giai phong mot nguoi no le truoc khi hai nguoi tro lai an nam voi nhau. Đo la loi canh bao ve viec đo. Va Allah rat muc am tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
58|4|Nhung ai khong tim ra (phuong tien đe lam viec đo) thi phai nhin chay suot hai thang lien truoc khi hai nguoi tro lai an nam voi nhau; nhung neu ai khong co kha nang (nhin chay) thi phai nuoi an sau muoi nguoi ngheo. Nhu the la đe chung to cac nguoi tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai. Va đo la nhung gioi han qui đinh boi Allah. Va nhung nguoi cai lenh se bi trung phat đau đon
58|5|Qua that, nhung ai chong đoi (Menh Lenh cua) Allah va Su Gia cua Ngai thi se bi ha nhuc giong nhu nhung ai truoc ho đa bi ha nhuc; va qua that TA (Allah) đa ban cac Loi Mac Khai xuong ro rang. Va nhung nguoi cai lenh se bi trung phat nhuc nha
58|6|Vao Ngay ma Allah se phuc sinh tat ca bon chung, luc đo Ngai se bao cho chung biet ve nhung đieu (toi loi) ma chung đa lam. Allah đa cho ghi chep no (vao so) nhung chung lai quen mat no. Va Allah la Nhan Chung cho tat ca moi viec
58|7|Ha Nguoi (Muhammad!) khong nhan thay rang Allah biet het moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat. Khong co mot cuoc mat nghi nao giua ba nguoi ma Ngai khong la (nguoi) thu tu tham du voi ho; va khong (mot cuoc mat nghi nao) giua nam nguoi ma Ngai khong la (nguoi) thu sau tham du voi ho; hoac it hay đong hon so đo ma Ngai khong tham du cung voi ho bat cu noi nao ho co mat. Roi vao Ngay phuc sinh, Ngai se cho ho biet ve nhung đieu ho đa tung lam. Boi vi, qua that, Allah biet ro het moi đieu
58|8|Ha Nguoi khong nhan thay nhung ke đa bi cam khong đuoc mat nghi, roi sau đo, tai pham đieu ma chung đa bi cam? Va chung mat nghi voi nhau ban tinh chuyen toi loi, chuyen pham gioi va chuyen bat tuan Su Gia. Va khi chung đen gap Nguoi, chung khong chao Nguoi bang loi chao ma Allah đa dung đe chao Nguoi va chung bao nhau: "Tai sao Allah khong phat bon ta vi đieu ma bon ta noi?” hoa nguc thoi cung đu trung phat chung; chung se bi đot trong đo, mot noi đen cuoi cung that xau
58|9|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi mat nghi voi nhau, cac nguoi cho nen ban tinh chuyen toi loi, chuyen pham gioi va chuyen bat tuan Su Gia, ma hay ban chuyen đao đuc va chuyen kinh so Allah. Va hay so Allah, Đang ma cac nguoi se đuoc đua tro ve trinh dien (đe chiu viec Phan Xu)
58|10|Chuyen mat nghi (ban đieu toi loi) chi do Shaytan xui giuc voi muc đich gay roi cho nhung nguoi co đuc tin. Nhung no (Shaytan) chang ham hai ho đuoc ti nao tru phi Allah cho phep. Va nhung nguoi co đuc tin nen tin cay ma pho thac cho Allah
58|11|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi đuoc yeu cau noi rong cho ngoi cho nguoi khac trong cuoc hop, hay noi ra. Allah (voi long Khoan dung cua Ngai) se noi rong cho ngoi cho cac nguoi. Va khi cac nguoi đuoc yeu cau đung day, hay đung day. Allah se nang nhung ai tin tuong trong cac nguoi va nhung ai đuoc ban su hieu biet len đia vi va cap bac cao. Va Allah Rat Muc Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
58|12|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi cac nguoi đen gap Su Gia (Muhammad) đe tham khao y kien ve chuyen rieng tu, hay bo thi (cho nguoi ngheo) truoc khi cac nguoi tham khao y kien. Đieu đo tot va trong sach hon cho cac nguoi. Nhung neu cac nguoi khong tim đuoc phuong tien (đe bo thi) thi qua that, Allah Hang Tha Thu va Khoan Dung (cac nguoi)
58|13|Phai chang cac nguoi so mat tien vao viec bo thi truoc khi đen tham khao viec rieng (voi Su Gia) hay sao? Nhung khi cac nguoi khong lam đuoc va Allah quay lai tha thu cho cac nguoi thi (it ra) cac nguoi phai dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah va vang lenh Allah va Su Gia cua Ngai. Va Allah Rat Muc Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
58|14|Ha Nguoi khong thay nhung ke (gia tao đuc tin) quay lai (ket ban) voi đam nguoi (Do thai) ma Allah gian du u? Ho khong la thanh phan cua cac nguoi (Muslim) va cung khong la thanh phan cua chung (nguoi Do thai), va ho mang đieu gia doi ra the thot trong luc ho biet đieu đo
58|15|Allah đa chuan bi cho ho mot su trung phat nghiem khac. Nhung đieu ma ho đa tung lam that la toi loi
58|16|Ho đa dung loi the đe lam binh phong (che đay viec lam toi loi cua ho). Boi the, ho đa can tro (nguoi khac) theo Chinh Đao cua Allah. Vi the, ho se chiu mot su trung phat nhuc nha
58|17|Cua cai va con cai cua ho se khong bao gio giup ho thoat khoi (su trung phat cua) Allah. Ho se la nhung nguoi ban cua hoa nguc, noi ma ho se vao o trong đo (đoi đoi)
58|18|Vao Ngay ma Allah se phuc sinh tat ca bon ho (đe chiu viec Phan Xu), ho se the thot voi Ngai nhu ho đa tung the thot voi cac nguoi (hoi Muslim). Va ho nghi rang ho se y vao mot cai gi đo (đe bien minh voi Ngai). Khong, that su, ho chi la nhung ten noi doi
58|19|Shaytan đa lam chu đuoc ho va lam cho ho quen mat viec tuong nho Allah. Ho thuoc be đang cua Shaytan. Nay, qua that, be đang cua Shaytan nhat đinh se thua
58|20|Qua that, nhung ai chong đoi (Menh Lenh cua) Allah va Su Gia cua Ngai thi se la nhung ke bi ha nhuc
58|21|Allah đa ban hanh chi du: “TA va cac Su Gia cua TA nhat đinh se thang.” Boi vi Allah Toan Luc va Toan Nang
58|22|Nguoi (Nabi) se khong tim thay mot đam nguoi nao đa co đuc tin noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung lai ket than voi ai la nguoi chong đoi Allah va Su Gia cua Ngai dau rang đo la cha me, con cai, anh em hay ba con ruot thit cua ho đi nua. Boi vi ho la nhung nguoi ma Đuc tin đa đuoc khac ghi vao trong qua tim (tam kham) cua ho va (Allah) đa tang cuong ho voi Tinh than (Ruh) tu Ngai. Va Ngai se thu nhan ho vao nhung Ngoi Vuon (thien đang) co cac dong song chay ben duoi đe ho vao o trong đo đoi đoi. Allah se hai long voi ho va ho se hai long voi Ngai. Ho nhap đang cua Allah. That su chi co đang cua Allah moi thang loi ve vang thoi
59|1|Moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu tan duong Allah boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
59|2|Ngai la Đang đa truc xuat nhung ke phan nghich trong nhom Nguoi dan Kinh Sach (nhom Do thai Banu An-Nadhir) ra khoi nha cua cua chung nhan cuoc tap hop (luc luong đe trung phat chung) lan đau. Cac nguoi khong nghi rang chung se bo đi va chinh chung cung nghi thanh luy kien co cua chung co the bao ve chung tranh khoi (su trung phat cua) Allah. Nhung (luc luong cua) Allah đen tan cong chung tu mot noi ma chung khong ngo toi. Va Ngai nem su kinh hai vao long cua chung khien chung tu đap pha nha cua voi ban tay cua chung va voi ban tay cua nhung nguoi tin tuong. Boi the, hay tiep thu (bai hoc) canh bao, hoi nhung ke co đoi mat biet nhin
59|3|Va neu Allah khong quyet đinh truc xuat chung (ra khoi thanh pho Madinah) thi chac chan Ngai se trung phat chung o tran gian nay. Nhung chac chan chung se chiu su trung phat cua hoa nguc o đoi sau
59|4|Nhu the la vi chung đa chong đoi Allah va Su Gia cua Ngai. Va ai chong đoi Allah thi (nen biet) Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
59|5|Bat cu cay cha la nao ma cac nguoi (hoi Muslim!) đon nga hoac cay nao ma cac nguoi chua lai đe cho đung thang tren re cua no thi (moi viec lam đo) đeu do phep cua Allah ca va đe cho Ngai ha nhuc nhung ke day loan, bat tuan Allah
59|6|Va chien loi pham nao ma Allah tich thu tu chung đe ban cho Su Gia cua Ngai thi cac nguoi khong can cuoi ngua hay lac đa đen chinh phuc. Nguoc lai, chinh Allah ban tham quyen cho cac Su Gia cua Ngai kiem soat nguoi nao ma Ngai muon boi vi Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
59|7|Chien loi pham nao ma Allah tich thu tu dan cu cua nhung thi tran đe ban cho Su Gia cua Ngai thi la cua Allah, va cua Su Gia (Muhammad), va cua ba con ruot thit (cua Muhammad), va cua cac tre mo coi, va cua nguoi thieu thon, va cua nguoi lo đuong nham muc đich đe cho no khong nam trong vong (luan luu) cua nguoi giau co trong cac nguoi. Va vat gi ma Su Gia ban cho cac nguoi thi hay nhan no va vat gi ma Su Gia cam thi hay tu khuoc no va hay so Allah boi vi, qua that, Allah rat nghiem khac trong viec trung phat
59|8|(Trong so chien loi pham đo cung co phan) danh cho nhung nguoi Muhajir (di cu tu Makkah) ngheo tung von đa bi truc xuat khoi nha cua cua ho (tai Makkah) va bi tuoc đoat tai san, ra đi tim thien loc va su hai long cua Allah va đa ung ho (Chinh Nghia cua) Allah va Su Gia cua Ngai. Ho la nhung nguoi chan that
59|9|Va nhung ai đa co nha cua (tai Madinah) va co đuc tin (tuc nguoi Ansar) truoc ho (nguoi Muhajir) yeu thuong nguoi (Muhajir) nao đa di cu (tu Makkah) đen song voi ho va trong long ho khong co mot chut them muon nhung vat đa đuoc ban cho (nhung nguoi Muhajir); nguoc lai, ho đa danh cho (nhung nguoi Muhajir) quyen uu tien hon minh mac dau ho cung la nhung nguoi thieu thon. Va ai giu đuoc long minh khoi tham lam thi la nhung nguoi chac chan se thanh cong
59|10|Va nhung ai đen sau ho cau nguyen: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai tha thu cho bay toi va cho nhung nguoi anh em đa tin tuong truoc chung toi va xin Ngai cho đat trong long bay toi noi oan thu đoi voi nhung nguoi đa tin tuong boi vi qua that Ngai Rat Muc Nhan Tu, Rat Muc Khoan Dung.”
59|11|Ha Nguoi (Muhammad) đa khong nhin ve nhung ke gia tao đuc tin? Chung noi voi nhung nguoi anh em cua chung gom nhung ke khong co đuc tin trong nhom Nguoi dan Kinh Sach nhu sau: “Neu cac anh bi truc xuat thi chung toi se ra đi cung voi cac anh va chung toi se khong bao gio nghe theo mot ai ve van đe cua cac anh; va neu cac anh bi tan cong thi chung toi se tro chien cac anh.” Nhung Allah lam chung, chung la nhung ten noi doi
59|12|Khang đinh rang neu ho (nhung nguoi Do thai Banu Nadhir tai Madinah) bi truc xuat thi chung (nhung ten gia tao đuc tin) se khong ra đi cung voi ho; va neu ho bi tan cong thi chung se khong tro giup ho; va neu chung co giup ho đi nua thi chung cung se quay lung (phan boi). Va ho se khong đuoc ai cuu giup
59|13|Chac chan trong long cua chung, cac nguoi đang so hon Allah. So di nhu the la vi chung la mot đam nguoi khong thong hieu
59|14|Chung se khong hop luc đanh cac nguoi tru phi co thu trong nhung thi xa co thanh luy kien co hoac chien đau đang sau nhung buc tuong. Noi thu nghich giua bon chung voi nhau rat kich liet. Nguoi nghi rang chung đoan ket nhung ky that tam long cua chung chia re. So di nhu the la vi chung la mot đam nguoi khong hieu biet
59|15|Giong truong hop cua nhung ke (Do thai Banu Qaynuqa’) vua bi trung phat truoc chung. Chung đa nem hau qua tai hai ve le loi xu su cua chung; va chung se chiu su trung phat đau đon (o đoi sau)
59|16|(Đong minh cua chung đa lua gat chung) giong truong hop cua Shaytan đa lua gat con nguoi khi no bao y: “Anh cho tin (Allah)!” Boi the, khi y (con nguoi) het tin (Allah), no lai bao: “Toi khong dinh dap gi đen anh ca. Toi so Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai.”
59|17|Boi the, ket cuoc cua hai đua chung la ca hai đeu sa vao hoa nguc va o trong đo đoi đoi. Va đo la phan thuong danh cho nhung ke lam đieu sai quay
59|18|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay so Allah va moi nguoi (linh hon) nen xet lai nhung đieu ma y đa goi đi truoc cho y vao ngay mai. Va hay su Allah! Qua that, Allah Rat Muc Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
59|19|Va cho đoi xu nhu nhung ai đa quen lang Allah cho nen Ngai đa lam cho chung lang quen ban than cua chung tro lai. Chung la nhung ke day loan, bat tuan Allah
59|20|Nhung nguoi Ban cua hoa nguc va nhung nguoi Ban cua thien đang khong ngang bang nhau. Nhung nguoi Ban cua thien đang moi la nhung nguoi thang loi
59|21|Neu TA (Allah) truyen giang Qur'an nay len mot qua nui, Nguoi (Muhammad) se thay No khiem ton va che lam đoi vi khiep so Allah. Đo la hinh anh thi du ma TA trinh bay cho nhan loai đe may ra ho biet ngam nghi
59|22|Ngai la Allah, Đang ma ngoai Ngai khong co mot Thuong Đe nao khac (đang đuoc ton tho); Đang biet het đieu vo hinh va đieu huu hinh. Ngai la Đang Rat Muc Đo Luong, Đang Rat Muc Khoan Dung
59|23|Ngai la Allah, Đang ma ngoai Ngai khong co mot Đang Thuong Đe nao khac (xung đang đuoc ton tho), Đuc Vua, Đang Linh Thieng, Đang Ban su Bang An, Đang Ban Đuc Tin, Đang Bao Ve An Ninh, Đang Toan Nang, Đang Khong Cuong Lai đuoc, Đang Tu Hao. Quang vinh va trong sach thay Allah! Ngai vuot han nhung đieu hay nhung đoi tac ngang vai ma chung (nhung ke tho đa than) đa qui cho Ngai
59|24|Ngai la Allah, Đang Tao Hoa, Đang Khoi Su, Đang Ban hinh the. Ngai mang nhung Ten goi tot đep nhat. Moi vat trong cac tang troi va trai đat đeu tan duong Ngai boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
60|1|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho ket ban voi ke thu cua TA va ke thu cua cac nguoi bang cach bay to thien cam cua cac nguoi voi chung trong luc (cac nguoi biet chac) chung phu nhan su That đa đen voi cac nguoi: chung đa truc xuat Su Gia (Muhammad) va ke ca cac nguoi (đi cho khac) boi vi cac nguoi tin tuong noi Allah, Thuong Đe cua cac nguoi; neu cac nguoi ra đi chien đau cho Chinh Đao cua TA va tim su hai long cua TA (thi cho ket ban voi chung). Cac nguoi đa kin dao bay to thien cam đoi voi chung va TA biet ro đieu cac nguoi giau giem va đieu cac nguoi boc lo. Va ai trong cac nguoi lam đieu đo thi chac chan đa đi lac rat xa khoi Chinh Đao
60|2|Neu thang đuoc cac nguoi thi chung se la ke thu cua cac nguoi va se giang ca ban tay lan chiec luoi cua chung ra ham hai cac nguoi va muon cho cac nguoi phu nhan (su That nhu chung)
60|3|Anh em ruot thit cung nhu con cai cua cac nguoi chang giup ich gi đuoc cho cac nguoi vao Ngay phuc sinh. Ngai (Allah) se quyet đinh giua cac nguoi boi vi Allah thay ro nhung đieu cac nguoi lam
60|4|Chac chan co mot guong tot noi Ibrahim va nhung ai theo Y đe cho cac nguoi (bat chuoc) khi ho bao nguoi dan cua ho: “Chung toi vo can đoi voi qui vi va nhung tuong vat ma qui vi ton tho ngoai Allah va chung toi phu nhan qui vi; giua chung toi va qui vi co mot moi hiem thu keo dai cho đen luc qui vi tin tuong noi Đang Allah Duy Nhat,” ngoai tru loi noi ma Ibrahim đa thua voi phu than cua Nguoi: “Chac chan con se xin (Allah) tha thu cho cha nhung con khong co quyen đoi Allah ban cho cha bat cu đieu gi (cha muon). (Roi ho cau nguyen, thua:) “Lay Thuong Đe cua bay toi! Bay toi pho thac cho Ngai va quay ve sam hoi voi Ngai va se tro ve gap Ngai.”
60|5|“Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai đung dung chung toi lam mot muc tieu thu thach cho nhung ke khong co đuc tin, Lay Thuong Đe cua bay toi, xin Ngai tha thu cho bay toi. Qua that, Ngai la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Cao Minh
60|6|Chac chan ho la mot guong tot cho cac nguoi noi theo, cho ai la nguoi đat hy vong noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung. Va ai quay lam ngo thi qua that Allah Rat Muc Giau Co (khong thieu thon chi) va Rat Đang Ca Tung
60|7|Biet đau (trong tuong lai) Allah se đat tinh thuong giua cac nguoi voi nhung ke ma cac nguoi hien đang xem nhu ke thu boi vi Allah co quyen (tren tat ca). Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
60|8|Allah khong cam cac nguoi đoi xu tu te va cong bang voi nhung ai khong giao chien voi cac nguoi va truc xuat cac nguoi ra khoi nha cua cua cac nguoi vi van đe ton giao boi vi qua that Allah yeu thuong nhung nguoi cong bang
60|9|Allah chi cam cac nguoi ket ban va giao hao voi nhung ai đa chien đau chong cac nguoi vi van đe ton giao va truc xuat cac nguoi ra khoi nha cua cua cac nguoi va tiep tay trong viec truc xuat cac nguoi, so rang cac nguoi co the quay lai (ket than) voi chung. Va ai quay ve ket ban voi chung thi đo la nhung nguoi lam đieu sai quay
60|10|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi nhung nguoi phu nu tin tuong chay đen ti nan voi cac nguoi (tai Madinah) hay kiem tra (sat hach) ho; Allah biet đuc tin cua ho. Va khi cac nguoi biet chac ho la nhung nguoi (nu) tin tuong that su, cho giao tra ho ve voi nhung ke khong tin (tai Makkah). Ho khong la nhung (nguoi vo) hop phap cho chung va chung cung khong la nhung (nguoi chong) hop phap cho ho. Nhung hay tra lai cho nhung nguoi chong ngoai đao (tien cuoi Mahr) ma chung đa chi ra (cho nguoi vo cua chung). Cac nguoi khong co toi neu cuoi ho lam vo voi đieu kien cac nguoi chi cho ho tien cuoi bat buoc (Mahr) cua ho. Va cho rang buoc nhung nguoi (vo) khong co đuc tin (tai Makkah) thu tiet voi cac nguoi: va đoi ho (vo ngoai đao) tra tien cuoi ma cac nguoi đa chi ra cho ho va hay đe cho chung (nhung nguoi chong ngoai đao) đoi lai tien cuoi ma chung đa chi ra (cho nhung nguoi vo Muslim đa chay đen ti nan voi cac nguoi). Đo la Chi Du cua Allah. Ngai xet xu (cong bang) giua cac nguoi boi vi Allah Toan Tri, Rat Muc Cao Minh
60|11|Neu nguoi vo nao cua cac nguoi bo cac nguoi đe đen voi nhung ke khong tin va cac nguoi co đuoc mot co hoi tuong xung (qua viec nhung nguoi đan ba tin tuong bo chung chay ve phia cua cac nguoi), thi hay tra lai cho nhung ke (khong tin) ma vo đa bo đi mot so tien tuong đuong voi tien cuoi ma chung đa chi ra (cho vo). Va hay so Allah, Đang ma cac nguoi tin tuong
60|12|Hoi Nabi (Muhammad!) Khi nhung nguoi phu nu tin tuong đen gap Nguoi đe xin tuyen the voi Nguoi, gom viec ho se khong to hop voi Allah bat cu cai gi (trong viec tho phung Ngai), va se khong an cap, se khong ngoai tinh (hay thong gian), se khong giet con cai cua ho, se khong noi xau ke khac, khong co tinh bia đat đieu gian doi giua tay va chan cua ho (cho rang con ngoai tinh la đua con cua chong), va se khong bat tuan Nguoi (Muhammad) ve bat cu đieu tot nao thi hay chap nhan loi tuyen the cua ho va hay xin Allah tha thu cho ho. Qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
60|13|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho quay lai ket ban voi nhung ke tu chuoc lay su gian du cua Allah (nguoi Do thai). Chac chan chung đa tuyet vong ve đoi sau giong nhu nhung ke khong co đuc tin đang tuyet vong ve nhung bau ban (cua chung) đang nam duoi mo
61|1|Moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu tan duong Allah boi vi Ngai la Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
61|2|Hoi nhung ai co đuc tin! Tai sao cac nguoi noi ra nhung đieu ma cac nguoi khong lam
61|3|Đieu đang ghet nhat đoi voi Allah la cac nguoi noi ra nhung đieu ma cac nguoi khong lam
61|4|Qua that, Allah yeu thuong nhung ai chien đau cho con đuong (Chinh Nghia) cua Ngai theo đoi ngu, lam nhu ho la (bo phan) cua mot kien truc ran chac
61|5|Va (hay nho) khi Musa bao nguoi dan cua Y: “Nay hoi dan ta! Tai sao cac nguoi lam ton thuong Ta trong luc cac nguoi biet chac Ta la Su Gia cua Allah đuoc phai đen voi cac nguoi? Boi the, khi chung re loi, Allah lam cho tam long cua chung lech lac; va Allah khong huong dan đam nguoi day loan, bat tuan
61|6|Va (hay nho) khi Ysa, con trai cua Maryam, bao: “Hoi con chau cua Israel! Ta la Su Gia cua Allah đuoc phai đen voi cac nguoi, xac nhan lai nhung đieu trong Kinh Tawrah (đa đuoc mac khai) truoc Ta va bao tin mung ve mot Su Gia (cua Allah), ten Ahmad (tuc Muhammad) se đen sau Ta.” Nhung khi Y (Muhammad) đen gap chung voi nhung Bang Chung ro ret thi chung bao: “Đay la mot tro phu thuy hien hien.”
61|7|Va con sai quay hon ke đat đieu noi doi roi đo thua cho Allah trong luc y đuoc moi gia nhap Islam Va Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
61|8|Chung muon dap tat Anh Sang cua Allah bang mieng luoi cua chung, nhung Allah se hoan thien Anh Sang cua Ngai dau rang nhung ke khong tin ghet đieu đo
61|9|Va Ngai la Đang đa phai Su Gia cua Ngai mang Chi Đao va ton giao cua Su That đen đe lam cho No (Islam) thang tat ca moi ton giao mac dau nhung nguoi ton tho đa than ghet đieu đo
61|10|Hoi nhung ai co đuc tin! Ha TA huong dan cac nguoi đen voi mot cuoc đoi chac se giai cuu cac nguoi khoi su trung phat đau đon
61|11|(Đo la viec) cac nguoi tin tuong noi Allah va Su Gia cua Ngai; va chien đau cho Chinh Nghia cua Allah bang ca tai san lan sinh mang cua cac nguoi. Đieu đo tot nhat cho cac nguoi neu cac nguoi biet
61|12|Ngai se tha thu toi loi cua cac nguoi cho cac nguoi va thu nhan cac nguoi vao nhung ngoi Vuon co cac dong song chay ben duoi, va nhung cho o tot đep noi nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang). Đo la mot cuoc thanh tuu vi đai
61|13|Va (ban cap) mot (an sung) khac ma cac nguoi yeu thich: Su giup đo cua Allah va mot cuoc thang loi gan ke. Va hay bao tin mung nay cho nhung nguoi tin tuong
61|14|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay la nhung nguoi giup đo (Chinh Nghia) cua Allah, giong nhu đieu ma Ysa, con trai cua Maryam đa bao cac Tong đo (cua Y): “Ai la nguoi ung ho Ta ve (Chinh Nghia cua) Allah?” Cac Tong đo thua: “Chung toi la nhung nguoi tro giup (Chinh Nghia) cua Allah.” Nhung mot thanh phan cua con chau cua Israel đa tin tuong va mot thanh phan (khac) khong co đuc tin. Nhung TA đa tang cuong suc manh cho nhung ai co đuc tin chong lai ke thu cua ho cho nen ho đa chien thang
62|1|Moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu tan duong Allah, Đang Chua Te, Đang Hien Linh, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
62|2|Ngai la Đang đa dung trong đam nguoi dan (A Rap) that hoc (tai Makkah) mot Su Gia xuat than tu ho đe đoc cac Loi Mac Khai cua Ngai cho ho va tay sach ho (khoi su o ue cua viec ton tho đa than) va day ho Kinh Sach va đuong loi đung đan khon ngoan. Va qua that, truoc đo ho đa lam lac ro ret
62|3|Va (phai Y đen) voi nhung nguoi khac thuoc thanh phan cua ho nhung chua nhap (đao) voi ho. Va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Rat Muc Sang Suot
62|4|Đo la Thien An ma Allah ban cho nguoi nao Ngai muon. Va Allah la Chu Nhan cua Thien An Vi Đai
62|5|Hinh anh cua nhung ai ganh (trach nhiem thi hanh) Kinh Tawrah roi khong ganh no (tron nhiem vu) se giong nhu hinh anh cua mot con lua cho tren lung hang đong sach (nhung khong hieu sach đo noi gi). That xau xa thay hinh anh cua nhung ai phu nhan cac Loi Mac Khai) cua Allah (giong nhu hinh anh cua con lua cho sach). Va Allah khong huong dan đam nguoi lam đieu sai quay
62|6|Hay bao (chung): “Hoi nhung ai la nguoi Do thai! Neu cac nguoi tu cho minh la nhung vi Wali cua Allah, khac voi nguoi ta thi hay cau mong cho đuoc chet đi neu cac nguoi noi that.”
62|7|Nhung chung se khong bao gio muon no (cai chet) boi vi (chung so hau qua cua) nhung đieu (toi loi) ma ban tay cua chung đa goi đi truoc. Va Allah biet ro nhung ke lam đieu sai quay
62|8|Hay bao (chung): “Qua that cai chet ma cac nguoi muon chay tron se giap mat cac nguoi. Roi cac nguoi se đuoc đua tro ve (trinh dien) Đang biet đieu vo hinh va đieu huu hinh. Roi Ngai se cho cac nguoi biet nhung đieu cac nguoi đa lam.”
62|9|Hoi nhung ai co đuc tin! Khi tieng Azdan dong dac goi cac nguoi đen dang le nguyen Salah vao Ngay Thu Sau (Jumu-'ah), hay voi va đen (Thanh đuong) đe tuong nho Allah va tam gac viec mua ban sang mot ben. Đieu đo tot cho cac nguoi nhat neu cac nguoi biet
62|10|Roi khi cuoc le nguyen Salah cham dut, hay tan mac (khap noi) tren mat đat đi tim thien loc cua Allah va hay nho Allah cho that nhieu đe may ra cac nguoi đuoc thanh cong
62|11|Va khi thay viec mua ban đoi chac hoac tro choi giai tri (nhu đanh trong, hat ho...), ho tan mac đi ve phia đo bo Nguoi (Muhammad) đung (thuyet giang - Khutbah). Hay bao ho: “Đieu gi lien he đen Allah tot hon tro giai tri va viec mua ban”. Va Allah la Đang Cung duong uu viet
63|1|Khi đen gap Nguoi (Muhammad) nhung nguoi gia tao đuc tin bao: “Chung toi xac nhan nguoi la Su Gia cua Allah” trong luc Allah đa biet Nguoi thuc su la Su Gia cua Ngai. Va Allah cung xac nhan nhung nguoi gia tao đuc tin chac chan la nhung ten noi doi
63|2|Chung dung loi the cua chung lam binh phong (che đay viec lam toi loi cua chung). Boi the, chung can tro thien ha theo con đuong cua Allah. Nhung đieu chung tung lam qua that la xau xa, toi loi
63|3|So di nhu the la vi chung co niem tin roi chung lai phu nhan đuc tin; boi the, qua tim cua chung bi niem kin lai cho nen chung khong hieu gi
63|4|Va khi nhin chung, Nguoi (Muhammad) tram tro dang dap be ngoai cua chung; va khi chung noi, Nguoi lang nghe loi le cua chung. Chung giong nhu nhung khuc go (bong) dung đe chong đo. Chung nghi rang moii tieng thet đeu nham chi trich chung. Chung la ke thu. Boi the, hay canh giac chung. Allah nguyen rua chung. Chung quay huong ve đau
63|5|Khi co loi bao chung: “Hay đen đay. Su Gia cua Allah se xin (Allah) tha thu cho cac anh.” Nhung chung quay đau sang phia khac; va Nguoi thay chung bo đi dang đieu ngao man
63|6|Dau Nguoi co cau xin (Allah) tha thu hay khong cau xin su tha thu cho chung, đieu đo bang thua đoi voi chung. Allah se khong bao gio tha thu cho chung. Qua that, Allah khong huong dan đam nguoi day loan, bat tuan
63|7|Chung la nhung ke noi: “Cho chi tieu (bo thi) cho nhung nguoi theo Su Gia cua Allah cho đen luc ho bo đi (khoi Madinah).” Nhung nhung nguoi gia tao đuc tin khong hieu thau đuoc kho (luong thuc) cua cac tang troi va trai đat đeu la cua Allah ca
63|8|Va chung tuyen bo: “Neu chung toi tro ve Madinah, nguoi quyen the nhat (am chi Abdullah bin Ubai) se đuoi thang toi nhat (am chi Su Gia cua Allah) ra khoi đo.” Nhung nhung nguoi gia tao đuc tin khong biet rang danh du va quyen the đeu thuoc ve Allah va Su Gia cua Ngai va nhung nguoi tin tuong
63|9|Hoi nhung ai co đuc tin! Cho đe cho tai san va con cai cua cac nguoi lam cho cac nguoi xao lang viec tuong nho Allah. Va ai lam the thi se la nhung nguoi thua thiet
63|10|Va hay chi dung (vao viec thien) phan tai san ma TA đa cung cap cho cac nguoi truoc khi (cai) chet đen cho moi mot nguoi trong cac nguoi. Boi vi luc đo y se (hoi tiec) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Neu Ngai gia han cho be toi song them mot thoi gian ngan nua thi be toi se bo thi (rong rai) va tro thanh mot nguoi đuc hanh.”
63|11|Va Allah se khong bao gio gia han cho mot nguoi (linh hon) nao ca khi đa man han. Va Allah rat am tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
64|1|Moi vat trong cac tang troi va moi vat duoi đat đeu tan duong Allah. Quyen hanh thong tri la cua Ngai; va Loi ca tung cung thuoc ve Ngai. Va Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu
64|2|Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi, nhung trong cac nguoi co ke khong tin tuong va trong cac nguoi co nguoi tin tuong. Va Allah Hang Thay đieu cac nguoi lam
64|3|Ngai vi Chan Ly đa tao hoa cac tang troi va trai đat; va Ngai đa tao hinh the cac nguoi va đa hoan thien hinh the cua cac nguoi. Va cac nguoi se tro ve gap Ngai
64|4|Ngai biet moi vat trong cac tang troi va duoi đat; va biet đieu cac nguoi giau giem va đieu cac nguoi boc lo, boi vi Allah biet ro đieu nam trong long (cua moi nguoi)
64|5|Ha cac nguoi chua biet tin tuc ve nhung ke đa khong co đuc tin truoc đay u? Boi the, chung đa nem hau qua tai hai cua nhung cong viec cua chung; va chung đa chiu mot su trung phat đau đon
64|6|So di nhu the la vi nhung Su Gia cua chung đa đen gap chung voi nhung bang chung ro ret nhung chung bao: “Ha nguoi pham lai huong dan chung toi u?” Boi the, chung khong tin tuong va quay bo đi. Va Allah khong can đen chung boi vi Allah Rat Muc Giau Co, Rat Đang Ca Tung
64|7|Nhung ke khong co niem tin nghi rang chung se khong đuoc phuc sinh tro lai (đe chiu su Phan xu). Hay bao chung (hoi Muhammad!): “Vang, the boi Thuong Đe cua Ta, chac chan cac nguoi se đuoc dung song lai roi se đuoc bao cho biet ve nhung đieu ma cac ngtroi đa lam. Va đieu đo rat de đoi voi Allah
64|8|Boi the, hay tin tuong Allah va Su Gia cua Ngai va Anh Sang (Qur'an) ma TA (Allah) đa ban xuong. Va Allah Rat Am Tuong ve nhung đieu cac nguoi lam
64|9|(Hay nho) Ngay ma Ngai (Allah) se tap trung tat ca cac nguoi vao Ngay Đai hoi (Phan Xu). Đo la Ngay cua (nguoi) thang va (ke) bai. Va ai tin tuong noi Allah va lam viec thien thi Ngai (Allah) se xoa bo moi đieu xau xa (toi loi) khoi y va se thu nhan y vao nhung Ngoi Vuon ben duoi co cac dong song chay (thien đang) đe vao o trong đo đoi đoi. Đo la mot thang loi Vi đai
64|10|Nguoc lai, nhung ai khong co đuc tin va phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA thi se la nhung nguoi ban cua hoa nguc, noi ma chung se vao o trong đo đoi đoi. Va (la) mot tram đen cuoi cung rat xau
64|11|Khong mot tai hoa nao xay ra ma khong do phep cua Allah ca. Va ai tin tuong noi Allah thi Ngai se huong dan tam long cua y (theo Chinh Đao) boi vi Allah biet ro het moi viec
64|12|Va hay tuan lenh Allah va tuan lenh Su Gia (Muhammad). Nhung neu cac nguoi quay bo đi thi nhiem vu cua Su Gia cua TA chi la truyen đat (Thong Điep) mot cach cong khai
64|13|Allah (Duy Nhat)! Khong co Thuong Đe nao khac duy chi Ngai (la Thuong Đe). Boi the, nhung nguoi co đuc tin nen tin cay ma pho thac cho Allah
64|14|Hoi nhung ai co đuc tin! Qua that, trong so nguoi vo va con cai cua cac nguoi, co nguoi thu nghich (can tro) cac nguoi (trong viec tuan lenh Allah va Su Gia cua Ngai). Boi the, hay canh giac ho. Nhung neu cac nguoi luong thu bo qua va tha thu cho ho thi qua that Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
64|15|Tai san va con cai cua cac nguoi chi la mot su thu thach (đoi voi cac nguoi). Nguoc lai, Allah co noi Ngai mot phan thuong rat lon (thien đang đe danh cho cac nguoi)
64|16|Do đo, hay so Allah (va lam tron bon phan đoi voi Ngai) theo kha nang cua cac nguoi. Va hay nghe va vang lenh. Va hay chi tieu (bo thi) co loi cho ban than (linh hon) cua cac nguoi. Va ai giu ban than cua minh khoi tham lam (ich ky) thi la nhung nguoi se thanh đat
64|17|Neu cac nguoi cho Allah muon mot phan muon tot (đe đong gop vao con đuong Chinh Nghia cua Allah) thi Ngai se gia tang no gap đoi (vao truong muc tin dung) cho cac nguoi; va se tha thu (toi loi) cho cac nguoi boi vi Allah Hang Ghi Cong va Hang Chiu Đung
64|18|Đang Biet het đieu an tang khong thay va đieu hien hien, Đang Toan Nang, Đang Chi Minh
65|1|Hoi Nabi (Muhammad!) Khi cac nguoi ly di cac ba (vo), hay ly di ho vao 'Iddah (thoi han an đinh) cua ho va hay đem cho đung 'Iddah. Va hay so Allah, Thuong Đe cua cac nguoi. Cho đuoi ho ra khoi nha cung cho đe cho ho bo đi, ngoai tru truong hop ho cong khai pham đieu (gian dam) tho bi. Va đo la nhung gioi han (qui đinh) boi Allah. Va ai vi pham gioi han cua Allah thi chac chan tu lam hai ban than minh. Nguoi đau biet sau nay Allah co the tao mot đieu kien moi nao đo (đe hoa giai đoi ben)
65|2|Boi the, khi cham dut thoi han an đinh ('Iddah) cua ho, hoac giu ho (vo) lai mot cach tu te hoac ly hon ho mot cach tu te; va hay moi hai nguoi cong bang trong cac nguoi đen lam chung va hay vi Allah ma thiet lap chung co ro rang. Đo la đieu khuyen cao cho nguoi nao tin noi Allah va Ngay (Phan Xu) Cuoi Cung. Va ai so Allah thi se đuoc Ngai mo cho mot loi thoat
65|3|Va Ngai se cung duong y tu noi ma y khong the ngo toi. Va ai pho thac cho Allah thi Ngai se lam cho y đay đu. Boi vi, chac chan Allah se thuc hien muc đich cua Ngai. Chac chan, Allah qui đinh muc luong cho tat ca moi vat
65|4|Va ai trong so ho (nhung nguoi vo) cua cac nguoi đa qua tuoi co kinh, neu cac nguoi con nghi ngo (kinh ky cua ho) thi thoi han an đinh 'Iddah (cho ly hon) la ba thang va ai trong so ho khong co kinh (thi thoi han cung the). Va nhung nguoi vo nao mang thai thi thoi han an đinh (cho ly hon) cua ho keo dai cho đen khi ha sanh. Va ai so Allah thi Ngai se lam moi viec đuoc de dang cho y
65|5|Đo la Menh Lenh cua Allah ma Ngai đa ban xuong cho cac nguoi. Va ai so Allah thi Ngai se xoa bo moi đieu xau xa (toi loi) cho y va se noi rong phan thuong cho y
65|6|Hay đe cho nhung nguoi vo ly di tru ngu noi nao ma cac nguoi đang o tuy theo phuong tien cua cac nguoi nhung cho đay đoa ho đe ap buc ho bo đi. Va neu ho mang thai thi hay cap duong cho ho đen khi ha sanh. Va neu ho cho con bu thi hay trang trai cho ho; va hay tham khao y kien lan nhau mot cach biet đieu. Neu cac nguoi gap kho khan (trong viec cho con bu) thi nguoi đan ba khac se cho đua con bu gium cho y (voi so phi cua y)
65|7|Nguoi giau phuong tien se cap duong theo phuong tien cua minh. Va nguoi eo hep phuong tien se cap duong theo phuong tien ma Allah đa ban cap. Allah chi bat moi nguoi chiu ganh nang (phi ton) tuy theo phuong tien ma Ngai đa ban cho. Allah se lam nhe ganh lo sau noi kho khan (tung quan)
65|8|Va co bao nhieu thi tran đa chong đoi Menh Lenh cua Thuong Đe cua chung va (chong đoi) cac Su Gia cua Ngai? Boi the, TA đa thanh toan chung bang mot cuoc thanh toan du doi. Va TA đa trung phat chung bang mot cuoc trung phat ghe ron
65|9|Boi the, chung đa nem hau qua tai hai ve cong viec cua chung va ket cuoc cua cong viec cua chung la mat mat thua thiet
65|10|Allah đa chuan bi cho chung mot su trung phat nghiem khac (o đoi sau). Boi the, hay so Allah hoi nhung nguoi hieu biet, nhung ai co đuc tin. Qua that, Allah đa ban xuong cho cac nguoi Loi Nhac Nho (Qur'an)
65|11|Mot Su Gia (cua Allah) đoc cho cac nguoi cac Loi Mac Khai cua Allah, giai thich ro su viec, đe Ngai co the đua nhung ai co đuc tin va lam viec thien buoc tu tam toi ra anh sang; va ai tin tuong noi Allah va lam viec thien thi se đuoc Ngai đua vao nhung Ngoi Vuon ben duoi co cac dong song chay đe o trong đo đoi đoi. Chac chan, Allah se cung cap cho y luong thuc tot nhat
65|12|Allah la Đang đa tao hoa bay tang troi va cai giong nhu chung cua trai đat. Menh Lenh (cua Allah) đi xuong giua chung (cac tang troi va tang đat) đe cho cac nguoi biet Allah la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu va rang Allah bao trum (quan xuyen) het tat ca moi vat (viec) voi su Hieu Biet cua Ngai
66|1|Hoi Nabi (Muhammad!) Tai sao Nguoi tu cam (dung) mon (thuc pham) ma Allah cho phep Nguoi (dung) chi vi muon lam vua long cac ba vo cua Nguoi? Va Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
66|2|Qua that, truoc đay, Allah đa qui đinh cho cac nguoi (Muslim) phuong cach xoa bo loi the (trong mot so truong hop). Va Allah la Chu Nhan cua cac nguoi; va Ngai la Đang Toan Tri, Đang Rat Muc Sang Suot
66|3|Va khi Nabi tho lo chuyen tam tinh cho mot ba vo cua Y (ba Hafsah) sau đo ba tiet lo no (cho mot nguoi (vo) khac, ba 'A-ishah). Va Allah cho Y biet viec đo. Y đa xac nhan mot phan (cau chuyen) va bo qua mot phan (khac). Boi the, khi Y cho ba (.Hafsah) biet su viec thi ba bao: “Ai đa cho minh biet đieu nay?" (Nabi) đap: “(Allah), Đang Toan Tri, Đang Am Tuong (moi viec), đa cho Ta biet (su That).”
66|4|Neu hai nguoi (hoi 'A-ishah va Hafsah) quay ve sam hoi voi Allah thi tam long cua hai nguoi chiu thuan. Nguoc lai, neu hai nguoi tiep tay nhau chong lai Y thi Allah, Đang Bao Ho cua Y, va (Thien Than) Jibril va nhung tin đo đuc hanh va cac Thien Than se ung ho Y sau đo
66|5|Neu Y (Muhammad) ly di (tat ca) cac nguoi, co le Thuong Đe (Allah) cua Y se đoi lai cho Y cac ba vo tot hon cac nguoi: cac nu Muslim co đuc tin, sung kinh, nang sam hoi (voi Allah), tho phung (Allah), nhin chay, đa co mot đoi chong hay con trinh
66|6|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay giu gin ban than va gia đinh cua cac nguoi tranh khoi hoa nguc noi ma chat đot la con nguoi (khong co đuc tin) va đa (buc tuong), do nhung Thien Than lanh lung va nghiem nghi quan ly, khong bat tuan Allah ve đieu gi ma Ngai ra lenh cho ho (Thien Than) va thi hanh đung nhung đieu ho đuoc truyen
66|7|Hoi nhung ke khong co đuc tin! Ngay nay cac nguoi cho tim cach chay toi. Cac nguoi chi đuoc qua bao ve nhung đieu ma cac nguoi đa tung lam
66|8|Hoi nhung ai co đuc tin! Hay chan thanh quay ve sam hoi voi Allah, may ra Thuong Đe cua cac nguoi se xoa bo toi loi cho cac nguoi va thu nhan cac nguoi vao nhung Ngoi Vuon ben duoi co cac dong song chay (thien đang) vao Ngay ma Allah se khong ha nhuc Nabi (Muhammad) va nhung ai co đuc tin cung theo Y. Anh sang cua ho se chay đang truoc va phia ben tay phai cua ho; ho (cau nguyen) thua: “Lay Thuong Đe cua bay toi! Xin Ngai hoan thien Anh Sang cua bay toi cho bay toi va tha thu cho bay toi boi vi qua that, Ngai la Đang Toan Nang tren tat ca moi thu.”
66|9|Hoi Nabi (Muhammad!) Hay chien đau chong nhung ke khong co đuc tin va nhung ke gia tao đuc tin va hay nghiem khac voi chung; boi vi nha o cua chung la hoa nguc va la mot tram đen cuoi cung toi te nhat
66|10|Allah trinh bay cho nhung ke khong co đuc tin thi du đien hinh ve nguoi vo cua Nuh va nguoi vo cua Lut: Hai a o duoi (quyen cua) hai nguoi be toi đuc hanh cua TA (Allah) nhung hai a đa phan boi chong. Nhung ho (cac ong chong đuc hanh) chang giup gi đuoc cho hai nguoi vo cua minh tranh khoi (Hinh phat cua) Allah; va co loi phan bao: “Hai nguoi hay đi vao hoa nguc cung voi nhung ke đi vao.”
66|11|Va Allah trinh bay cho nhung nguoi co đuc tin mot thi du đien hinh ve ba (Asiyah) vo cua Fir-'awn khi ba cau nguyen thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai xay cho be toi mot mai nha gan Ngai noi thien đang va cuu be toi thoat khoi (tay cua) Fir-'awn cung viec lam (toi loi) cua y va cuu be toi thoat khoi đam nguoi lam đieu sai quay
66|12|Va (thi du ve) Maryam, đua con gai cua 'Imran: Nu đa giu minh trinh tiet. Boi the, TA (Allah) đa cho Ruh (Thien Than Jibril) cua TA ha vao (co the cua) Nu; va Nu xac nhan su That ve Loi phan (Kun - 'Hay Thanh’) cua Thuong Đe (Allah) cua Nu va (xac nhan su that ve) Kinh Sach cua Ngai (Allah) va Nu la mot nu tin đo sung tin
67|1|Phuc thay Đang đang nam quyen thong tri trong Tay Ngai va toan quyen đinh đoat tren tat ca moi viec
67|2|Đang đa tao su chet va su song đe thu thach ai trong cac nguoi la nguoi tot nhat trong viec lam cua minh; va Ngai la Đang Toan Nang, Đang Hang Tha Thu
67|3|Đang đa tao hoa bay tang troi, tang nay chong len tang kia; nguoi khong thay co mot khuyet điem nao trong viec tao hoa cua Đang Đo Luong. Boi the, hay quay lai nhin nua xem, nguoi co thay mot ke ho nao khong
67|4|Roi quay nhin hai lan nua xem, cai nhin cua nguoi se tro lai voi nguoi mo nhat va ru ruoi
67|5|Va qua that, TA đa trang hoang tang troi ha gioi voi nhung chiec đen va lam cho chung thanh nhung chiec hoa tien dung đanh đuoi nhung Shaytan va TA đa chuan bi cho chung mot su trung phat cua Lua ngon
67|6|Va (chuan bi) cho nhung ai phu nhan Thuong Đe cua ho mot su trung phat cua hoa nguc; va đo la mot noi đen cuoi cung toi te nhat
67|7|Khi bi quang vao đo, chung se nghe tieng no rit (lua) vao giong nhu no ha (lua) ra
67|8|No gan nhu muon phat no vi gian du: Moi lan mot nhom nguoi bi quang vao đo, nhung vi cai nguc len tieng hoi: “Ha khong co mot nguoi bao truoc nao đen gap cac nguoi hay sao?”
67|9|Chung se đap: “Vang, co. Qua that, đa co mot nguoi bao truoc đen gap chung toi, nhung chung toi phu nhan va noi: "Allah đa khong ban mot đieu (mac khai) nao xuong ca. Qui vi đa lam lac qua to'.”
67|10|Va chung se noi: “Gia chung toi biet nghe hoac chiu suy nghi thi đau đen noi tro thanh nhung nguoi ban cua Lua ngon.”
67|11|Boi the, chung se thu toi cua minh. Nhung nhung nguoi ban cua Lua ngon o qua xa
67|12|Qua that, nhung ai so Đang Thuong Đe (Allah) Vo hinh cua ho thi se đuoc tha thu va đuoc mot phan thuong rat lon
67|13|Va dau cac nguoi co giau giem hoac cong bo loi noi cua cac nguoi (cung khong sao) boi vi qua that, Ngai biet ro nhung đieu nam trong long (cua cac nguoi)
67|14|Ha Đang Tao Hoa khong biet u? Va Ngai la Đang Rat Muc Tinh te, Đang Rat Muc Am Tuong
67|15|Ngai la Đang đa lam ra trai đat cho cac nguoi su dung. Do đo, hay bang qua cac neo đuong cua no va dung thuc pham cua Ngai (Allah). Va cac nguoi se tro ve voi Ngai
67|16|Phai chang cac nguoi cam thay an toan thoat khoi Đang o tren troi (nghi) rang Ngai se khong lam cho đat sup xuong nuot mat cac nguoi khi no rung đong du doi hay sao
67|17|Hoac phai chang cac nguoi cam thay an toan thoat khoi Đang o tren troi, (nghi) rang Ngai se khong goi mot con trot du doi nao đen phat cac nguoi hay sao? Roi cac nguoi se biet Loi canh bao cua TA (khung khiep) the nao
67|18|Vaqua that nhung ke truoc chung đa phu nhan (Loi canh bao cua TA). Roi hay xem su trung phat cua TA khung khiep the nao
67|19|Ha chung khong quan sat nhung con chim xoe canh va xep canh ben tren chung hay sao? Ngoai Đang Đo Luong (Allah), khong ai co the giu chung lo lung tren khong trung đuoc. Qua that, Ngai nhin thay het moi vat
67|20|Đang nao ngoai Đang Đo Luong (Allah), du đo la mot đao quan (đuoc phai đen) cho cac nguoi, co the giup cac nguoi? Chac chan, nhung ke khong co đuc tin chi song trong ao vong
67|21|Hoac Đang nao la Đang co the cung duong cho cac nguoi neu Ngai (Allah) muon giu nguon luong thuc cua Ngai lai? Khong, chung tiep tuc uong nganh va chay tron (su that)
67|22|The, mot nguoi guc mat buoc đi voi dang đieu đang khinh đuoc huong dan đung đuong hay mot nguoi buoc đi binh than tren Chinh Đao
67|23|Hay bao chung: “Ngai la Đang đa tao hoa cac nguoi va phu cho cac nguoi thinh giac, thi giac va trai tim. Cac nguoi ta on Ngai it thay
67|24|Hay bao chung: “Ngai la Đang đa rai rac cac nguoi khap noi tren mat đat va cac nguoi se đuoc tap trung đua ve trinh dien Ngai tro lai
67|25|Chung noi: “Chung nao loi hua nay se xay ra neu qui vi noi that?”
67|26|Hay bao chung: “Chi rieng Allah co đu hieu biet (ve gio giac đo). Ta -Muhammad- chi la mot nguoi bao truoc cong khai.”
67|27|Boi the, khi thay no đen gan, guong mat cua nhung ke khong co đuc tin to ve buon rau va co loi bao: “Đay la cai ma cac nguoi thuong cau nguyen”
67|28|Hay bao chung: “Cac nguoi co xet thay chang, neu Allah muon tieu diet ta va nguoi nao theo ta hoac muon khoan dung bon ta thi ai co the cuu nhung ke khong co đuc tin thoat khoi su trung phat đau đon?”
67|29|Hay bao chung: “Ngai la Đang Đo Luong, bon ta tin tuong Ngai va pho thac cho Ngai. Roi đay cac nguoi se som biet ai la ke lac huong ro ret.”
67|30|Hay bao chung: “Cac nguoi co xet thay chang? Neu vao mot buoi sang nao đo mach nuoc cua cac nguoi rut mat tieu (xuong long đat) thi ai se mang nuoc mach trong vat đen tiep lieu cho cac nguoi?”
68|1|Nun. The boi cay viet va đieu ma ho (Thien Than) ghi chep
68|2|Do An Hue cua Thuong Đe (Allah) cua Nguoi (Muhammad!), Nguoi khong phai la mot ke đien
68|3|Va qua that, Nguoi se đuoc mot phan thuong khong he dut
68|4|Va qua that, Nguoi đuoc phu cho nhung đuc tinh vi đai
68|5|Boi the, Nguoi se som thay va chung cung se som thay
68|6|Ai trong cac nguoi la ke mac benh đien
68|7|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi biet ro ai lac khoi con đuong cua Ngai va biet ai đi đung đuong
68|8|Boi the, cho nghe theo nhung ke phu nhan (Thong Điep cua Allah)
68|9|Chung mong rang neu Nguoi nhuong bo thi chung cung se nhuong bo
68|10|Va cho nghe theo tung ten the thot đe tien
68|11|Mot ke vu khong chuyen toi lui noi xau nguoi khac
68|12|Ngan can đieu thien, thai qua va toi loi
68|13|Hung bao, va ngoai ra, ha cap
68|14|Nhu the la vi y giau co va đong con
68|15|Khi cac Cau Kinh cua TA (Allah) đuoc đoc nhac y, y bao: “Chuyen cua co nhan.”
68|16|TA (Allah) se đong dau (si nhuc) tren mom (mieng) cua y
68|17|Qua that, TA thu thach chung nhu viec TA đa thu thach nhung nguoi ban cua mot ngoi vuon khi chung the se hai het trai cay vao mot buoi sang
68|18|Nhung đa khong noi 'Insha-Allah' (neu Allah muon)
68|19|Do đo, mot tai uong tu Thuong Đe cua Nguoi đa đen tan pha no trong luc chung ngu
68|20|Cho nen, sang hom sau no (vuon trai cay) đen thui nhu bi chay rui
68|21|Va khi troi hung sang, chung goi nhau (bao)
68|22|“Neu cac anh muon hai trai thi hay ra vuon som!”
68|23|Roi chung vua đi vua ha thap giong, thi thao voi nhau:”
68|24|“Cho đe cho mot nguoi ngheo nao vao vuon hai trai cay truoc cac anh.”
68|25|Va chung ra đi that som, nhat quyet trong y đo ngan chan đo
68|26|Nhung khi thay no (ngoi vuon), chung bao nhau: “Qua that, chung ta đi lac.”
68|27|“Khong, chung ta bi tuoc mat hoa mau.”
68|28|Mot nguoi on hoa nhat trong bon len tieng: “Ha toi đa khong noi voi cac anh tai sao cac anh khong tan duong (Allah)?”
68|29|Chung lien thot: “Quang vinh thay Thuong Đe bay toi! Bay toi đa sai quay.”
68|30|Roi chung quay lai trach moc nhau
68|31|Chung than: “That kho than chung ta! Chung ta la nhung ke pham toi.”
68|32|Co le Thuong Đe chung ta se đoi lai cho chung ta mot ngoi vuon khac tot hon no. Chung ta la nhung nguoi cau khan Thuong Đe chung ta
68|33|Su trung phat (o đoi nay) đung nhu the. Nhung su trung phat o đoi sau chac chan se to lon hon neu ho biet
68|34|Nhung nguoi so Allah se huong thien đang Hanh phuc noi Thuong Đe cua ho
68|35|Ha TA se đoi xu voi nhung nguoi Muslim nhu nhung ke toi loi hay sao
68|36|Cac nguoi gap chuyen gi vay? Cac nguoi xu ly ra sao
68|37|Hoac phai chang cac nguoi co Kinh Sach ma cac nguoi hoc hoi
68|38|Rang cac nguoi co đuoc trong đo moi đieu ma cac nguoi chon
68|39|Ha cac nguoi đa nhan tu TA mot loi the co hieu luc cho đen Ngay phuc sinh (rang) cac nguoi se co đuoc bat cu đieu gi ma cac nguoi muon
68|40|Hay hoi chung, ai la nguoi cua chung se đung ra bao đam đieu đo
68|41|Hoac phai chang chung co nhung ke hop tac (đung ra bao đam)? Hay đua nhung 'ke hop tac' cua chung đen neu chung noi that
68|42|Vao Ngay ma ong Chan se đuoc đe lo ra va chung se đuoc goi đen đe phu phuc truoc (Allah) Nhung chung se khong the quy đuoc
68|43|Cap mat cua chung nhin guc xuong, đay xau ho. Va qua that truoc kia chung đa đuoc moi đen đe phu phuc trong luc hay con khoe manh
68|44|Thoi, hay đe mac TA voi ke phu nhan loi tuong trinh nay (Qur'an). TA se loi chung dan dan tu noi ma chung khong nhan thay
68|45|Va TA tam tha cho chung. Chac chan, ke hoach cua TA rat manh liet
68|46|Hoac phai chang Nguoi đa đoi chung tien thu lao cho nen chung no nan chong chat
68|47|Hoac phai chang chung nam đieu vo hinh nen chung viet no xuong
68|48|Boi the, hay kien nhan cho đoi Lenh Phan cua caa Nguoi va cho nhu Nguoi Ban cua con Ca (Yunus) khi Y cau cuu trong luc đau kho tuyet vong
68|49|Neu khong do mot An Hue tu Thuong Đe cua Y ban cho; va Y đa đuoc quang len bai bien hoang vu, va đang bi khien trach
68|50|Roi Thuong Đe cua Y đa chon Y va lam cho Y tro thanh mot nguoi đuc hanh
68|51|Va nhung ke khong co đuc tin muon lam cho Nguoi sa chan voi cai nhin cua chung khi chung nghe Loi Nhac Nho (cua Qur'an); va chung len tieng bao: “Ro that, Y (Muhammad) la mot thang đien.”
68|52|Va No (Qur'an) chi la Loi Nhac Nho (cua Allah) ban cho muon loai
69|1|Thuc tai
69|2|Thuc tai la gi
69|3|Va đieu gi cho Nguoi (Muhammad) biet Thuc tai la gi
69|4|(Bo toc) Thamud va dan toc 'Ad phu nhan Qari'ah (Ngay Tan The)
69|5|Boi the, đoi voi bo toc Thamud. chung đa bi tieu diet boi mot tran bung no du doi
69|6|Va đoi voi dan toc 'Ad, chung đa bi tieu diet boi mot tran cuong phong het suc khung khiep
69|7|Ma Ngai (Allah) đa cho thoi du doi lien tiep bay đem va tam ngay đen noi Nguoi co the thay nguoi dan noi đo (chet) nam la liet nhu cay cha la bi bung goc va nga rap xuong đat
69|8|Boi the, Nguoi co thay mot đua nao cua bon chung song sot hay chang
69|9|Va đen luot Fir-'awn, va nhung ke truoc y va nhung thi tran (Sodom va Gomorrah) đa bi lat nguoc vi qua toi loi
69|10|Boi vi chung bat tuan vi Su Gia cua Thuong Đe (Allah) cua chung cho nen Ngai bat phat chung bang mot su tum bat cuong bao
69|11|Chinh TA đa chuyen cho cac nguoi troi noi khi nuoc dang qua muc
69|12|Ma TA đa lam đe nhac nho cac nguoi va nhung ai (co) tai, ghi nho no
69|13|Boi the, khi Coi Hu hu len tieng đau tien
69|14|Va khi đat đai voi nui non bi doi đi va bi đap nat
69|15|Vao Ngay đo, Bien co trong đai se xay ra
69|16|Va bau troi se che ra lam đoi boi vi vao Ngay đo no se mong manh
69|17|Va cac Thien Than se o tren ranh gioi cua no; va vao Ngay đo tam Thien Than se khieng Ngai Vuong cua Thuong Đe cua Nguoi ben tren chung
69|18|Vao Ngay đo, cac nguoi se đuoc trieu tap đe xet xu, khong mot đieu bi mat nao cua cac nguoi se đuoc giau nhem nua
69|19|Boi the, đoi voi ai đuoc trao cho so bo cua minh noi tay phai thi se noi: “Đay, hay đoc so bo cua toi.”
69|20|Toi nghi toi se phai đoi mat voi su thanh toan.”
69|21|Boi the, y se song mot đoi song hanh phuc
69|22|Noi mot ngoi Vuon (thien đang) tren cao
69|23|Cho ra trai tung chum (thap va gan) vua tam tay hai
69|24|Co loi bao: "Hay an va uong thoai mai vi đieu (thien) ma qui vi đa goi đi truoc cho minh vao nhung ngay đa qua.”
69|25|Nguoc lai, đoi voi ai đuoc trao cho so bo cua minh noi tay trai thi se than: “That kho than toi! Tha đung giao cho toi so bo nay cua toi
69|26|“Va tha đung hay biet gi ve viec thanh toan (nay) cua toi
69|27|“Oi, tha chet phut đi cho roi
69|28|“Cua cai cua toi chang giup gi đuoc cho toi
69|29|“Quyen hanh cua toi đa roi bo toi!”
69|30|(Co lenh phan:) “Hay tum bat va troi han lai
69|31|“Hay nuong han trong Lua ngon (cua hoa nguc)
69|32|“Roi xieng han bang soi day xich dai bang bay muoi tac
69|33|“Ro that, han thuong khong tin tuong noi Allah Chi Đai
69|34|“Va khong khuyen khich (nguoi khac) nuoi an nguoi tung thieu
69|35|“Boi the, ngay nay han khong co ban tai đay
69|36|“Va khong co thuc an nao khac ngoai chat mu hoi tanh tu vet thuong
69|37|“Chi đe danh cho nhung ke pham nhan an ma thoi.”
69|38|Boi the, TA (Allah) the boi đieu ma cac nguoi nhin thay
69|39|Va boi đieu ma cac nguoi khong thay
69|40|Rang No (Qur'an) la loi đoc cua mot vi Su Gia rat vinh du
69|41|Va No khong phai la loi cua mot thi si. Nhung cac nguoi chang may tin
69|42|Va No cung khong phai la loi cua mot thay boi. Cac nguoi khong luu y
69|43|(No la) Loi Mac Khai do Thuong Đe cua vu tru va muon loai ban xuong
69|44|Va neu Y (Muhammad) bia đat nhung loi le ve (Allah)
69|45|Thi chac chan TA se tum bat Y bang tay phai
69|46|Roi TA se cat đut đong mach (noi qua tim) cua Y
69|47|Boi the, khong mot ai trong cac nguoi co the bao ve Y (khoi TA)
69|48|Va qua that, No la Loi Nhac Nho ban cho nhung nguoi so Allah
69|49|Va TA biet chac trong cac nguoi co nguoi phu nhan (No)
69|50|Va qua that, No la nguon lo au cho nhung ke khong co đuc tin
69|51|Nhung No la Chan Ly tuyet đoi đuoc khang đinh chac chan
69|52|Boi the, hay tan duong Đai Danh cua Thuong Đe Chi Đai cua Nguoi
70|1|Co nguoi hoi ve su Trung phat sap xay ra
70|2|Cho nhung ke khong co đuc tin ma khong ai co the tranh đuoc
70|3|Tu Allah, Chu Nhan cua nhung con đuong thang len troi
70|4|Cac Thien Than va Ruh (Jibril) đi len chau Ngai trong mot Ngay tuong đuong voi nam muoi ngan nam (theo nien ky cua con nguoi)
70|5|Boi the, hay kien nhan chiu đung mot cach vui tuoi
70|6|Qua that, chung (nhung ke khong co đuc tin) thay no xa voi
70|7|Nhung TA (Allah) thay no gan ke
70|8|Ngay ma bau troi se (tan ra) nhu đong thau đuoc nau chay
70|9|Va nhung qua nui se (nhe) nhu long truu
70|10|Khong mot nguoi ban nao se hoi tham nguoi ban minh
70|11|Mac dau ho nhin thay nhau. Ke toi loi mong muon neu y co the dang cac đua con đe the mang hau khoi bi trung phat vao ngay đo
70|12|(Dang) ca vo va anh em cua y
70|13|(Dang) ba con ruot thit đa chua chap y
70|14|Va tat ca nhung gi tren qua đat; roi đe no (su dang cung) se giai cuu y
70|15|Nhung vo phuong. Boi vi chi co Lua ngon
70|16|Đot troc da đau
70|17|No (Lua) se goi ai quay lung va quay mat bo đi
70|18|Va tom gop cua cai va giau ky
70|19|Qua that, con nguoi đuoc tao ra von non nong
70|20|Hay than van khi gap đieu du
70|21|Va keo kiet khi gap đieu lanh (may man, giau co)
70|22|Ngoai tru nhung nguoi dang le nguyen Salah
70|23|Nhung ai kien tri trong viec dang le nguyen Salah cua ho
70|24|Va nhung ai trich xuat tu tai san cua ho mot phan qui đinh bat buoc
70|25|(Đe bo thi) cho nguoi an xin va nguoi thieu hut
70|26|Va nhung ai xac nhan co Ngay Phan Xu (Cuoi Cung)
70|27|Va nhung ai so su trung phat cua Thuong Đe (Allah) cua ho
70|28|Su trung phat cua Thuong Đe cua ho la đieu ma khong ai cam thay an toan
70|29|Va nhung ai giu gin phan kin đao cua co the (tiet che tinh duc)
70|30|Ngoai tru voi vo cua minh va voi ai nam trong tay phai cua minh (cac nu tu binh); boi vi ho khong bi khien trach (đoi voi ho)
70|31|Nhung ai tim cach vuot qua (gioi han) đo thi se la nhung ke pham toi
70|32|Va nhung ai ton trong su ky thac va loi giao uoc
70|33|Va nhung ai đung vung trong viec lam chung cua ho
70|34|Va nhung ai cham nom viec dang le nguyen Salah cua ho
70|35|Nhung nguoi đo se vinh du song trong nhung Ngoi Vuon (thien đang)
70|36|Chuyen gi xay ra cho nhung ke khong tin đo xo chay đen truoc mat Nguoi
70|37|Tung nhom mot, tu phia ben phai va ben trai
70|38|Ha tung ten cua bon chung muon đuoc vao thien đang Hanh phuc
70|39|Vo phuong! Qua that, TA đa tao chung tu chat ma chung biet
70|40|Boi the, TA the nhan danh Thuong Đe cua cac điem cua huong Đong va cua huong Tay rang TA co quyen đinh đoat
70|41|Viec thay the chung bang nhung nguoi khac tot hon chung. Va TA se khong that bai (trong Ke hoach cua TA)
70|42|Boi the, hay đe mac chung vui đau tan gau va vui đua cho đen khi giap Ngay (Phan Xu) ma chung đa đuoc hua
70|43|Ngay ma chung se voi va đi ra khoi mo giong nhu canh chung đam đau chay đen muc tieu (đa đinh san cho chung)
70|44|Cap mat nhin xuong, tran đay nhuc nha. Đo la Ngay ma chung đa đuoc hua
71|1|Qua that, TA (Allah) đa cu Nuh (No-e) đen cho nguoi dan cua Y (voi Menh Lenh): “Hay canh cao nguoi dan cua Nguoi truoc khi mot su trung phat đau đon se xay đen cho ho.”
71|2|Nguoi bao: “Nay hoi dan ta! Ta la mot nguoi bao truoc đuoc cong khai cu đen voi cac nguoi
71|3|Rang “Hay tho phung Allah va so Ngai va vang loi ta
71|4|“Ngai se tha thu toi loi cho cac nguoi va gia han cho cac nguoi (song) đen mot thoi han an đinh. Qua that, khi thoi han do Allah an đinh đa man thi se khong con viec gia han nua, neu cac nguoi biet.”
71|5|(Nuh) thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Be toi đa goi moi nguoi dan cua be toi ban đem lan ban ngay
71|6|“Nhung loi goi moi cua be toi chang them that đuoc gi nguoc lai chi lam cho ho chay xa hon
71|7|“Va moi lan be toi goi moi ho (theo Islam) đe Ngai tha thu cho ho thi ho lay ngon tay bit tai lai va lay ao choang phu len minh va tiep tuc ngoan co va vo cung ngao man
71|8|“Roi, be toi goi moi ho lon tieng
71|9|“Roi, be toi noi voi ho co luc cong khai co luc kin đao
71|10|“Be toi bao ho: 'Hay cau xin Thuong Đe cua cac nguoi tha thu. Qua that, Ngai Hang Tha Thu
71|11|Ngai se cho mua xuong doi dao cho cac nguoi
71|12|Va gia tang cua cai va con cai cho cac nguoi va tao vuon tuoc va song ngoi cho cac nguoi
71|13|Cac nguoi co chuyen gi vay? Tai sao cac nguoi khong hy vong noi Quyen Uy (ban cap) cua Allah
71|14|Va chac chan Ngai đa tao cac nguoi theo tung giai đoan
71|15|Ha cac nguoi khong thay viec Allah đa tao bay tang troi chong len nhau nhu the nao u
71|16|Va đa lam ra trong chung mat trang nhu mot anh sang va mat troi nhu mot chiec đen
71|17|Va Allah đa tao sinh va tang truong cac nguoi tu đat đai
71|18|Roi, Ngai se hoan cac nguoi vao trong đo lai va đua cac nguoi đi ra bang mot cuoc đi ra toan bo
71|19|Va Allah lam ra trai đat cho cac nguoi nhu mot tam tham đuoc trai rong
71|20|Đe cho cac nguoi đi lai tren nhung con đuong thenh thang cua no
71|21|Nuh thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Ho bat tuan be toi va nghe theo nguoi ma cua cai va con cai chang them đuoc gi cho y ngoai tru su mat mat.”
71|22|Va ho muu đinh mot ke hoach to lon
71|23|Va ho bao: “Cho tu bo cac than linh cua cac nguoi va cho bo (cac than): Wadd, Suwa', Yaguth, Ya'uq va Nasr
71|24|Va chac chan, ho đa dat nhieu nguoi đi lac; va xin Ngai đung gia tang gi cho nhung ke lam đieu sai quay ngoai tru su lam lac.”
71|25|Do nhung hanh vi toi loi cua ho ma ho bi nhan chet chim sau đo bi đua vao Lua. Boi the, ngoai Allah, ho đa khong tim đuoc mot ai đe giup đo
71|26|Va Nuh thua: “Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai đung đe cho mot ten phan nghich nao song sot tren trai đat
71|27|“Boi vi neu Ngai đe chua chung lai thi chung se dat cac bay toi cua Ngai đi lac va se sanh con đe chau gom toan la nhung ten phan nghich, vong on
71|28|“Lay Thuong Đe cua be toi! Xin Ngai tha thu cho be toi va cho cha me cua be toi va cho ai vao nha cua be toi nhu mot nguoi co đuc tin va cho nhung nguoi nam va nu tin đo va cho gia tang gi them cho nhung ke lam đieu sai quay ngoai tru su diet vong!”
72|1|Hay bao: “Ta (Muhammad) đa đuoc mac khai cho biet co mot đam Jinn đa nghe (đoc Qur'an). Chung bao: “Chung toi đa nghe mot cuoc xuong đoc (Qur'an) het suc tuyet dieu
72|2|“No huong dan đen Chan Ly. Boi the, chung toi tin noi No. Va chung toi khong to mot ke nao cung voi Thuong Đe cua chung toi
72|3|Qua that, Quyen Uy cua Thuong Đe cua chung toi het suc toi cao, Ngai khong co vo va khong co con
72|4|Va qua that, trong chung toi co ke đien ro thuong noi nhung đieu qua đang cho Allah
72|5|Va chung toi nghi loai nguoi va Jinn cho nen noi nhung đieu gian doi cho Allah
72|6|Va qua that, co nhung đan ong trong loai nguoi đa nho nhung đan ong trong loai Jinn che cho nhung chung chi lam cho ho mac them toi
72|7|Va qua that ho (nhung ke khong co đuc tin) đa nghi nhu cac nguoi đang nghi rang Allah se khong bao gio phuc sinh mot ai ca
72|8|Va chung toi đa đi len đung troi nhung thay đay nhung canh ve binh hung ton va lua ngon sang ruc trong đo
72|9|Va qua that, chung toi thuong ngoi tai nhung cho ngoi cua no (tren troi) đe nghe len tin tuc nhung bay gio ai nghe trom thi se thay mot ngon lua đang mai phuc ngo y
72|10|Va chung toi khong biet co phai Thuong Đe cua ho muon giang tai hoa xuong cho nhung ai song tren trai đat hay la muon huong dan ho đen Chan Ly
72|11|Va qua that, trong chung toi co nguoi đuc hanh va trong chung toi cung co ke khac đi. Chung toi theo nhung con đuong khac biet
72|12|Va qua that, chung toi nghi chung toi khong co cach chi lam cho Allah that bai tren trai đat va chung toi vo phuong chay tron khoi Ngai
72|13|Va qua that khi chung toi nghe Chi Đao (Qur'an) chung toi tin noi No. Va ai tin tuong noi Thuong Đe cua y thi se khong so bi giam (phan thuong) cung khong so bi nang (hinh phat)
72|14|Va qua that, trong chung toi co mot so chiu than phuc Allah (thanh Muslim) nhung trong chung toi cung co mot so lech lac. Boi the, ai theo Islam (than phuc Allah) thi la tim đuoc Chan Ly
72|15|Nguoc lai, đoi voi nhung ke đi sai đuong, chung se thanh chat đot cua hoa nguc
72|16|Va neu ho (nguoi Quraish) tin tuong noi Allah va giu đung đao thi chac chan TA (Allah) se ban cho ho nuoc mua doi dao
72|17|Đe TA co the thu thach ho trong đo. Va ai quay bo viec tuong nho Thuong Đe cua y thi Ngai se đua đay y vao su trung phat gia tang mai
72|18|Va nhung Thanh đuong la cua Allah. Boi vay, cho cau nguyen mot ai cung voi Allah (trong đo)
72|19|Va qua that, khi nguoi be toi cua Allah đung cau nguyen Ngai, chung (nhung ke khong tin) xum nhau đen bao quanh Nguoi đong đao
72|20|Hay bao chung: "Ta chi cau nguyen Thuong Đe cua Ta va khong to hop mot ai cung voi Ngai (trong viec tho phung).”
72|21|Hay bao chung: "Ta khong co quyen ham hai cac nguoi cung khong buoc cac nguoi theo Chan Ly.”
72|22|Hay bao chung: “Nhat đinh khong mot ai co the cuu ta khoi (su Trung phat cua) Allah (neu ta bat tuan Ngai) va ngoai Ngai, ta khong bao gio tim đuoc mot cho nuong than nao khac
72|23|Tru phi ta truyen đat (Chan Ly nhan) tu Ngai va Thong điep cua Ngai. Va ai bat tuan Allah va Su Gia cua Ngai thi chac chan se tiep nhan Lua cua hoa nguc ma y se vao o trong đo đoi đoi
72|24|Mai cho đen khi chung chung kien đieu (trung phat) ma chung đa đuoc hua thi chung se biet ai la ke yeu the ve phuong dien nguoi giup đo va thieu so hon
72|25|Hay bao chung: "Ta khong biet đieu (trung phat) ma cac nguoi đuoc hua đa gan ke hay Thuong Đe cua Ta đinh no vao mot thoi gian xa hon.”
72|26|(Chi rieng) Ngai biet đieu vo hinh. Boi the, Ngai khong tiet lo đieu bi mat cua Ngai cho mot ai
72|27|Ngoai tru mot Su Gia ma Ngai đa chon. Boi the, qua that, Ngai phai canh ve binh (Thien Than) thap tung Nguoi đang truoc va đang sau
72|28|Đe Ngai co the biet ho (cac Su Gia) đa truyen đat Thong điep cua Thuong Đe cua ho hay chua va Ngai bao quat (va kiem soat) moi đieu noi ho va đem tung đieu (mac khai) đa đuoc đanh so
73|1|Hoi nguoi cuon minh trong ao (Nabi Muhammad)
73|2|Hay đung (dang le nguyen Salah) ban đem nhung khong tron đem
73|3|Phan nua đem hay ngan hon mot chut
73|4|Hoac lau hon. Va hay thu tha đoc Qur'an voi am đieu nhip nhang
73|5|Qua that, TA se som truyen xuong cho Nguoi Loi Phan nghiem trong
73|6|That vay, thuc day ban đem (đe dang le nguyen Salah Tahajjud) la mot đieu nang nhoc nhung tu tuong sang suot va loi noi nghiem tuc
73|7|Qua that, ban ngay Nguoi ban biu voi cong viec le the hang ngay
73|8|Nhung hay nhac Đai Danh cua Thuong Đe cua Nguoi va doc long phung su Ngai
73|9|Thuong Đe cua phuong Đong va phuong Tay, khong co Thuong Đe nao khac ca duy chi Ngai. Do đo, hay ton Ngai lam Đang Bao Ho cua Nguoi
73|10|Va hay chiu đung voi nhung đieu chung noi va lanh xa chung mot cach đep đe
73|11|Va đe mac TA đoi pho voi nhung ten phu nhan su that nhung giau tien nghi (lac thu); va tam tha chung mot thoi gian ngan
73|12|Qua that, TA co san nhung soi day xich va Lua ngon
73|13|Va loai thuc an lam nghen hong va mot su Trung phat đau đon
73|14|Vao Ngay ma trai đat va nhung qua nui bi chan đong du doi va nhung qua nui se giong nhung đoi cat đo tuon xuong
73|15|Qua that, TA đa phai mot Su Gia đen voi cac nguoi lam mot nhan chung đoi voi cac nguoi giong nhu TA đa cu mot Su Gia đen voi Fir-'awn
73|16|Nhung Fir-'awn đa bat tuan Su Gia nen TA đa bat phat y het suc gat gao
73|17|The cac nguoi se giu minh ra sao đe khoi bi hoa vao mot Ngay ma cac đua tre se bac đau neu cac nguoi khong co đuc tin
73|18|(Ngay) bau troi se che đoi. Loi Hua cua Ngai chac chan se the hien
73|19|Chac chan đay la mot Loi canh cao. Boi the, ai thich thi hay tu chon lay con đuong đi đen voi Thuong Đe cua y
73|20|Qua that Thuong Đe cua Nguoi biet viec Nguoi đung dang le nguyen Salah gan hai phan ba đem, hoac phan nua đem, hoac mot phan ba đem voi mot thanh phan cua nhung ai theo Nguoi. Nhung Ngai đa an đinh (thoi gian cua) ban dem va ban ngay. Ngai biet cac nguoi khong the nho đung (thoi gian) nen Ngai đoai thuong ma quay lai tha thu cho cac nguoi. Do đo, hay đoc Qur'an cang nhieu cang tot, phan nao ma cac nguoi nhan thay de cho cac nguoi. Ngai biet trong cac nguoi co mot so đau yeu, mot so khac đi tim kiem thien loc cua Allah xa tren trai đat; va co mot so khac đi chien đau cho Chinh Nghia cua Allah. Do đo, hay đoc Qur'an phan nao ma cac nguoi thay de cho cac nguoi. Va hay chu đao dang le nguyen Salah va đong Zakah va cho Allah muon mot mon muon tot. Va đieu thien nao ma cac nguoi goi đi truoc cho ban than cua cac nguoi thi se tim thay lai noi Allah. Vang, no se tro thanh mot phan thuong tot va lon hon. Va hay cau xin Allah tha thu. Va qua that, Allah Hang Tha Thu, Rat Muc Khoan Dung
74|1|Hoi nguoi đap chan (Nabi Muhammad)
74|2|Hay đung len va canh bao (dan chung)
74|3|Va hay vi đai hoa Thuong Đe (Allah) cua Nguoi
74|4|Va hay giu y-phuc cua Nguoi sach se
74|5|Hay tranh xa tuong than
74|6|Va khi lam on (cho nguoi) cho mong (nguoi) tra on
74|7|Va vi Thuong Đe cua Nguoi hay kien nhan
74|8|Boi the, khi Coi Hu hu len (lan thu hai)
74|9|Thi Ngay đo se la Ngay vat va (cuc nhoc)
74|10|Khong may thoai mai cho nhung ke khong co đuc tin
74|11|Hay đe mac TA voi ke ma TA đa tao ra co đon
74|12|Va TA đa lam cho y co đuoc cua cai doi dao (giau co)
74|13|Va con cai đay đan ben canh
74|14|Va suon se moi đieu
74|15|Roi y con tham lam muon TA ban them
74|16|Nhat đinh khong! Qua that, y la ke chong đoi cac Dau Hieu cua TA
74|17|TA se lam cho y khon đon nhu treo nui doc đung
74|18|Qua that, y suy ngam va muu đo
74|19|Boi the, y chi thiet than! Y muu đo lam sao
74|20|Roi y chi thiet than! Y muu đo lam sao
74|21|Roi y nhin (ngam nghi)
74|22|Roi cau may va nhan nho
74|23|Roi quay lung va to ve ngao man
74|24|The roi y bao: “Đieu nay chang qua la tro ao thuat co tu xua.”
74|25|“Ro that (Qur'an) nay chi la Loi noi cua mot nguoi pham.”
74|26|TA se som quang y vao Lua cua hoa nguc
74|27|Va đieu gi se cho Nguoi biet Lua cua hoa nguc la gi
74|28|No khong dung tha cung khong bo sot (mot ten sai quay va toi loi nao)
74|29|No đot chay va lot het cac lop da
74|30|Tren no co muoi chin (vi Thien Than giu nguc)
74|31|Va TA đa khong chi đinh ai ngoai Thien Than lam nhung nguoi canh gac hoa nguc. Va TA an đinh con so cua chung nhu mot su thu thach cho nhung ai khong co đuc tin va đe thuyet phuc nhung ai đa đuoc ban cap Kinh Sach va cung đe tang cuong đuc tin cho nhung nguoi tin tuong; va đe cho nhung nguoi đuoc ban cho Kinh Sach cung nhu nhung nguoi tin tuong khong con co gi đe ngo vuc ca; va đe cho nhung ke mang trong long mot chung benh va nhung ke khong co đuc tin co dip noi: “Allah đinh noi gi qua thi du so sanh nay.” Allah đanh lac huong ke nao Ngai muon va huong dan nguoi nao Ngai muon nhu the; va khong ai biet ro luc luong cua Thuong Đe cua Nguoi ngoai tru Ngai. Va No la Loi Nhac Nho cho nguoi pham
74|32|Khong, the boi mat trang
74|33|Va boi đem toi khi no rut đi
74|34|Va boi hung đong khi no choi rang
74|35|Qua that, No la mot đai hoa
74|36|Mot su canh bao cho nguoi pham
74|37|Cho ai trong cac nguoi muon tien phong đi truoc hoac muon o lai sau
74|38|Moi nguoi (linh hon) se la mot cam ket cho nhung đieu ma no đa lam
74|39|Ngoai tru nhung nguoi Ban cua phia Tay Phai
74|40|Trong thien đang. Ho se hoi nhau
74|41|Ve nhung ke toi loi
74|42|“Đieu gi đa đua cac anh vao Lua cua hoa nguc vay?”
74|43|Chung se đap: “Chung toi la nhung nguoi khong nang dang le nguyen Salah
74|44|Va chung toi la nhung nguoi thuong khong nuoi an nguoi ngheo
74|45|Va chung toi thuong noi chuyen vo bo voi nhung nguoi hay chuyen van tam phao
74|46|Va chung toi thuong phu nhan Ngay Phan xu
74|47|Cho toi khi chung toi gap đieu kien đinh (cai chet)”
74|48|Boi the, khong mot su can thiep nao cua nhung nguoi can thiep co the giup ich chung đuoc
74|49|Boi the, ly do gi đa khien chung quay lanh xa Loi canh bao
74|50|Chung giong nhu con lua khiep đam
74|51|Thao chay truoc con su tu
74|52|Khong, moi nguoi trong bon chung muon đuoc trao cho nhung to kinh đuoc trai ra
74|53|Vo phuong! Khong, chung khong so đoi sau
74|54|Vo phuong! Qua that No (Qur'an) la Loi canh bao
74|55|Boi the, nguoi nao muon thi hay (đoc va) canh giac
74|56|Nhung khong ai canh giac đang tru phi Allah muon boi vi Ngai la Chu Nhan đang phai so va la Chu Nhan ban su tha thu
75|1|TA the boi Ngay phuc sinh
75|2|Va TA the boi linh hon tu trach
75|3|Ha con nguoi nghi rang TA se khong tap hop xuong cot cua y hay sao
75|4|Vang, TA thua suc rap lai toan hao tung đau ngon tay cua y
75|5|Khong! Con nguoi muon tiep tuc pham toi
75|6|Y hoi: “Luc nao se xay ra Ngay phuc sinh?”
75|7|Boi the, khi cap mat bi choi loa
75|8|Va mat trang bi che khuat
75|9|Va mat troi va mat trang giao nhau
75|10|Vao Ngay đo con nguoi se bao: “Đau la cho đe thoat than?”
75|11|Vo phuong! Khong co cho đe nuong than
75|12|Ngay đo, cho nuong than duy nhat la (chay) ve voi Thuong Đe cua Nguoi
75|13|Vao Ngay đo, con nguoi se đuoc bao cho biet đieu ma y đa goi đi truoc va đieu ma y con đe lai sau
75|14|Khong! Con nguoi nhin thay ro ban than cua minh nhat
75|15|Mac dau y vien đu ly do đe chay toi
75|16|Cho uon luoi cua Nguoi ve No (Qur'an) hau giuc No đen nhanh
75|17|Qua that, TA co nhiem vu thu nhat va đoc No (cho Nguoi)
75|18|Boi the, khi TA đoc No (Qur'an), hay đoc theo No
75|19|Roi chinh TA co nhiem vu giai thich No minh bach
75|20|Khong! Khong, cac nguoi yeu đoi song hien tai
75|21|Va quen lang đoi sau
75|22|Vao Ngay đo, guong mat cua mot so nguoi sang ro
75|23|Ngam nhin Thuong Đe cua ho
75|24|Va vao Ngay đo, guong mat cua mot so nguoi buon hiu, nhan nho
75|25|Lo nghi ve mot tai hoa đap nat lung se giang len ho
75|26|Khong! Khi (hon cua nguoi chet) len đen xuong quai xanh
75|27|Va co tieng hoi: “Ai la thay thuoc (co the cuu y song)?”
75|28|Va y nghi (đa đen luc) phai biet ly
75|29|Va ong chan nay nhap vao ong chan no
75|30|Đua (y) ve voi Thuong Đe cua Nguoi vao Ngay đo
75|31|Boi the, y khong tin cung khong dang le nguyen Salah
75|32|Nguoc lai, phu nhan su that va quay bo đi
75|33|Roi y ve nha voi dang đieu ngao man
75|34|Chi thiet than nguoi thoi (hoi nguoi!), chi thiet than
75|35|Roi, chi thiet than nguoi thoi (hoi nguoi!), chi thiet than
75|36|Ha con nguoi nghi rang y đuoc tu do tac oai tac quai
75|37|Ha y khong la mot giot tinh dich đuoc xuat ra hay sao
75|38|Roi tro thanh mot hon mau đac, tiep đo thanh hinh the
75|39|Roi tu y, (Allah) lam ra hai gioi (tinh), nam va nu
75|40|Ha Đang đo khong đu Quyen Nang phuc sinh đuoc nguoi chet hay sao
76|1|Phai chang con nguoi đa trai qua mot thoi ky ma y khong la mot cai gi đang noi đen hay sao
76|2|TA đa tao hoa con nguoi tu mot dung dich đe TA co the thu thach y. Boi the, TA đa lam cho y nghe đuoc va thay đuoc
76|3|TA đa chi dan cho y con đuong xem y biet on hay boi on
76|4|TA đa chuan bi cho nhung ke boi on soi day xich, gong cum va lua ngon
76|5|Nguoi đuc hanh se uong tu mot tach nuoc chua dung hop thom tho
76|6|(Muc tu) mot ngon suoi ma nhung nguoi be toi cua Allah se uong, vi the no se phun ra doi dao
76|7|Ho đa hoan tat loi the va lo so Ngay ma su xau xa se lan tran khap noi
76|8|Va vi thuong yeu Ngai (Allah), ho đa chu cap thuc pham cho nguoi ngheo, tre mo coi, va tu binh
76|9|(Va bao:) “Chung toi chu cap qui vi la vi sac Dien (Hai Long) cua Allah thoi. Chung toi khong mong qui vi tuong thuong hoac đen on
76|10|“Chung toi so mot Ngay cau mat nhan nho va buon tham tu Thuong Đe cua chung toi.”
76|11|Boi the, Allah se giai cuu ho khoi su xau xa cua Ngay đo va lam cho ho sang ro va vui suong
76|12|Va vi đa kien nhan chiu đung nen Ngai se ban thuong ho thien đang va lua la
76|13|Nam nghi tren nhung chiec trang ky trong đo (thien đang), khong cam thay (suc nong buc cua) mat troi va canh gia lanh
76|14|Va bong mat cua no (thien đang) che ho sat ben tren va trai cay tung chum cua no lung lang sa xuong gan tam tay hai
76|15|Va nhung binh chua bang bac va nhung chiec ly cao chan bang thuy tinh se đuoc chuyen đi quanh giua ho
76|16|(Binh chua) bang bac trong nhu pha le; ho se đinh muc luong cua chung
76|17|Va trong đo, ho se đuoc cho uong tu mot cai coc chua dung hop gung
76|18|Mot ngon suoi trong đo đuoc goi la Salsabil
76|19|Va co nhung thieu nien vinh vien tuoi tre đi vong quanh ho (đe hau ha). Khi thay chung, Nguoi ngo đo la nhung hat tran chau rai rac
76|20|Va khi nhin, Nguoi se thay noi đo niem hanh phuc va mot vuong quoc vi đai
76|21|Ho se mac ao lua min mau xanh, co theu tro xinh đep. Ho se đeo vong tay bang bac. Va Thuong Đe cua ho se cho ho uong mot loai nuoc tinh khiet
76|22|Qua that, đay la qua tang ban cho cac nguoi nhu mot phan thuong; va su co gang cua cac nguoi đa đuoc chap nhan
76|23|TA la Đang đa ban Qur'an xuong cho Nguoi theo tung giai đoan
76|24|Do đo, hay kien nhan chiu đung voi Menh Lenh cua Thuong Đe cua Nguoi va cho nghe theo ten toi loi hay ke khong tin nao cua bon chung
76|25|Va hay tung niem Ten cua Thuong Đe cua Nguoi vao buoi sang va buoi toi
76|26|Va hay phu phuc truoc Ngai ban đem va tan duong Ngai thau đem
76|27|Qua that, nhung nguoi (Quraish) nay yeu đoi song hien tai va bo quen sau lung chung mot Ngay se rat cuc nhoc
76|28|TA đa tao hoa chung va lam cho co the cua chung cuong trang nhung khi muon, TA co the đua nhung nguoi tuong tu đen thay the chung toan bo
76|29|Qua that, Qur'an nay la mot Loi Nhac Nho. Boi the, đe cho nguoi nao muon tu chon lay con đuong đi đen voi Thuong Đe cua y
76|30|Nhung cac nguoi khong muon đang tru phi Allah muon (huong dan). Qua that, Allah Toan Tri va Rat Muc Cao Minh
76|31|Ngai (Allah) se khoan dung nguoi nao Ngai muon. Va Ngai đa chuan bi cho nhung ke lam đieu sai quay mot su trung phat đau đon
77|1|The boi (cac luong gio) đuoc phai đi, luong nay tiep theo luong kia
77|2|Boi the, chung thoi manh theo luong
77|3|Va chung rai tung (moi vat) đi khap noi
77|4|Va tach biet (cai tot) khoi (cai xau)
77|5|The boi (cac vi Su) pho bien Loi Nhac Nho đi rong khap
77|6|Hoac đe chung minh hoac đe canh bao
77|7|Qua that, đieu ma cac nguoi đa đuoc hua chac chan se xay ra
77|8|Boi the, khi nhung vi sao lu mo dan
77|9|Va khi bau troi bi che lam hai
77|10|Va khi nhung qua nui bi thoi rac đi nhu bui
77|11|Va khi cac Su Gia đuoc goi tap hop vao mot thoi điem
77|12|Vao Ngay nao (nhung dau hieu đo) đuoc doi lai
77|13|Vao Ngay Phan loai (giua nhung co đuc tin va nhung nguoi khong co đuc tin)
77|14|Va đieu gi giai thich cho Nguoi biet Ngay Phan loai la gi
77|15|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|16|Ha TA đa khong tieu diet nhung nguoi xua (lam đieu toi loi va sai quay) hay sao
77|17|Roi, TA lam cho nhung the he sau nay theo chung
77|18|TA đoi xu voi nhung ke toi loi đung nhu the
77|19|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|20|Ha TA đa khong tao cac nguoi tu mot chat long đang khinh u
77|21|Ma TA đa đat an toan tai mot noi chua co đinh
77|22|Đen mot ky han an đinh
77|23|Do đo, TA quyet đinh boi vi TA la Đang Quyet Đinh Sieu Viet
77|24|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|25|Ha TA đa khong lam trai đat thanh mot noi đon nhan
77|26|Nguoi song va ke chet
77|27|Va đa đat noi đo nhung qua nui cao sung sung vung chac va cung cap cho cac nguoi nuoc uong mat ruoi hay sao
77|28|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|29|“Hay đi đen cai (hoa nguc) ma cac nguoi đa tung phu nhan.”
77|30|“Hay đi đen cho bong toi cua ba cot tru (khoi đen bay len)
77|31|“Khong che mat cung khong che cho cac nguoi khoi Lua ngon.”
77|32|Qua that, No ha ra nhung ngon lua to nhu nhung phao đai
77|33|Giong nhung con lac đa mau vang
77|34|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|35|Đay la Ngay ma chung se khong noi đuoc
77|36|Cung se khong đuoc khieu nai đieu gi
77|37|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|38|Đay la Ngay Phan loai. TA se tap trung cac nguoi va nhung nguoi xua
77|39|Neu cac nguoi co muu đinh gi thi hay dung no ma pha hong TA thu xem
77|40|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|41|Qua that, nhung nguoi so Allah se o duoi bong mat va gan suoi nuoc trong
77|42|(Huong) loai trai cay nao ma ho thich
77|43|“Hay an va uong cho man nguyen tam long do nhung viec (thien) ma qui vi đa tung lam.”
77|44|Chac chan, TA se trong thuong nhung nguoi lam tot đung nhu the
77|45|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|46|(Hoi nhung ke khong tin!) Cu an uong va huong thu cuoc đoi ngan ngui nay. Chac chan, cac nguoi la nhung ke toi loi
77|47|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|48|Va khi co loi bao chung: “Hay cui đau, chung khong cui đau.”
77|49|Thong kho thay Ngay đo cho nhung ke phu nhan su that
77|50|The, chung se tin tuong vao Loi trinh bay nao sau No (Qur'an)
78|1|Chung đang hoi nhau đieu gi vay
78|2|Ve cac nguon tin vi đai
78|3|Đieu ma chung khong đong y voi nhau
78|4|Khong, chung se som biet
78|5|Roi, nhat đinh khong! Chung se som biet
78|6|Ha TA đa khong lam trai đat nhu mot chiec giuong
78|7|Va nhung qua nui nhu nhung cot tru
78|8|Va TA đa tao cac nguoi thanh cap đoi
78|9|Va lam giac ngu cua cac nguoi thanh mot su nghi ngoi
78|10|Va lam man đem thanh mot tam phu
78|11|Va lam ban ngay đe tim ke sinh nhai
78|12|Va TA đa dung ben tren cac nguoi bay cai (tang troi) vung chac
78|13|Va lam mot chiec đen (mat troi) choi sang
78|14|Va ban nuoc xuong doi dao tu cac đam may chua nuoc mua
78|15|Ma TA dung đe lam moc ra trai hat va cay coi
78|16|Va vuon tuoc cay la xum xue
78|17|Qua that, Ngay Quyet Đinh la mot cuoc hen an đinh
78|18|Ngay ma Coi Hu se hu vang ren va cac nguoi se đen tung đoan
78|19|Va bau troi se đuoc mo toang nhu cua mo
78|20|Va nhung qua nui se bi doi đi nhu ao anh
78|21|Qua that, hoa nguc la mot cho mai phuc
78|22|Mot cho ngu cho nhung ke vuot qua muc toi loi
78|23|Chung se o trong đo đoi đoi
78|24|Trong đo, khong co gi mat đe nem cung chang co gi đe uong
78|25|Ngoai tru mot loai nuoc cuc soi va chat mu hoi tanh
78|26|Mot phan đen xung đang
78|27|Qua that, chung khong mang đen viec phan xu
78|28|Va chung triet đe phu nhan cac Loi Mac Khai cua TA
78|29|Va TA đa cho ghi moi đieu vao mot quyen so
78|30|Boi the, hay nem (Lua); do đo, TA se khong them gi ca cho cac nguoi ngoai hinh phat
78|31|Qua that nhung nguoi ngay chinh so Allah se thanh đat
78|32|Nhung ngoi vuon tuoi tot va nhung vuon nho
78|33|Nhung trinh nu voi bo nguc cang tron cung lua tuoi
78|34|Va mot coc đay (ruou)
78|35|Khong nghe mot loi sam so va gian doi nao trong đo
78|36|Mot phan thuong tu Thuong Đe cua Nguoi, mot mon qua đa đuoc tinh toan
78|37|(Boi) Thuong Đe cua cac tang troi va trai đat va cua moi vat giua hai (troi đat), Đang Rat Muc Đo Luong ma khong ai đuoc quyen đoi co
78|38|Ngay ma Thien Than libril va cac Thien Than đung thanh hang. Khong ai đuoc noi ngoai tru nguoi nao ma Đang Rat Muc Đo Luong cho phep; va y se noi đieu nao đung đan
78|39|Đo la Ngay cua su That. Boi the, nguoi nao muon, hay chon lay mot cho ngu voi Thuong Đe cua y
78|40|Qua that, TA đa canh cao cac nguoi ve mot su trung phat gan ke, Ngay ma con nguoi se thay cai ma ban tay cua y đa goi đi truoc va nguoi vo đuc tin se than: “Thiet than toi mat! Uoc gi toi la cat bui!”
79|1|The boi cac vi (Thien Than) giat manh (hon cua ke sai quay va toi loi)
79|2|The boi cac vi rut nhe (linh hon cua nguoi ngoan đao)
79|3|The boi cac vi luot đi nhu boi
79|4|Roi voi va tien nhanh đen truoc
79|5|Đe thi hanh cong viec (đa đuoc truyen)
79|6|Vao Ngay ma tran đong đat lam chan đong du doi
79|7|Tiep theo la tran (đong đat) lien hoi
79|8|Ngay đo, qua tim se đap manh
79|9|Cap mat cua chung guc xuong
79|10|Chung bao: “Ha chung ta se tro lai tinh trang cua thuo sinh tien
79|11|Ngay sau khi chung ta đa tro thanh xuong kho ra muc roi u?”
79|12|Chung bao: “Luc đo se la mot su tro lai thua thiet!”
79|13|Qua that, no (Lenh tap trung) chi gom mot tieng Thet kinh hoang
79|14|Thi luc đo chung se noi len tren mat (đat)
79|15|Ha Nguoi đa nghe cau chuyen cua Musa hay chua
79|16|Khi Thuong Đe cua Y goi Y noi thung lung Tuwa' linh thieng
79|17|Hay đi gap Fir-'awn; han đa thuc su vuot qua muc toi ac
79|18|Hay bao y: “Ha ngai muon đuoc tay sach (toi loi) chang
79|19|“Va toi se huong dan ngai đen voi Thuong Đe cua ngai hau co long so (Allah?)”
79|20|Boi the, (Musa) trung cho y (Fir-'awn) thay Phep La lon
79|21|Nhung han phu nhan va bat tuan
79|22|Roi quay lung bo đi, co gang tim cach chong lai (Allah)
79|23|Boi the, han tap trung dan chung va tuyen bo
79|24|Roi bao: "Ta la Thuong Đe toi cao cua cac nguoi.”
79|25|The la Allah bat phat han, bang hinh phat cua đoi sau va đoi nay
79|26|Qua that, trong đo la mot bai hoc (canh bao) cho ai so (Allah)
79|27|Ha cac nguoi kho tao hay bau troi ma Ngai đa dung len kho hon
79|28|Ngai đa nhac chieu cao cua no len cao va sap xep no đeu đan theo thu tu
79|29|Va lam ban đem cua no toi mit va đua ban mai cua no ra sang to
79|30|Va sau đo, Ngai trai rong mat đat
79|31|Tu đo, Ngai lam cho nuoc cua no phun ra va (lam ra) đong co
79|32|Va nhung qua nui ma Ngai dung đung vung chac
79|33|(Thanh) mot nguon luong thuc cho cac nguoi va gia suc cua cac nguoi
79|34|Boi the khi đai hoa (cua Ngay phuc sinh) xay đen
79|35|Ngay ma con nguoi hoi tuong lai nhung đieu y đa co gang
79|36|hoa nguc se đuoc pho bay cho nguoi nao nhin thay
79|37|Nhung đoi voi ai vuot qua muc gioi han va bat tuan (Allah)
79|38|Va thich đoi song tran tuc nay (hon đoi sau)
79|39|Thi qua that, nha o cua y se la hoa nguc
79|40|Con đoi voi ai so viec đung truoc mat Thuong Đe cua y va kiem ham minh tranh nhung duc vong thap hen
79|41|Thi qua that, nha o cua y se la thien đang
79|42|Chung hoi Nguoi ve Gio (phuc sinh) chung nao se xay ra
79|43|Han đieu hieu biet nao Nguoi co the cong bo cho biet
79|44|Chi Thuong Đe cua Nguoi biet thoi han cua no
79|45|Nguoi chi la mot Nguoi bao truoc cho ai so no
79|46|Vao Ngay ma chung thay no, chung se co cam tuong nhu đa o lai tran gian chi mot buoi chieu hay mot buoi sang gi đo
80|1|Y (Nabi) cau may va quay sang phia khac
80|2|Vi mot nguoi mu đen gap Y
80|3|Va đieu gi cho Nguoi biet, may ra y đuoc rua sach toi
80|4|Hoac đuoc nhac nho boi vi su nhac nho co loi cho y
80|5|Con đoi voi ke tu cho minh đay đu giau co
80|6|Thi Nguoi lai an can voi han
80|7|Chuyen gi xay đen cho Nguoi neu han khong đuoc tay sach
80|8|Con ai chay đen voi Nguoi
80|9|Vi ca so (Allah)
80|10|Thi Nguoi lai lo la voi y
80|11|Khong, qua that No la Loi Canh Tinh
80|12|Boi the, nguoi nao muon thi hay luu y
80|13|(Cac đieu) trong cac to Kinh rat cao qui
80|14|Cao tham, trong sach
80|15|Do ban tay cua nhung nguoi bien chep
80|16|Vinh du va đao đuc (ghi lai)
80|17|Con nguoi that đang chet! Cai gi lam cho y phu nhan Ngai (Allah)
80|18|Ngai đa tao hoa y tu cai gi
80|19|Ngai tao hoa y tu tinh dich va đinh mang (cho y)
80|20|Roi lam con đuong cho y đuoc de dang
80|21|Roi lam cho y chet; roi chon y xuong mo
80|22|Roi khi muon, Ngai se dung y song lai
80|23|Khong, khi Ngai truyen lenh, y khong tuan hanh
80|24|The con nguoi hay quan sat thuc pham cua y
80|25|Rang TA xoi nuoc (mua) xuong doi dao
80|26|Roi, TA che đat nut ra thanh manh
80|27|Boi the, TA lam ra trai giong moc ra trong đo
80|28|Va trai nho va rau cai xanh tuoi
80|29|Va trai o liu va trai cha la
80|30|Va vuon trai cay ram rap
80|31|Va trai cay va cay co
80|32|Lam luong thuc cho cac nguoi va cho gia suc
80|33|Nhung khi tieng Thet chat chua xay ra
80|34|Ngay ma moi nguoi se chay bo anh em cua minh
80|35|Va bo cha me
80|36|Va bo vo, va con cai
80|37|Ngay đo, moi nguoi lo au cho ban than đu lam y quen bang nguoi khac
80|38|Ngay đo, co nhung guong mat (nguoi tot) se sang ro
80|39|Cuoi noi, thoa thich voi tin vui
80|40|Ngay đo, co nhung guong mat sam toi
80|41|Dinh toan bui bam
80|42|Đo la nhung ke phu nhan va toi loi
81|1|Khi mat troi cuon xep lai va bien mat
81|2|Va khi cac vi sao roi rung
81|3|Va khi cac qua nui bi di chuyen mat biet
81|4|Va khi cac con lac đa cai mang thai bi bo be
81|5|Va khi cac con da thu se đuoc lua tap trung lai
81|6|Va khi cac đai duong dang trao
81|7|Va khi cac linh hon se đuoc ket đoi voi than xac
81|8|Va khi cac đua be gai bi chon song se đuoc tra hoi
81|9|Vi toi gi ma be đa bi giet
81|10|Va khi cac to giay (ghi hanh đong) se đuoc mo ra
81|11|Va khi bau troi se bi lot tran
81|12|Va khi hoa nguc se đuoc nhum thanh lua ngon
81|13|Va khi thien đang se đuoc mang đen gan
81|14|Moi nguoi se biet đieu ma y trinh bay
81|15|Boi the, TA the boi cac hanh tinh lan khuat
81|16|Di chuyen nhanh bien mat
81|17|Va boi ban đem khi no ra đi
81|18|Va boi ban mai khi no thoi (man đem đi mat) va sang to
81|19|Qua that, No (Qur'an) la Loi phan cua (Allah do) mot Vi Thien su (Jibril) rat vinh du (đa mang đen)
81|20|Đuoc Chu Nhan cua Ngai Vuong ban cho quyen luc va danh du
81|21|Đuoc (cac Thien Than) tuan theo noi đo va rat đang tin cay
81|22|Va nguoi Ban (Muhammad) cua cac nguoi khong phai la mot ke đien
81|23|Va qua that, Y đa thay vi (Jibril) tai chan troi sang to
81|24|Va Y khong giu cho rieng minh đieu huyen bi (vo hinh)
81|25|Va No (Qur'an) khong la loi noi cua Shaytan đang tong xuat
81|26|The cac nguoi đi đau
81|27|Qua that, No (Qur'an) chi la Loi Canh Tinh nhac nho muon loai
81|28|Nhac nho ai trong cac nguoi muon đi đung đuong
81|29|Nhung đieu ma cac nguoi muon se khong thanh tuu tru phi Allah, Thuong Đe cua vu tru va muon loai muon (hay chap thuan)
82|1|Khi bau troi bi che đoi
82|2|Va khi cac vi sao roi rung tan mac
82|3|Va khi cac đai duong dang trao
82|4|Va khi cac ngoi mo bi quat nguoc
82|5|Con nguoi se biet đieu ma y đa goi đi truoc va đe lai sau
82|6|Nay hoi nguoi! Đieu gi đa đanh lua nguoi ve Thuong Đe Rat Muc Quang Đai cua nguoi
82|7|Đang đa tao hoa nguoi, ban hinh the, roi lam cho nguoi quan binh
82|8|Ngai se cau tao nguoi theo hinh the nao ma Ngai muon
82|9|Nhung khong! Cac nguoi phu nhan viec Phan Xu
82|10|Va qua that, co cac vi (Thien Than) theo trong chung cac nguoi
82|11|Cac vi bien chep đang ton kinh
82|12|Ho biet ro moi đieu cac nguoi lam
82|13|Qua that, nguoi đuc hanh chac chan se o trong thien đang Hanh phuc
82|14|Va qua that, ke toi loi va sai quay chac chan se o trong hoa nguc
82|15|Noi ma chung se sa xuong vao Ngay Phan Xu
82|16|Va la noi ma chung se khong đuoc vang mat
82|17|Va đieu gi cho nguoi biet Ngay Phan Xu la gi
82|18|Roi đieu gi cho nguoi biet Ngay Phan Xu la gi
82|19|Ngay ma khong mot nguoi nao co the lam đuoc mot đieu gi đe giup nguoi khac boi vi moi Menh Lenh vao Ngay đo se hoan toan thuoc ve Allah
83|1|Khon kho cho nhung ke tham lam bon rut
83|2|Nhung ai khi nhan cua nguoi thi đoi cho đu
83|3|Nhung khi đo (can) ra cho nguoi thi đua thieu
83|4|Ha nhung nguoi nay khong nghi rang ho se đuoc phuc sinh
83|5|Vao mot Ngay Vi đai
83|6|Ngay ma nhan loai se đung truoc mat Thuong Đe cua vu tru va muon loai
83|7|Khong! Qua that, ho so cua ke toi loi đuoc cat giu trong Sijjin
83|8|Va đieu gi cho Nguoi (Nabi) biet Sijjin la gi
83|9|Mot quyen so đuoc ghi khac
83|10|Va Ngay đo khon kho cho nhung ke phu nhan su that
83|11|Nhung ai phu nhan Ngay Phan Xu
83|12|Va khong ai phu nhan no ngoai tru tung ke toi loi vuot qua muc gioi han
83|13|Va khi cac Loi Mac Khai cua TA đuoc đoc nhac y thi y bao: “Chuyen cua co nhan.”
83|14|Nhung khong, vet nho dinh vao qua tim cua chung do nhung đieu (toi loi) ma chung đa pham
83|15|Nhat đinh khong! Ngay đo, chung se bi che khuat khoi Thuong Đe cua chung
83|16|Va qua that, chung se sa hoa nguc
83|17|Co loi bao chung: “Đay la cai ma cac nguoi thuong phu nhan!”
83|18|Khong! qua that, ho so cua nguoi đuc hanh se đuoc giu trong 'Illiyun
83|19|Va đieu gi cho Nguoi biet 'Illiyun la gi
83|20|Mot quyen so đuoc khac ghi
83|21|Ma nhung vi (Thien Than) can ke (Allah) se xac nhan
83|22|Qua that, nguoi đuc hanh se o trong (thien đang) Hanh phuc
83|23|Thuong ngoan tren cac trang ky
83|24|Nguoi se thay anh hanh phuc phan chieu tren guong mat cua ho
83|25|Ho se đuoc cho uong mot loai ruou tinh khiet đuoc khan kin
83|26|Khan cua no bang xa huong. Va ve viec (an thuong) đo, hay đe cho nhung nguoi no luc nen co gang (thi đua)
83|27|Va chat hoa voi no (ruou) se la (chat) Tasnim
83|28|Muc tu mot ngon suoi ma nhung nguoi gan (Allah) nhat se uong
83|29|Qua that, nhung ai pham toi thuong che cuoi nhung ai co đuc tin
83|30|Va moi khi chung đi ngang qua cho cua ho, chung nhay mat voi nhau
83|31|Va khi tro ve gap gia đinh, chung mang đieu gieu cot tro ve
83|32|Va khi thay ho, chung bao nhau: “Qua that đay la nhung ke lam lac!”
83|33|Nhung chung khong đuoc cu phai đi trong chung ho
83|34|Boi the, Ngay đo nhung ai co đuc tin se cuoi tra nhung ke vo đuc tin
83|35|Thuong ngoan tren cac trang ky
83|36|Phai chang nhung ke vo đuc tin se đuoc đen tra đay đu ve nhung đieu (toi loi) ma chung đa tung lam
84|1|Khi bau troi nut ra
84|2|Va tuan lenh cua Thuong Đe cua no va thi hanh nhiem vu
84|3|Va khi trai đat đuoc trai bang
84|4|Va quang moi vat nam trong no ra ngoai va tro thanh trong rong
84|5|Va tuan lenh cua Thuong Đe cua no va thi hanh nhiem vu
84|6|Nay hoi con nguoi! Qua that, nguoi lam lung het suc vat va đe tro ve (gap) Thuong Đe cua nguoi, boi the nguoi se gap Ngai (Allah)
84|7|Do đo, đoi voi ai đuoc trao so bo cua minh noi tay phai
84|8|Thi se đuoc thanh toan bang mot cuoc thanh toan de dang
84|9|Va đuoc tro ve voi gia đinh vui ve
84|10|Nguoc lai, đoi voi ai đuoc trao so bo cua minh tu sau lung
84|11|Thi se keu gao cho đuoc chet phut
84|12|Va buoc vao Lua ngon chay bung
84|13|Qua that (tren tran the), y đa song thich thu voi gia đinh
84|14|Qua that, y đa nghi se khong bao gio tro lai (gap TA)
84|15|Vang! Qua that, Thuong Đe cua y hang thay y
84|16|Boi the, TA the boi anh hoang hon đo ruc
84|17|Va boi ban đem va moi vat ma no tap trung
84|18|Va boi mat trang tron
84|19|Chac chan, cac nguoi se buoc tu chang nay đen chang khac
84|20|Nhung trac tro chuyen gi ma ho khong chiu tin
84|21|Boi vi khi nghe đoc Qur'an, ho khong chiu phu phuc
84|22|Khong, nhung ke khong co đuc tin phu nhan su that
84|23|Va Allah biet ro nhung đieu ma ho giau giem
84|24|Boi the, hay bao cho ho ve mot su trung phat đau đon
84|25|Ngoai tru nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se nhan mot phan thuong khong he dut
85|1|The boi bau troi, chua đung cac chom sao
85|2|The boi Ngay (Phan Xu) đa đuoc hua
85|3|The boi Ngay chung giam (thu Sau), va ngay (tap trung tai thung lung 'Arafat lam Hajj) đuoc nhin nhan
85|4|Đam nguoi Ukhdud bi sat hai
85|5|Lua (nung trong hao) bang cui đot
85|6|Khi chung ngoi ben canh no
85|7|Va chung kien canh ma chung đang lam đoi voi nhung nguoi co đuc tin
85|8|Va chung hanh xac ho (cac tin đo) chi vi ly do ho đat niem tin noi Allah, Đang Toan Nang, Đang Rat Đang Ca tung
85|9|Đang nam quyen thong tri cac tang troi va trai đat! Va Allah la Nhan Chung cho moi viec
85|10|Qua that, nhung ai hanh xac nhung nam va nu tin đo roi khong hoi cai thi se chiu su trung phat cua hoa nguc va hinh phat cua Lua đot
85|11|Qua that, nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc huong nhung ngoi vuon ben duoi co cac dong song chay (thien đang). Đo la mot su thanh tuu vi đai
85|12|Qua that, su tum bat cua Thuong Đe cua Nguoi rat manh liet
85|13|Qua that, Ngai (Allah) khoi tao va tai tao (phuc sinh)
85|14|Va Ngai la Đang Hang Tha Thu, Đang Hang Yeu Thuong
85|15|Chu nhan cua Ngai Vuong, Đang Quang Vinh
85|16|Đang lam (tao) bat cu đieu (vat) gi ma Ngai muon
85|17|Nguoi co nghe cau chuyen ve Cac luc luong
85|18|Cua Fir-'awn va Thamud chua
85|19|Khong! Nhung ai khong co đuc tin thi tiep tuc phu nhan su that
85|20|Nhung Allah vay bat chung tu đang sau
85|21|Khong! No la Qur'an quang vinh
85|22|(Ghi khac) trong Ban Van Luu tru tren cao
86|1|The boi bau troi va khach vieng đem (Sao mai)
86|2|Va đieu gi cho Nguoi biet khach vieng đem la gi
86|3|(Đo la) mot vi sao chieu sang
86|4|Qua that, moi mot nguoi đeu co mot vi (Thien Than) theo trong coi
86|5|Con nguoi hay xet xem y đuoc tao hoa tu cai gi
86|6|Y đuoc tao tu mot giot nuoc xuat ra
86|7|Tu xuong lung va xuong suon
86|8|Qua that, Ngai (Allah) thua kha nang lam y (song) tro lai
86|9|Vao mot Ngay ma moi bi mat đeu đuoc kiem tra
86|10|Thi y se bat luc va khong đuoc ai giup đo
86|11|The boi bau troi (cho mua) tro lai
86|12|Va boi đat đai nut ra
86|13|Qua that! No (Qur'an) la mot Loi phan biet (phuc va toi)
86|14|Va no khong phai la loi dung đe bon cot
86|15|Qua that, chung đang muu đinh mot ke hoach (chong đoi)
86|16|Va TA (Allah) cung đang hoach đinh mot ke hoach
86|17|Thoi, hay tam tha (hoi Muhammad!) cho nhung ke vo đuc tin. Hay nha nhan tam tha cho chung
87|1|Hay tan duong đai danh cua Thuong Đe cua Nguoi, Đang Toi Cao
87|2|Đang đa tao hoa (tat ca) va ban hinh the
87|3|Va đa đo luong va huong dan
87|4|Va đa lam moc ra đong co
87|5|Sau đo, lam cho no thanh cong ra kho
87|6|TA se bat Nguoi đoc thuoc (Qur'an), vi the Nguoi se khong quen
87|7|Ngoai tru đieu nao ma Allah muon. Qua that, Ngai biet ro đieu boc lo va đieu giau giem
87|8|Va TA se lam de dang đieu de dang cho Nguoi (theo)
87|9|Boi the, hay nhac nho (nhan loai) neu loi nhac nho co loi
87|10|Ai so (Allah) thi se tinh ngo
87|11|Nhung nhung ke bat hanh thi tranh xa No (Qur'an)
87|12|Ke đi vao Lua lon (cua hoa nguc)
87|13|Roi trong đo, y se khong chet cung khong song
87|14|Chac chan se thanh đat đoi voi ai la nguoi rua sach (toi)
87|15|Va tuong nho đai danh cua Thuong Đe cua y, va dang le nguyen Salah
87|16|Khong, cac nguoi thich đoi song tran tuc nay
87|17|Trong luc đoi sau tot va vinh vien hon
87|18|Qua that, đieu nay co (ghi) trong cac To Kinh cu
87|19|Cac To Kinh cua Ibrahim va Musa
88|1|Nguoi co (nghe) cau chuyen ve hien tuong bao trum hay chua
88|2|Vao Ngay đo, guong mat (cua mot so nguoi) se sa sam
88|3|Cuc nhoc, ru ruoi
88|4|Se đi vao trong Lua chay bung
88|5|Se đuoc cho uong nuoc (soi) muc tu mot ngon suoi nong bong
88|6|Khong co thuc an nao cho ho dung ngoai loai cay đang gai goc
88|7|Khong dinh duong cung khong lam cho het đoi
88|8|Vao Ngay đo, guong mat (cua mot so nguoi) se han hoan
88|9|Man nguyen voi no luc cua minh
88|10|Trong mot ngoi vuon cao đep
88|11|Ma ho se khong nghe mot loi nham nhi nao
88|12|Ben trong co suoi nuoc chay
88|13|Co be ngoi cao
88|14|Co coc nuoc giai khat don san
88|15|Co goi tua sap thanh hang
88|16|Co tham trai xinh đep
88|17|The ho khong quan sat cac con lac đa, xem chung đa đuoc tao hoa nhu the nao u
88|18|Va bau troi đa đuoc nhac cao nhu the nao u
88|19|Va cac qua nui đa đuoc dung đung nhu the nao u
88|20|Va trai đat đa đuoc trai rong nhu the nao u
88|21|Hay nhac nho (ho); Nguoi chi la mot Nguoi Nhac Nho
88|22|Chu khong phai la mot vi giam đoc (đoc tai) đoi voi ho
88|23|Tru phi ai quay bo đi va khong tin tuong
88|24|Thi Allah se trung phat y bang mot hinh phat to lon
88|25|Qua that, ho se tro ve gap TA
88|26|Roi, TA co nhiem vu thanh toan ho
89|1|The boi hung đong
89|2|The boi muoi đem (đau tien cua thang Zul Hijjah)
89|3|The boi (đem) chan va le (cua muoi đem đo)
89|4|The boi ban đem khi no ra đi
89|5|Ha chang la mot bang chung cho nhung nguoi hieu biet trong su viec đo u
89|6|Ha Nguoi khong thay Thuong Đe cua Nguoi đa đoi xu voi 'Ad nhu the nao u
89|7|(Nguoi dan) cua (thi tran) Iram co nhieu cot tru cao
89|8|Ma khong cai nao trong xu đuoc tao giong nhu chung ca
89|9|Va (nguoi dan) Thamud đa đuc đa (lam nha) trong thung lung nhu the nao u
89|10|Va (voi) Fir-'awn, chu nhan cua cac cot tru
89|11|Đa hanh đong thai qua trong xu
89|12|Chong chat toi ac
89|13|Boi the, Thuong Đe cua Nguoi đa giang nhung đon trung phat chung
89|14|Qua that, Thuong Đe cua Nguoi hang theo doi (chung)
89|15|Boi the, ve van đe cua con nguoi, khi Thuong Đe cua y thu thach y voi danh du va an hue thi y bao: Thuong Đe cua toi đa ban cho toi niem vinh du
89|16|Nhung khi Thuong Đe cua y thu thach y voi viec thu hep bong loc thi y bao: 'Thuong Đe cua toi đa ha nhuc toi!’
89|17|Nhung khong! Cac nguoi khong qui trong cac tre mo coi
89|18|Va cung khong khuyen khich nhau nuoi an nguoi thieu thon
89|19|Va tham lam an nuot vo đo di san (cua ke khac)
89|20|Va me muoi yeu cua cai giau sang qua đang
89|21|Nhat đinh khong! Khi trai đat bi nghien nat thanh bui
89|22|Va khi Thuong Đe cua Nguoi ngu ra voi Thien Than hang hang lop lop
89|23|Va vao Ngay đo, hoa nguc se đuoc đua đen gan. Vao Ngay đo, con nguoi se suc nho, nhung su tuong nho co ich loi gi cho y
89|24|Y se than: Thiet than toi mat! Phai chi toi đa goi đi truoc (cac viec thien) cho đoi song nay cua toi
89|25|Boi the, vao Ngay đo, se khong mot ai trung phat giong nhu Ngai trung phat ca
89|26|Va khong mot ai se troi go giong nhu Ngai troi ca
89|27|(Va co loi bao nguoi đuc hanh:) “Hoi nguoi an nghi va toai nguyen kia
89|28|“Hay tro ve voi Thuong Đe cua nguoi, hai long voi minh va lam hai long (Ngai)
89|29|“Hay nhap vao bay toi (đuc hanh) cua TA (Allah)
89|30|“Va buoc vao Ngoi Vuon cua TA (Allah!)”
90|1|TA (Allah) the boi thi tran (Makkah) nay
90|2|Va Nguoi la mot cu dan (tu do) cua thi tran nay
90|3|Va the boi đang sinh thanh (Adam) va con chau ma T đa sinh ra
90|4|Chac chan, TA đa tao hoa con nguoi đe lam lung cuc nhoc
90|5|Phai chang y nghi khong co ai thang đuoc y hay sao
90|6|Y bao: ‘Toi đa tieu phi vo so tai san.”
90|7|Phai chang y nghi khong co ai thay đuoc y
90|8|Ha TA đa khong lam cho y co cap mat
90|9|Va chiec luoi va đoi moi
90|10|Va chi cho y hai con đuong (chinh va ta)
90|11|Nhung y khong mao hiem tren con đuong doc đung
90|12|Va Nguoi co biet con đuong doc đung la gi chang
90|13|(Đo la) viec giai phong mot vong co (no le)
90|14|Va nuoi an vao mot ngay đoi la
90|15|Mot đua tre mo coi than thuoc
90|16|Hoac mot nguoi tung thieu dinh bui đuong
90|17|Roi tro thanh mot nguoi co đuc tin va khuyen khich nhau kien nhan va khuyen khich nhau đo luong
90|18|Ho la nhung nguoi ban phia tay phai (se vao thien đang)
90|19|Con nhung ai phu nhan cac Dau Hieu cua TA thi se la nhung nguoi ban phia tay trai
90|20|Lua se bao phu lay chung
91|1|The boi mat Troi va suc choi sang cua no
91|2|The boi mat Trang khi đi theo no
91|3|The boi ban Ngay khi no pho bay su rang ro
91|4|The boi ban Đem khi che lap no
91|5|The boi bau troi va Đang đa dung no
91|6|The boi trai đat va Đang đa trai rong no
91|7|The boi linh hon va Đang đa hoan chinh no
91|8|Roi Ngai lam cho no linh cam, boi the, no y thuc đuoc đieu xau va thien
91|9|Nguoi nao tay sach no thi chac chan se thanh đat
91|10|Nguoi nao lam no thoi nat thi chac chan se that bai
91|11|(Bo toc) Thamud, do long kieu cang tu phu đa phu nhan su that
91|12|Khi quan khon nan nhat trong bon chung đung day
91|13|Thay the, Su Gia cua Allah bao chung: “Đay la con lac đa cai cua Allah, hay đe cho no uong nuoc.”
91|14|Nhung chung cho Y noi doi va cat nhuong no. Boi the Thuong Đe cua chung đa gian du, trung phat va san bang chung vi toi ac cua chung
91|15|Va Ngai (Allah) khong so hau qua (cua viec trung phat) đo
92|1|The boi ban đem khi no bao phu
92|2|The boi ban ngay khi no sang to
92|3|The boi Đang đa tao hoa nam va nu gioi
92|4|Qua that, no luc cua cac nguoi ro khac biet
92|5|Boi the, đoi voi ai bo thi va so Allah
92|6|Va tin noi cai Tot
92|7|Thi TA se lam con đuong đi đen thoai mai đuoc de dang cho y
92|8|Nguoc lai, đoi voi ai keo kiet va tu cho minh giau co đay đu
92|9|Va phu nhan cai Tot
92|10|Thi TA se lam con đuong đua đen cuc nhoc đuoc de dang cho y
92|11|Va cua cai chang giup ich gi đuoc y khi y bi tieu huy
92|12|Qua that, TA (Allah) co nhiem vu ban Chi Đao huong dan
92|13|Va qua that, đoi sau va đoi nay la cua TA
92|14|Boi the, TA canh cao cac nguoi ve ngon Lua chay du doi
92|15|Khong ai bi nuong (đot) trong đo ngoai nhung ke bat hanh nhat
92|16|Ten phu nhan su that va quay bo đi
92|17|Va nguoi ngay chinh so Allah se đuoc giu xa khoi no
92|18|Nguoi cho (bo thi) cua cai cua minh nham tay sach (ban than)
92|19|Va khong đoi hoi mot ai tra on minh ve an hue đa ban cho nguoi
92|20|Ma chi mong tim sac dien cua Thuong Đe cua minh, Đang Toi Cao
92|21|Va chac chan y se som đuoc hai long (vao thien đang)
93|1|The boi ban mai
93|2|Va boi ban đem khi no tinh mich
93|3|Thuong Đe cua Nguoi khong bo roi cung khong ghet Nguoi
93|4|Va chac chan, đoi sau tot cho Nguoi hon đoi song (hien tai)
93|5|Va chac chan, Thuong Đe cua Nguoi se ban cho Nguoi đieu lam Nguoi hai long
93|6|Ha Ngai đa khong thay Nguoi mo coi nen đa ban cho mot cho nuong tua
93|7|Va thay Nguoi lang thang (tim Chan Ly) nen đa ban cho Chi Đao
93|8|Va thay Nguoi ngheo kho nen đa ban cho su giau co
93|9|Boi the, đoi voi tre mo coi cho nen bac đai (chung)
93|10|Va đoi voi nguoi an xin cho nen xua đuoi (ho)
93|11|Va hay tuyen bo ve An Hue cua Thuong Đe cua Nguoi
94|1|Ha TA đa khong mo rong long nguc cho Nguoi
94|2|Va trut bo khoi Nguoi ganh nang
94|3|Đa đe nang len lung cua Nguoi
94|4|Va TA đa nang cao danh tieng cua Nguoi
94|5|Qua that, su de dang đi đoi voi su kho khan
94|6|Qua that, su de dang đi đoi voi su kho khan
94|7|Boi the, khi thu tha, Nguoi hay đung day (dang le nguyen Salah)
94|8|Va Nguoi hay huong ve Thuong Đe cua Nguoi (ma cau nguyen va hy vong)
95|1|The boi cay Sung, va cay O liu
95|2|The boi ngon Nui Sina
95|3|The boi thanh pho (Makkah) an ninh nay
95|4|Chac chan, TA đa tao hoa con nguoi theo mot hinh the tot đep nhat
95|5|Roi TA lat y xuong thap nhat trong cai thap (vi pham toi)
95|6|Ngoai tru nhung ai co đuc tin va lam viec thien thi se đuoc phan thuong vo tan
95|7|Nhung cai gi lam cho nguoi phu nhan viec Phan Xu
95|8|Ha Allah khong la Đang Tham Phan vo cung Cao minh u
96|1|Hay đoc! Nhan danh Thuong Đe cua Nguoi, Đang đa tao
96|2|Đa tao con nguoi tu mot hon mau đac
96|3|Hay đoc! Va Thuong Đe cua Nguoi Rat Muc Quang Đai
96|4|Đang đa day (kien thuc) bang cay viet
96|5|Đa day con nguoi đieu ma y khong biet
96|6|Nhung khong! Qua that, con nguoi thai qua
96|7|Boi vi y tu thay minh đay đu
96|8|Qua that, y se tro lai gap Thuong Đe cua Nguoi (o đoi sau)
96|9|Ha Nguoi co thay mot ke (Abu Jahl) đa ngan can
96|10|Mot nguoi be toi (Muhammad) khi Y dang le nguyen Salah
96|11|Ha Nguoi xet thay y đuoc huong dan hay chang
96|12|Hoac truyen bao (nguoi khac) nen so Allah hay chang
96|13|Ha Nguoi xet thay y phu nhan su that va quay bo đi
96|14|Ha y khong biet rang Allah Hang thay (tat ca)
96|15|Nhung khong! Neu y khong chiu ngung (pha roi) thi chac chan TA se nam chum toc tran (cua y)
96|16|Mot chum toc lao khoet, toi loi
96|17|Hay đe y goi be nhom cua y (đen giup)
96|18|TA se goi cac canh ve cua hoa nguc (đen trung tri)
96|19|Nhung khong! Cho nghe theo y. Va hay phu phuc va đen gan (Ngai)
97|1|Qua that, TA đa ban No (Qur'an) xuong vao mot Đem Đinh Menh
97|2|Va đieu gi cho Nguoi biet Đem Đinh Menh la gi
97|3|Đem Đinh Menh tot hon mot ngan thang binh thuong
97|4|Trong đem đo, cac Thien Than va Ruh (Jibril) mang Quyet Đinh cua Allah (ve tat ca moi van đe) xuong tran theo Phep cua Thuong Đe cua ho
97|5|Su Bang an. No keo dai cho đen hung đong
98|1|Nhung ai khong co đuc tin trong so Nguoi dan Kinh Sach va nhung nguoi tho đa than khong chiu tu bo (tin nguong cua ho) cho đen khi ho gap minh chung (Nabi Muhammad)
98|2|Mot Su Gia do Allah phai đen đoc cac To Kinh trong sach (Qur'an)
98|3|Trong đo, gom cac sac chi chinh truc
98|4|Va nhung ai đa đuoc ban Kinh Sach chi chia re nhau sau khi ho đa gap minh chung (Nabi Muhammad)
98|5|Va ho đuoc lenh chi phai tho phung rieng Allah, triet đe thanphuc Ngai mot cach chinh truc va dang le nguyen Salah mot cach chu đao va đong Zakah va đo la ton giao đung đan, ngay chinh
98|6|Qua that, nhung ai khong co tin trong so Nguoi dan Kinh Sach va nhung nguoi tho đa than se vao o trong hoa nguc đoi đoi. Ho la nhung sinh vat xau xa nhat
98|7|Qua that, nhung ai co đuc tin (noi Allah va Su Gia Muhammad) va lam viec thien thi se la nhung sinh vat tot đep nhat
98|8|Phan thuong cua ho noi Thuong Đe cua ho se la nhung Ngoi Vuon Vinh Cuu (thien đang) ben duoi co cac dong song chay ma ho se vao o trong đo đoi đoi; Allah se hai long voi ho va ho se toai nguyen voi Ngai. Phan an thuong đo danh cho ai la nguoi so Thuong Đe cua minh
99|1|Khi trai đat chan đong qua mot cuoc đong đat (cuoi cung)
99|2|Va trut ganh nang cua no ra ngoai
99|3|Va con nguoi se bao: “Chuyen gi xay đen cho no vay?”
99|4|Vao Ngay đo, no se ke cau chuyen cua no
99|5|Boi vi Thuong Đe (Allah) cua Nguoi mac khai cho no
99|6|Vao Ngay đo, nhan loai se đi roi rac tung đoan đen chung kien viec lam cua ho
99|7|Boi the, ai lam viec thien tot va ngoan đao du nhe bang hat cai cung se thay no
99|8|Va ai lam viec xau va toi loi du nhe bang hat cai cung se thay no
100|1|The boi cac con chien ma chay hung hau xong tran (tan cong đich)
100|2|Boi the (mong chan cua chung) lam ban ra tia lua
100|3|Roi tan cong vao buoi hung sang
100|4|Roi lam tung bui mit mu
100|5|Va chung xong thang vao long (quan đich)
100|6|Qua that! Con nguoi vong an đoi voi Thuong Đe (Allah) cua y
100|7|Va chinh y la nhan chung cho viec đo
100|8|Va qua that, y qua yeu thich su giau co
100|9|Ha y khong biet, khi moi vat nam duoi mo đeu bi quat len
100|10|Va moi đieu (bi mat) trong long se đuoc phoi bay
100|11|Qua that, vao Ngay đo, Thuong Đe cua ho se rat muc Am Tuong
101|1|Al-Qari'ah
101|2|Al-Qari'ah la gi
101|3|Va đieu gi cho Nguoi (Muhammad) biet Al-Qari'ah la gi
101|4|Đo la Ngay ma nhan loai se nhu buom buom bay tan loan
101|5|Va nhung qua nui se (ban tung) nhu cum long cuu đuoc chai ra
101|6|Boi the, đoi voi ai ma ban can (chua viec thien tot va ngoan đao) nang
101|7|Thi se huong mot đoi song hai long va thoa nguyen
101|8|Va đoi voi ai ma ban can (chua viec thien tot va ngoan đao) nhe
101|9|Thi nha o cua y se la Hawiyah
101|10|Va đieu gi cho Nguoi biet Hawiyah la gi
101|11|(Đo la) Lua ngon chay du doi
102|1|Viec tom gop cua cai (lam giau) lam cho cac nguoi ban tam
102|2|Cho đen khi cac nguoi đi tham mo
102|3|Nhat đinh khong! Cac nguoi se som biet
102|4|Roi nhat đinh khong! Cac nguoi se som biet
102|5|Nhat đinh khong! Neu cac nguoi biet voi mot su hieu biet chac chan
102|6|Thi chac chan se thay hoa nguc
102|7|Roi chac chan cac nguoi se thay no voi cap mat kien đinh
102|8|Roi chac chan vao Ngay đo cac nguoi se bi tra hoi ve lac thu
103|1|The boi thoi gian
103|2|Qua that, con nguoi se đi vao thua thiet
103|3|Ngoai tru nhung ai co đuc tin va lam viec thien va khuyen bao nhau ton trong su that va khuyen bao nhau kien nhan
104|1|Thiet than cho tung ke vu cao va noi xau nguoi khac
104|2|Nhung ai vo vet tien bac va luon tay đem no
104|3|Nghi rang cua cai se lam cho y song đoi đoi
104|4|Nhat đinh khong! Chac chan, y se bi quang vao Hutamah
104|5|Va đieu gi cho Nguoi (Nabi) biet Hutamah la gi
104|6|Đo la Lua cua Allah, đuoc nhum len (thanh ngon)
104|7|Se boc cao len tan qua tim
104|8|Qua that, no (Lua) se vay kin chung lai
104|9|Ben trong cac cot lua chay toa rong
105|1|Ha Nguoi khong thay Thuong Đe cua Nguoi đa đoi pho voi đoan quan cuoi voi (cua Abrahah Al-Ashram đinh tieu diet ngoi đen Ka'bah) nhu the nao u
105|2|Ha Ngai đa khong pha hong ke hoach cua bon chung hay sao
105|3|Va Ngai đa phai chim bay tung đan đen tieu diet chung
105|4|Đanh chung bang đa Sijjil (đat set nung)
105|5|Boi the, lam cho chung (chet) nhu cong ra kho (sau mua gat)
106|1|Nham bao ve bo toc Quraish
106|2|Bao ve ho đi buon xa (ve phia Nam) vao mua đong va (ve phia Bac) vao mua ha
106|3|Boi vay, ho phai tho phung Thuong Đe cua Ngoi Đen (Ka'bah) nay (tai Makkah)
106|4|Đang đa nuoi ho khoi đoi va cho ho đuoc an toan khoi so
107|1|Ha Nguoi co thay ke phu nhan viec Phan Xu (đe thuong va phat)
107|2|Boi le ke ay đa xua đuoi tre mo coi
107|3|Va khong khuyen khich viec nuoi an nhung nguoi thieu thon
107|4|Boi the, thiet than cho nhung nguoi dang le nguyen Salah
107|5|Nhung ai lo la trong viec dang le nguyen Salah cua ho
107|6|Nhung ai chi muon pho truong cho (nguoi khac) thay
107|7|Va tu choi giup đo (lang gieng) ve nhung vat dung can thiet
108|1|Qua that, TA đa ban cho Nguoi (Muhammad) Al-Kauthar (mot con song noi thien đang)
108|2|Boi the, hay dang le nguyen Salah va te le (dang len Allah)
108|3|Qua that, ke xuc pham Nguoi moi thuc su bi cat đut (moi hy vong)
109|1|Hay bao (chung): “Nay hoi nhung ke phu nhan Allah
109|2|Ta khong ton tho nhung ke (than linh) ma cac nguoi ton tho
109|3|“Cac nguoi cung se khong ton tho Đang (Allah) ma Ta tho phung
109|4|“Va Ta se khong la mot tin đo cua ke ma cac nguoi đang ton tho
109|5|“Va cac nguoi cung se khong ton tho Đang ma Ta đang tho phung
109|6|“Cac nguoi co ton giao cua cac nguoi va Ta co ton giao cua Ta.”
110|1|Khi su giup đo cua Allah đen (voi Nguoi Muhammad) va su thang loi (khi chinh phuc Makkah)
110|2|Va Nguoi thay nhan loai gia nhap ton giao cua Allah (Islam) tung đoan
110|3|Boi the, hay tan duong loi ca tung Thuong Đe (Allah) cua Nguoi va cau xin Ngai tha thu. Qua that, Ngai Hang quay lai tha thu
111|1|Hai tay cua Abu Lahab bi huy diet va y bi huy diet
111|2|Cua cai va tat ca nhung gi ma y tau tac se chang giup y đuoc gi
111|3|Y se bi đot trong Lua ngun ngut chay
111|4|Va vo cua y, nguoi đa tung vac cui kho (cung se bi nhu the)
111|5|Co cua a ta se bi that boi mot soi day thot not
112|1|Hay noi: “Ngai, Allah, la Mot (Duy nhat)
112|2|“Allah la Đang Tu Huu, Đoc Lap ma tat ca phai nho va
112|3|“Ngai khong sinh (đe) ai, cung khong do ai sinh ra
112|4|“Va khong mot ai (cai gi) co the so sanh voi Ngai đang.”
113|1|Hay noi: “Be toi cau xin Thuong Đe cua buoi rang đong che cho
113|2|Tranh khoi su tac hai cua nhung vat ma Ngai đa tao
113|3|“Va khoi su tac hai cua man đem khi no bao phu
113|4|“Va khoi su tac hai cua nhung ke thoi (phu phep) vao nhung chiec gut that
113|5|“Va khoi su ham hai cua nhung ke đo ky khi ho ganh ti.”
114|1|Hay noi: "Be toi cau xin Thuong Đe cua nhan loai
114|2|“Đuc Vua cua nhan loai
114|3|“Đang Thuong Đe cua nhan loai
114|4|“(Che cho) tranh khoi su ham hai cua ke thi thao (loi xui giuc, bua phep) roi lan mat
114|5|“Ke đa thi thao (nhung đieu tac hai) vao long nguoi
114|6|“Tu loai Jinn va loai nguoi.”
{
    "name": "vie-hassanabdulkari-la",
    "author": "Hassan Abdulkarim",
    "language": "Vietnamese",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/vie-hassanabdulkari-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/vie-hassanabdulkari-la.min.json"
}