1|1|Feng zhiren zhi ci de zhenzhu zhi ming
1|2|yiqie zansong quan guizhenzhu, zhong shijie de zhu,
1|3|zhiren zhi ci de zhu,
1|4|baoying ri de zhu,
1|5|women zhi chongbai ni, zhi qiu ni youzhu
1|6|qiu ni yinling women zhenglu,
1|7|ni suo youzhu zhe de lu, bushi shou qian nu zhe de lu, ye bushi mi wu zhe de lu.
2|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
2|2|Zhe bu jing, qizhong hao wu keyi, shi jingwei zhe de xiangdao.
2|3|Tamen quexin youxuan, jin shou bai gong, bing fen she wo suo gei yu tamen de.
2|4|Tamen quexin jiang shi ni de jingdian, he zai ni yiqian jiang shi de jingdian, bingqie duxin houshi.
2|5|Zhe deng ren, shi zunshou tamen de zhu de zhengdao de; zhe deng ren, que shi chenggong de.
2|6|Buxindao zhe, ni dui tamen jiayi jinggao yu fou, zhe zai tamen shi yiyang de, tamen bijing bu xindao.
2|7|Zhenzhu yi fengbi tamen de xin he er, tamen de yan shang you yi mo; tamen jiang shou zhongda de xingfa.
2|8|Youxie ren shuo: Women yi xin zhenzhu he morile. Qishi, tamen jue bushi xinshi.
2|9|Tamen xiang qiman zhenzhu he xinshi, qishi, tamen zhishi zi qi, que bu juewu.
2|10|Tamen de xin li you bing, gu zhenzhu zengjia tamen de xinbing; tamen jiang wei shuohuang er zaoshou zhongda de xingfa.
2|11|Youren dui tamen shuo: Nimen buyao zai difang shang zuo'e. Tamen jiu shuo: Women zhishi tiaojie de ren.
2|12|Zhen de, tamen que shi zuo'e zhe, dan tamen bu juewu.
2|13|Youren dui tamen shuo: Nimen yingdang xiang zhongren nayang xindao. Tamen jiu shuo: Women neng xiang yuren nayang qingxin ma? Zhen de, tamen que shi yuren, dan tamen bu zhidao.
2|14|Tamen yujian xinshimen jiu shuo: Women yi xindaole. Tamen huiqu jianle ziji de emo, jiu shuo: Women que shi nimen de tong dang, women buguo shi yunong tamen bale.
2|15|Zhenzhu jiang yong tamen de yunong huan bao tamen, jiang ren sui tamen fanghuang yu beini zhi zhong.
2|16|Zhe deng ren, yi zhengdao huanqu mi wu, suoyi tamen de jiaoyi bing wei huo li, tamen bushi zunxun zhengdao de.
2|17|Tamen piru ran huo de ren, dang huoguang zhao liangle tamen de sizhou de shihou, zhenzhu ba tamen de huoguang na qu, rang tamen zai chongchong de hei'an zhong, shenmo ye kan bujian.
2|18|(Tamen) shi long de, shi ya de, shi xia de, suoyi tamen zhimibuwu.
2|19|Huozhe ru zaoyu qingpen dayu zhe, yu li you chongchong hei'an, you you lei he dian, tamen kongpa zhen si, gu yong shouzhi sai zhu erduo, yi bi ji lei. Zhenzhu shi zhouzhi bu xindao de renmen de.
2|20|Dianguang jihu duole tamen de shijue, mei feng dianguang wei tamen er zhaoyao de shihou, tamen zai dianguang zhong qianjin; hei'an de shihou, tamen jiu zhanzhu. Jiaru zhenzhu yiyu, ta bi chiduo tamen de tingjue he shijue. Zhenzhu dui yu wanshi que shi quanneng de.
2|21|Zhongren a! Nimen de zhu, chuangzaole nimen, he nimen yiqian de ren, nimen dang chongbai ta, yibian nimen jingwei.
2|22|Ta yi dadi wei nimen de xi, yi tiankong wei nimen de mu, bingqie cong yun zhong jiangxia yushui, er jie yushui sheng xuduo guoshi, zuo nimen de jiyang, suoyi nimen buyao mingzhigufan de gei zhenzhu shuli pidi.
2|23|Ruguo nimen huaiyi wo suo jiang shi gei wo de puren de jingdian, namo, nimen shi nizuo yi zhang, bing she zhenzhu er qidao nimen de jianzheng, ruguo nimen shi chengshi de.
2|24|Ruguo nimen buneng zuo ──nimen jue buneng zuo ──namo, nimen dang fangbei huo yu, na shi yongren he shi zuo ranliao de, yi wei bu xindao de renmen yubei haole.
2|25|Ni dang xiang xindao er xingshan de ren baoxi; tamen jiang xiangyou xuduo xia lin zhu he de leyuan, mei dang tamen deyi yuan li de yi zhong shuiguo wei jiyang de shihou, tamen dou shuo: Zhe shi women yiqian suo shou ci de. Qishi, tamen suo shou ci de shi leisi de. Tamen zai leyuan li jiang xiangyou chunjie de pei'ou, tamen jiang yong ju qizhong.
2|26|Zhenzhu dique bu xian yi wenzi huo geng xiao de shiwu she renhe piyu; xindao zhe, dou zhidao na shi cong tamen de zhu jiang shi de zhenli; bu xindao zhe, queshuo: Zhenzhu she zhege piyu de zongzhi shi shenmo? Ta yi piyu shi xuduo ren ru mitu, ye yi piyu shi xuduo ren shang zhenglu; dan chu beini zhe wai, ta bu yi piyu shi ren ru mitu.
2|27|Tamen yu zhenzhu diyue zhihou, bing duanjue zhenzhu ming ren lianluo de, qie zai difang shang zuo'e; zhe deng ren, que shi kui she de.
2|28|Nimen zenmo bu xin zhen zhu ne? Nimen yuan shi si de, er ta yi shengming fuyu nimen, ranhou shi nimen siwang, ranhou shi nimen fuhuo; ranhou nimen yao bei zhao gui yu ta.
2|29|Ta yi wei nimen chuangzaole da dishang de yiqie shiwu, fu jingying zhu tian, wanchengle qi ceng tian. Ta dui yu wanwu shi quanzhi de.
2|30|Dangshi, ni de zhu dui zhong tianshen shuo: Wo biding zai da dishang shezhi yige daili ren. Tamen shuo: Women zan ni chaojue, women zan ni qingjing, ni hai yao zai da dishang shezhi zuo'e he liu xie zhe ma? Ta shuo: Wo zhidao nimen suo bu zhidao de.
2|31|Ta jiang wanwu de mingcheng, dou jiaoshou a dan, ranhou yi wanwu zhaoshi zhong tianshen, shuo: Nimen ba zhexie shiwu de mingcheng gaosu wo ba, ruguo nimen shi chengshi de.
2|32|Tamen shuo: Zan ni chaojue, chule ni suo jiaoshou women de zhishi wai, women hao wu zhishi, ni que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
2|33|Ta shuo: A dan a! Ni ba zhexie shiwu de mingcheng gaosu tamen ba. Dang ta ba naxie shiwu de mingcheng gaosu tamen de shihou, zhenzhu shuo: Nandao wo meiyou dui nimen shuoguo ma? Wo dique zhidao tiandi de youxuan, wo dique zhidao nimen suo biaobai de, he nimen suoyinhui de.
2|34|Dangshi, wo dui zhong tianshen shuo: Nimen xiang a dan koutou ba! Tamen jiu koutou, weiyou yi bo lie si bu ken, ta zi da, ta yuan shi buxindao de.
2|35|Wo shuo: A dan a! Ni he ni de qi zi tong zhu leyuan ba! Nimen lia keyi renyi chi yuan li suoyou fengfu de shiwu, nimen lia buyao linjin zhe ke shu; fouze, jiu yao bian cheng bu yi de ren.
2|36|Ranhou, emo shi tamen lia wei na ke shu er fanzui, sui jiang tamen lia ren cong suo ju de leyuan zhong you chu. Wo shuo: Nimen huxiang choushi xiaqu ba. Dadishang you nimen zhanshi de zhuchu he xiangshou.
2|37|Ranhou, a dan feng dao cong zhu jiang shi de ji jian jie ming, zhu jiu shu youle ta. Zhu que shi zhi you de, que shi zhi ci de.
2|38|Wo shuo: Nimen dou cong zheli xiaqu ba! Wo de yindao ruguo daoda nimen, namo, shei zunshou wo de yindao, shei zai jianglai meiyou kongju, ye bu chou.
2|39|Buxindao erqie fouren wo de jixiang de ren, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|40|Yiselie de houyi a! Nimen dang mingji wo suo ci nimen de enhui, nimen dang luxing dui wo de yue yan, wo jiu luxing dui nimen de yue yan; nimen yingdang zhi weiju wo.
2|41|Nimen dang xin wo suo jiang shi de, zhe neng zhengshi nimen suoyou de jingdian, nimen buyao zuo shouxian buxin de ren, buyao yi lianjia chumai wo de jixiang, nimen yingdang zhi jingwei wo.
2|42|Nimen buyao mingzhigufan de yi wei luanzhen, yinhui zhenli.
2|43|Nimen dang jin shou bai gong, wan na tian ke, yu jugong zhe tong qi jugong.
2|44|Nimen shi dujing de ren, zenmo quan renwei shan, er wangque zishen ne? Nandao nimen bu liaojie ma?
2|45|Nimen dang jie jianren he libai er qiu youzhu. Libai que shi yi jian nanshi, dan dui gongjing de ren que bu nan.
2|46|Tamen quexin ziji biding jian zhu, biding gui zhu.
2|47|Yiselie de houyi a! Nimen dang mingji wo suo ci nimen de endian, bing mingji wo ceng shi nimen chaoyue shiren.
2|48|Nimen dang fangbei jianglai you zheyang de yi ri: Renhe ren buneng ti renhe ren bang yidian mang, renhe ren de shuo qing, dou bu meng jieshou, renhe ren de shujin, dou bu meng caina, tamen ye bu huo yuanzhu.
2|49|Dangshi, wo zhengjiu nimen tuolile falao de baixing. Tamen shi nimen zaoshou kuxing; tusha nimen de erzi, liucun nimen de nuzi; zhe shi cong nimen de zhu jiangxia de da nan.
2|50|Wo wei nimen fenkai haishui, zhengjiule nimen, bing ni shale falao de baixing, zhe shi nimen kanzhe de.
2|51|Dangshi, wo yu mu sa yue qi sishi ri, zai ta libie nimen zhihou, nimen ren du wei shen, nimen shi bu yi de.
2|52|Zai na jian shi zhihou, wo shu raole nimen, yibian nimen ganxie.
2|53|Dangshi, wo yi jingdian he zhengju shangci mu sa, yibian nimen zunxun zhengdao.
2|54|Dangshi, mu sa dui ta de zongzu shuo: Wo de zongzu a! Nimen que yin ren du wei shen er zi qi, gu nimen dang xiang zaowuzhu huizui, dang chusi zuiren. Zai zhenzhu kan lai, zhe dui yu nimen que shi geng hao de. Ta jiu shu you nimen. Ta que shi zhi you de, que shi zhi ci de.
2|55|Dangshi, nimen shuo: Mu sa a! Women jue bu xin ni, zhidao women qinyan kanjian zhenzhu. Gu ji lei xijile nimen, zhe shi nimen kanzhe de.
2|56|Zai nimen yun si zhihou, wo shi nimen suxing, yibian nimen ganxie.
2|57|Wo ceng shi baiyun yinbi nimen, you jiang ganlu he anchun gei nimen. Nimen keyi chi wo suo gongji nimen de jiamei shiwu. Tamen meiyou sunhai wo, dan tamen zi qi.
2|58|Dangshi, wo shuo: Nimen jin zhe chengshi qu, nimen keyi suiyi chi qizhong suoyou fengfu de shiwu. Nimen yingdang jugong er jin cheng men, bingqie shuo:`Shi wo zhongfu.'Wo jiang she you nimen de zhongzhong zuiguo, wo yao hou bao shanren.
2|59|Dan bu yi de ren gaibianle tamen suo feng de zhu yan, guwo jiang tianzai yu bu yi zhe, na shi youyu tamen de fanzui.
2|60|Dangshi, mu sa ti ta de zongzu qi shui, wo shuo: Ni yong shouzhang da na panshi ba. Shi'er dao shuiquan, jiu cong na panshi li yong chulai, ge buluo dou zhidao ziji de yinshui chu. Nimen keyi chi yin zhenzhu de jiyang, nimen buyao zai difang shang weifeizuodai.
2|61|Dangshi, nimen shuo: Mu sa a! Zhuan chi yiyang shiwu, women jue buneng renshou, suo yi qing ni ti women qingqiu ni de zhu, wei women shengchu da di suo chan de shucai ──huanggua, dasuan, biandou he yucong. Ta shuo: Nandao nimen yao yi jiao gui de huanqu jiao jian de ma? Nimen dao yizuo cheng li qu ba! Nimen bidei ziji suo qingqiu de shiwu. Tamen xianyu beijian he qiongkun zhong, tamen ying shou zhenzhu de qian nu. Zhe shi yinwei tamen bu xin zhenzhu de jixiang, erqie wang sha zhong xianzhi; zhe you shi yinwei tamen weikang zhuming, chaoyue fadu.
2|62|Xindao zhe, youtai jiaotu, jidu jiaotu, bai xing jiaotu, fan xin zhenzhu he mori, bingqie xingshan de, jianglai zai zhu nali bidei xiangshou ziji de baochou, tamen jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
2|63|Dangshi, wo yu nimen diyue, bing jiang shan shuli zai nimen de shangmian, wo shuo: Nimen dang jianshou wo suo ci nimen de jingdian, bingqie dang laoji qizhong de lu li, yibian nimen jingwei.
2|64|Yihou, nimen beipan. Jiaruo meiyou zhenzhu shangci nimen de enhui he ci'en, nimen biding bian cheng kui she zhe.
2|65|Nimen que yi renshi nimen zhong youxie ren, zai anxiri chaoyue fadu, guwo dui tamen shuo: Nimen bian cheng beijian de yuanhou ba.
2|66|Wo yi zhe zhong xingfa wei qian ren he hou ren de jie yu jingwei zhe de jiaoxun.
2|67|Dangshi, mu sa dui ta de zongzu shuo: Zhenzhu dique mingling nimen zai yitou niu. Tamen shuo: Ni yunong women ma? Ta shuo: Wo qiu zhenzhu baoyou wo, yimian wo bian cheng yuren.
2|68|Tamen shuo: Qing ni ti women qingqiu ni de zhu wei women shuoming na tou niu de qingzhuang. Ta shuo: Wo de zhu shuo: Na tou niu que shi bulao bu shao, nianling shizhong de. Nimen zunming er xing ba!
2|69|Tamen shuo: Qing ni ti women qingqiu ni de zhu wei women shuoming na tou niu de maose. Ta shuo wo de zhu shuo: Na tou niu maose chun huang, jian zhe xiyue.
2|70|Tamen shuo: Qing ni ti women qingqiu ni de zhu wei women shuoming na tou niu de qingzhuang, yinwei zai women kan lai, niu dou shi xiangsi de, ruguo zhenzhu yiyu, women bi huo zhidao.
2|71|Ta shuo: Wo de zhu shuo: Na tou niu bushi shouguo xunlian de, ji bu geng tiandi, you bu zhuan shui che, que shi quanmei wu ban de. Tamen shuo: Xianzai ni jieshi zhenxiangle. Tamen jiu zaile na tou niu, dan fei chu ziyuan.
2|72|Dangshi, nimen shale yige ren, nimen huxiang dilai. Er zhenzhu shi yao jiechuan nimen suo yinhui de shishi de.
2|73|Guwo shuo: Nimen yong ta de yibufen da ta ba! Zhenzhu ruci shi sizhe fuhuo, bing yi ta de jixiang zhaoshi nimen, yibian nimen liaojie.
2|74|Cihou, nimen de xin bian yingle, bian de xiang shitou yiyang, huo bi shitou hai ying. Youxie shitou, heshui cong qizhong yong chu; youxie shitou, ziji polie, er shuiquan cong qizhong liuchu; youxie shitou wei jupa zhenzhu er zhuiluo. Zhenzhu jue bu hushi nimen de xingwei.
2|75|Nimen hai qitu tamen hui wei nimen de quanhua er xindao ma? Tamen dangzhong you yipai ren, ceng ting dao zhenzhu de yanyu, tamen ji liaojie zhihou, bian mingzhigufan de jiayi cuangai.
2|76|Tamen yujian xinshimen, jiu shuo: Women yi xindaole. Tamen bici sixia juhui de shihou, tamen queshuo: Nimen ba zhenzhu suo qishi nimen de gaosu tamen, shi tamen jianglai de zai zhu nali ju ci yu nimen zhenglun ma? Nandao nimen bu liaojie ma?
2|77|Nandao tamen bu xiaode zhenzhu zhidao tamen suo yinhui de, he tamen suo biaobai de ma?
2|78|Tamen zhong youxie wenmang, buzhi jingdian, zhi zhi wangyan, tamen zhuan shi caice.
2|79|Ai zai! Tamen qinshou xie jing, ranhou shuo: Zhe shi zhenzhu suo jiang shi de. Tamen yu jie ci huanqu xiewei de daijia. Ai zai! Tamen qinshou suo xie de. Ai zai! Tamen ziji suo ying mou de.
2|80|Tamen shuo: Huo jue bu jiechu women, chufei ruogan you shu de rizi. Ni shuo: Zhenzhu shi jue bu shuangyue de, nimen ceng yu zhenzhu diyue ne? Haishi jiajie zhenzhu de mingyi er shuo chu ziji suo bu zhidao de shi ne?
2|81|Buran, fan zuo'e er wei qi zuinie suo baoluo zhe, dou shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|82|Xindao erqie xingshan zhe, shi leyuan de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|83|Dangshi, wo yu yiselie de houyi diyue, shuo: Nimen yingdang zhi chongbai zhenzhu, bing dang xiaojing fumu, hemu qinqi, lianxu gu'er, zhenji pinmin, dui ren shuo shan yan, jin shou bai gong, wan na tian ke. Ranhou, nimen chu shaoshu ren wai, dou weibei yue yan, nimen shi changchang shuangyue de.
2|84|Dangshi, wo yu nimen diyue, shuo: Nimen buyao zi xiang cansha, buyao ba tongzu de ren zhu chu jingwai. Nimen yijing chengnuo, erqie zhengshile.
2|85|Ranhou, nimen zi xiang cansha, erqie ba yibufen tongzu de ren zhu chu jingwai, nimen tong e xiang ji, langbeiweijian di duifu tamen ──ruguo tamen bei fu laigui, nimen que ti tamen shushen ──quzhu tamen, zai nimen shi fanfa de xingwei. Nimen quexin jingdian li de yibufen lu li, er buxin bie yibufen ma? Nimen zhong zuo ci shi zhe, qi baochou bu wai zai jinshi shenghuo zhong shouru, zai fuhuo ri, bei pan shou zui yanli de xingfa. Zhen zhu jue bu hushi nimen de xingwei.
2|86|Zhe deng ren, shi yihou shi huanqu jinshi shenghuo de, gu tamen suo shou de xingfa, bu bei jianqing, tamen ye bu bei yuanzhu.
2|87|Wo que yi ba jingdian shangci mu sa, bing zai ta zhihou jixu paiqian xuduo shizhe, wo ba xuduo mingzheng shangci gei mai er yan zhizi er sa, bing yi xuan ling fuzhu ta. Nandao mei feng shizhe ba nimen de sixin suo bu xi'ai de dongxi dai lai gei nimen de shihou, nimen zong shi wangzizunda ma? Yibufen shizhe, bei nimen jiayi fouren; yibufen shizhe, bei nimen jiayi shahai.
2|88|Tamen shuo: Women de xin shi shou mengbi de. Buran, zhenzhu wei tamen buxindao er qi jue tamen, gu tamen de xinyang shi hen shao de.
2|89|Dang yi bu jingdian neng zhengshi tamen suoyou de jingdian, cong zhenzhu jianglin tamen de shihou,(tamen buxin ta). Yiqian tamen changchang qidao, xiwang jie ta lai kefu buxindao zhe, ran'er dang tamen yeyi renshi de zhenli jianglin tamen de shihou, tamen buxin ta. Gu zhenzhu de qi jue jia yu buxindao zhe.
2|90|Tamen yin zhenzhu ba ta de enhui jiang gei tasuo yiyu de puren, gu tamen xinhuai jidu, yin'er bu xin zhenzhu suo jiang shi de jingdian; tamen wei ci er chumai ziji, tamen suode de daijia zhen elie. Gu tamen ying shou jiabei de qian nu. Bu xindao zhe, jiang shou lingru de xingfa.
2|91|Youren dui tamen shuo: Nimen yingdang xin zhenzhu suo jiang shi de jingdian. Tamen jiu shuo: Women xin women suo shou de qishi. Tamen bu xin cihou de jingdian, qishi, zhe bu jingdian shi zhenshi de, neng zhengshi tamen suoyou de jingdian. Ni shuo: Ruguo nimen shi xindao de ren, yiqian nimen weishenmo shahai zhong xianzhi ne?
2|92|Mu sa que yi zhaoshi nimen xuduo mingzheng, ta likai nimen zhihou, nimen que ren du wei shen, nimen shi bu yi de.
2|93|Dangshi, wo yu nimen diyue, bing jiang shanyue shuli zai nimen de shangmian, wo shuo: Nimen dang jianshou wo suo ci nimen de jingdian, bing dang tingcong. Tamen shuo: Women ting er bu cong. Tamen bu xindao, gu dui du zhi ai, yi jinrunle tamen de xinling. Ni shuo: Ruguo nimen shi xinshi, namo, nimen de xinyang suo ming nimen de zhen elie!
2|94|Ni shuo: Ruguo zai zhenzhu nali de houshi de anzhai, shi nimen siyou de, taren bude gongxiang, namo, nimen ruoshi chengshi de, nimen jiu xiwang zaosi ba!
2|95|Tamen yinwei cengjing fanzui, suoyi jue bu xiwang zaosi. Zhenzhu dui yu bu yi de ren, shi quanzhi de.
2|96|Ni bi faxian tamen bi shiren hai tansheng, ci na yi wu pei zhu de hai tansheng; tamen zhong mei geren, dou yuan xiang shou qiansui, dan tamen zong xiang shang shou, zhong bumian yao shou xingfa. Zhenzhu shi mingcha tamen de xingwei de.
2|97|Ni shuo: Fan choushi ji bu li li de, dou shi yinwei ta feng zhenzhu de mingling ba qishi jiang zai ni de xin shang, yi zhengshi gu jing, yindao shiren, bing xiang xinshimen baoxi.
2|98|Fan choushi zhenzhu, zhong tianshen, zhong shizhe, yiji ji bu li li he mi ka li de, xuzhi zhenzhu shi choushi bu xindao de renmen de.
2|99|Wo que yi jiang shi ni xuduo mingxian de jixiang, zhiyou zuiren bu xin ta.
2|100|Tamen mei feng dijie yi xiang mengyue, bushi jiu you yibufen ren paoqi ta ma? Buran, tamen daban shi bu xindao de.
2|101|Dang yige shizhe neng zhengshi tamen suoyou de jingdian de, cong zhenzhu nali lailin tamen de shihou, xinfeng tian jing de ren zhong you yibufen ren, ba zhenzhu de jingdian paoqi zai tamen de beihou, hao xiang tamen bu zhidao yiyang.
2|102|Tamen zun sui zhong emo dui yu su lai man de guo quan suo xuandu de wumie yanlun ──su lai man meiyou pan dao, zhong emo que pan daole ──tamen jiao ren moshu, bing jiang babilun de liang ge tianshen ha lu te he ma lu te suode de moshu jiao ren. Tamen lia zai jiaoshou renhe ren zhiqian, bi shuo: Women zhishi shiyan, gu ni buke pan dao. Tamen jiu cong tamen lia xuele keyi lijian fuqi de moshu, dan bude zhenzhu de xuke, tamen jue buneng yong moshu shanghai renhe ren. Tamen xuele dui ziji youhai er wuyi de dongxi. Tamen que yi zhidao shei gou qu moshu, shei zai houshi jue wu fu fen. Tamen zhi yi ci chumai ziji, zhe daijia zhen elie! Jiaruo tamen zhidao,(bi bu ken xue).
2|103|Jiaruo tamen xindao, erqie jingwei, namo, cong zhenzhu nali jiangxia de baochou, bi shi geng hao de; jiaruo tamen zhidao,(bi yi xindao).
2|104|Xindao de renmen a! Nimen buyao (dui shizhe) shuo: La yi na, nimen yingdang shuo: Wen zhu er na, nimen yingdang tingcong. Bu xindao zhe, jiang shou tongku de xingfa.
2|105|Bu xindao zhe ──xinfeng tian jing de he yi wu pei zhu de ──dou bu yuan you renhe fuli cong nimen de zhu jiang yu nimen. Zhenzhu ba ta de ci'en zhuan ci gei tasuo yiyu de ren, zhenzhu shi you hong en de.
2|106|Fanshi wo suo feichu de, huo shi ren wangji de qishi, wo bi yi geng hao de huo tongyang de qishi daiti ta. Nandao ni bu zhidao zhenzhu dui yu wanshi shi quanneng de ma?
2|107|Nandao ni bu zhidao zhenzhu you tiandi de guo quan ma? Chu zhenzhu zhi wai, nimen ji meiyou renhe baohu zhe, you meiyou renhe yuanzhu zhe.
2|108|Nimen xiang qingwen nimen de shizhe, xiang yiqian tamen qingwen mu sa yiyang ma? Yi zhengxin huanqu mi wu de ren, que yi mishi zhengdaole.
2|109|Xinfeng tian jing de ren dangzhong, you xuduo ren wei yuan shi nimen zai ji xindao zhihou bian cheng bu xindao zhe, zhe shi yinwei tamen zai zhenli ji ming zhihou ji shi nimen de yuangu. Dan nimen yingdang shu rao tamen, yuanliang tamen, zhidao zhenzhu fabu mingling. Zhenzhu dui yu wanshi que shi quanneng de.
2|110|Nimen yingdang jin shou bai gong, wan na tian ke. Fan nimen wei ziji er xing de shan, nimen jiang zai zhenzhu nali fa jian qi baochou. Zhenzhu que shi mingcha nimen de xingwei de.
2|111|Tamen shuo: Chu youtai jiaotu he jidu jiaotu wai, bie de ren jue bude ru leyuan. Zhe shi tamen de wangxiang. Ni shuo: Ruguo nimen shi chengshi de, namo, nimen na chu zhengju lai ba!
2|112|Buran, fan quanti guishun zhenzhu, erqie xingshan zhe, jiang zai zhu nali xiangshou baochou, tamen jianglai meiyou kongju, ye meiyou youchou.
2|113|Youtai jiaotu he jidu jiaotu, dou shi songdu tian jing de, youtai jiaotu queshuo: Jidu jiaotu hao wu pingju. Jidu jiaotu ye shuo: Youtai jiaotu hao wu pingju. Wuzhishi de ren, tamen ye shuo zhe zhong hua. Gu fuhuo ri zhenzhu jiang panjue tamen suo zhenglun de shifei.
2|114|Zuzhi ren ru qingzhensi qu nian song zhenzhu de zun ming, qie tumou chaihui qingzhensi zhe, you shei bi tamen hai bu yi ne? Zhe deng ren, chufei zai huangkong zhi zhong, buyi jin qingzhensi qu. Tamen zai jinshi jiang shouru, zai houshi jiang shou zhongda de xingfa.
2|115|Dongfang he xifang dou shi zhenzhu de; wulun nimen zhuanxiang na fang, nali jiushi zhenzhu de fangxiang. Zhenzhu que shi kuanda de, que shi quanzhi de.
2|116|Tamen shuo: Zhenzhu yi renwei zi. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu! Buran, tiandi wanwu, dou shi ta de; yiqie dou shi fucong ta de.
2|117|Ta shi tiandi de chuangzao zhe, dang ta panjue yi jian shi de shihou, ta zhi dui na jian shi shuo sheng you, ta jiu youle.
2|118|Wu zhi zhe shuo: Weishenmo zhenzhu bu he women shuohua ne? Weishenmo bu youyi zhong jixiang jianglin women ne? Tamen zhiqian de ren ye shuoguo zheyang dehua; tamen de xin shi xiangsi de. Wo que yi wei duxin de minzhong chanming xuduo jixiangle.
2|119|Wo que yi shi ni ben zhenli er wei baoxi zhe he jinggao zhe; ni dui huo yu de jumin bu fu zeren.
2|120|Youtai jiaotu he jidu jiaotu jue bu xihuan ni, zhidao ni shuncong tamen de zongjiao. Ni shuo: Zhenzhu de zhidao, que shi zhidao. Zai zhishi jianglin ni zhihou, ruguo ni shuncong tamen de siyu, namo, ni jue wu renhe baohu zhe huo yuanzhu zhe, yi fankang zhenzhu.
2|121|Meng wo shangci jingdian er qieshi di jiayi zunshou zhe, shi xin na jingdian de. Buxin na jingdian zhe, shi kui she de.
2|122|Yiselie de houyi a! Nimen yingdang mingji wo suo shi yu nimen de endian, bing mingji wo ceng shi nimen chaoyue shiren.
2|123|Nimen dang fangbei jianglai you zheyang de yi ri, renhe ren buneng ti renhe ren bang yidian mang, renhe ren de shujin, dou bu meng jieshou, shuo qing dui yu renhe ren dou wu biyi, tamen ye bu huo yuanzhu.
2|124|Dangshi, yi bo la xin de zhu yong ruogan jie ming shiyan ta, ta jiu shijianle naxie jie ming. Ta shuo: Wo biding renming ni wei zhong puren de shibiao. Yi bo la xin shuo: Wo de yibufen houyi, ye de weiren shibiao ma? Ta shuo: Wo de renming, bu baokuo bu yi de renmen.
2|125|Dangshi, wo yi tian fang wei zhongren de guisu de he anning de. Nimen dang yi yi bo la xin de lizu di wei libai chu. Wo ming yi bo la xin he yi sima yi shuo: Nimen lia yingdang wei xuanrao zhijing zhe, qiancheng zhu shou zhe, jugong koutou zhe, qingjie wo de fangwu.
2|126|Dangshi, yi bo la xin shuo: Wo de zhu a! Qiu ni shi zheli bian cheng anning di difang, qiu ni yi ge zhong liangshi gongji zheli de jumin ──tamen zhongxin zhenzhu he mori de ren. Ta shuo: Bu xindao zhe, wo jiang shi ta zhanshi xiangshou, ranhou qiangbi ta qu shou huoxing. Na jieguo zhen elie!
2|127|Dangshi, yi bo la xin he yi sima yi shu qi tian fang de jichu, tamen lia qidao shuo: Women de zhu a! Qiu ni jieshou women de jingyi, ni que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
2|128|Women de zhu a! Qiu ni shi women bian cheng ni de liang ge shunmin, bing cong women de houyi zhong zaocheng guishun ni de minzu, qiu ni zhaoshi women chaojin de yishi, qiu ni shu you women, ni que shi zhi you de, que shi zhi ci de.
2|129|Women de zhu a! Qiu ni zai tamen zhongjian paiqian yige tongzu de shizhe, dui tamen xuandu ni de qishi, jiaoshou tamen tian jing he zhihui, bingqie xun tao tamen. Ni que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
2|130|Chu wangzifeibao zhe wai, shei yuan biqi yi bo la xin de zongjiao ne? Zai jinshi, wo que yi jianxuanle ta; zai houshi, ta bi juyu shanren zhi lie.
2|131|Dangshi, ta de zhu dui ta shuo: Ni guishun ba. Ta shuo: Wo yi guishun quan shijie de zhule.
2|132|Yi bo la xin he ye er gu bai dou ceng yi ci zhufu ziji de erzi shuo: Wo de erzimen a! Zhenzhu que yi wei nimen jianxuanle zhege zongjiao, suoyi nimen chufei chengle guishun de ren bu keyi si.
2|133|Dang ye er gu bai lin si de shihou, nimen zai yi ma? Dangshi, ta dui ta de erzimen shuo: Wo si zhihou, nimen jiang chongbai shenmo? Tamen shuo: Women jiang chongbai ni suo chongbai de, he ni de zuxian yi bo la xin, yi sima yi, yi si ha ge suo chongbai de ──du yi de zhuzai ──women zhi guishun ta.
2|134|Na shi yi shiqu de minzu, tamen de xiangshou tamen de xingwei de baochou, nimen de xiangshou nimen de xingwei de baochou, nimen dui tamen de xingwei bu fu zeren.
2|135|Tamen shuo: Nimen yingdang bian cheng youtai jiaotu he jidu jiaotu, nimen caineng huode zhengdao. Ni shuo: Buran, women zunxun chongfeng zhengjiao de yi bo la xin de zongjiao, ta bushi yi wu pei zhu zhe.
2|136|Nimen shuo: Women xin women suo shou de qishi, yu yi bo la xin, yi sima yi, yi si ha ge, ye er gu bai he ge zhipai suo shou de qishi, yu mu sa he er sa shou ci de jingdian, yu zhong xianzhi shou zhu suo ci de jingdian; women dui tamen zhong renhe yige, dou bu jiayi qishi, women zhi shun zhenzhu.
2|137|Ruguo tamen xiang nimen yang xindao, namo, tamen que yi zunxun zhengdaole; ruguo tamen beiqi zhengdao, namo, tamen zhi xianyu fandui zhong; zhenzhu jiang ti nimen diyu tamen. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
2|138|Nimen dang baochi zhenzhu de xili, you shei bi zhenzhu shi xi de geng hao ne? Women zhi chongbai ta.
2|139|Ni shuo: Nandao nimen he women zhenglun zhenzhu ma? Qishi, ta shi women de zhu, yeshi nimen de zhu; women jiang shou women de xingwei de baochou, nimen ye jiang shou nimen de xingwei de baochou; women zhishi zhongyu ta de.
2|140|Nandao nimen shuoguo yi bo la xin, yi sima yi, yi si ha ge, ye er gu bai he ge zhipai, dou shi youtai jiaotu, huo jidu jiaotu ma? Ni shuo: Nimen geng you zhishi ne? Haishi zhenzhu geng you zhishi ne? Ziji shouzhong you cong zhenzhu jiang shi de zhengju, er jiayi yinhui de ren, you shei bi ta hai bu yi ne? Zhenzhu jue bu hushi nimen de xingwei.
2|141|Na shi yi shiqu de minzu, tamen de xiangshou tamen de xingwei de baochou, nimen ye de xiangshou nimen de xingwei de baochou, nimen dui tamen de xingwei bu fu zeren.
2|142|Yiban yuren jiang shuo: Tamen weishenmo yao beiqi tamen yuanlai suo dui de chaoxiang ne? Ni shuo: Dongfang he xifang, dou shi zhenzhu de, ta ba tasuo yiyu de ren yin shang zhenglu.
2|143|Wo zheyang yi nimen wei zhongzheng de minzu, yibian nimen zuozheng shiren, er shizhe zuozheng nimen. Wo yi ni yuanlai suo dui de fangxiang wei chaoxiang, zhi wei bianbie shei shi shuncong shizhe de, shei shi beipan de. Zhe que shi yi jian nanshi, dan zai zhenzhu suo yindao de ren, que bu nan. Zhenzhu bu zhishi nimen de xinyang tulao wu chou. Zhenzhu dui yu shiren, que shi zhi ai de, que shi zhi ci de.
2|144|Wo que yi jian ni fanfu di yangshi tiankong, guwo bi shi ni zhuanxiang ni suo xiyue de chaoxiang. Ni yingdang ba ni de lian zhuanxiang jin si. Nimen wulun zai nali, dou yingdang ba nimen de jian zhuanxiang jin si. Ceng shou tian jing zhe biding zhidao zhe shi cong tamen de zhu jiang shi de zhenli, zhenzhu jue bu hushi tamen de xingwei.
2|145|Jishi ni yi yi qie jixiang zhaoshi ceng shou tian jing zhe, tamen bi bu shuncong ni de chaoxiang, ni ye jue bu shuncong tamen de chaoxiang; tamen ge shou ziji de chaoxiang, hu bu xiang cong. Zai zhishi jianglin ni zhihou, ruguo ni shuncong tamen de siyu, namo, ni biding shi bu yi zhe.
2|146|Meng wo shangci jingdian de ren, renshi ta, youru renshi ziji de ernu yiyang. Tamen zhong you yipai ren, dique mingzhigufan de yinhui zhenli.
2|147|Zhenli shi cong ni de zhu jiang shi de, gu ni jue buyao huaiyi.
2|148|Ge ren dou you ziji suo dui de fangxiang, gu nimen dang zhengxian wei shan. Nimen wulun zai nali, zhenzhu jiang yao ba nimen jihe qilai, zhenzhu dui yu wanshi, que shi quanneng de.
2|149|Ni wulun cong nali chuqu, dou yingdang ba ni de lian zhuanxiang jin si; zhe que shi cong ni de zhu jiang shi de zhenli. Zhenzhu jue bu hushi nimen de xingwei.
2|150|Ni wulun cong nali chuqu, dou yingdang ba ni de lian zhuanxiang jin si. Nimen wulun zai nali dou yingdang ba nimen de lian zhuanxiang ta, yimian taren dui nimen you suo jiekou. Wei tamen zhong bu yi de ren chuwai, dan nimen buyao weiju tamen, nimen dang weiju wo, yibian wo chengquan wo suo shi yu nimen de endian, yibian nimen zunxun zhengdao.
2|151|Youru wo paiqian nimen zu zhong de yige shizhe lai jiaohua nimen, dui nimen xuandu wo de jixiang, xuntao nimen, jiaoshou nimen tian jing he zhihui, bing jiang nimen suo bu zhidao de jiaoxun nimen.
2|152|Gu nimen dang jiyi wo,(nimen jiyi wo), wo jiu jiyi nimen; nimen dang ganxie wo; buyao gufu wo.
2|153|Xindao de renmen a! Nimen dang jie jianren he bai gong, er qiu youzhu. Zhenzhu que shi yu jianren zhe tong zai de.
2|154|Wei zhu dao er bei qianghai de ren, nimen buyao shuo tamen shi si de; qishi, tamen shi huo de, dan nimen bu zhijue.
2|155|Wo bi yi xiewei de kongbu he jijin, yiji zichan, shengming, shouhuo deng de sunshi, shiyan nimen, ni dang xiang jianren de ren baoxi.
2|156|Tamen zaonan de shihou, shuo: Women que shi zhenzhu suoyou de, women biding zhi guiyi ta.
2|157|Zhe deng ren, shi meng zhenzhu de hu you he ci'en de; zhe deng ren, que shi zunxun zhengdao de.
2|158|Sai fa he mai er wei, que shi zhenzhu de biaozhi. Juxing da chao huo xiao chao de ren, wufang you ci liang shan. Ziyuan xingshan zhe,(bidei shan bao), yin wei zhenzhu que shi hou bao de, que shi quanzhi de.
2|159|Wo zai jingdian zhong wei shiren chanmingzhengdao zhihou, yinhui wo suo jiang shi de ming zheng he zhengdao de ren, zhenzhu qi jue tamen; yiban zuzhou zhe, dou zuzhou tamen.
2|160|Wei huizui zi xin, chanming zhenli de ren, wo jiang she you tamen. Wo shi zhi you de, shi zhi ci de.
2|161|Zhongshen bu xindao, lin si hai bu xindao de ren, bi shou zhenzhu de qi jue, bi shou tianshen he renlei quanti de zuzhou.
2|162|Tamen jiang yong ju huo yu, bu meng jianxing, bu huo kuanxian.
2|163|Nimen suo dang chongbai de, shi weiyi de zhuzai; chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; ta shi zhiren de, shi zhi ci de.
2|164|Tiandi de chuangzao, zhouye de lunliu, li ren hanghai de chuanbo, zhenzhu cong yun zhong jiangxia yushui, jie ta er shi yi si de dadi fusheng, bing zai da dishang sanbu ge zhong dongwu, yu fengxiang de gaibian, tiandi jian shouzhi de yun, dui yu neng liaojie de ren kan lai, ci zhong que you xuduo jixiang.
2|165|Youxie ren, zai zhenzhu zhi wai, bie you chongbai, dangzuo zhenzhu de pidi; tamen jing'ai naxie pidi, xiang jing'ai zhenzhu yiyang ──xindao de renmen, dui yu jing'ai zhenzhu, youwei kenzhi ──dang bu yi de ren, kanjian xingfa de shihou, jiaruo tamen zhidao yiqie quanli dou shi zhenzhu de, zhenzhu shi xingfa yanli de.
2|166|Dangshi, bei suicong de ren, kanjian xingfa, er yu suicong de ren juejiao, tamen bici jian de guanxi, dou duanjuele.
2|167|Suicong de ren, jiang shuo: Dan yuan women de fan zhu shi, namo, women jiang yu tamen juejiao, youru tamen yu women juejiao yiyang. Zhenzhu jiang zheyang yi tamen de xingwei zhaoshi tamen, shi tamen gandao huihen, tamen jue buneng tao chu huo yu.
2|168|Zhongren a! Nimen keyi chi da dishang suoyou hefa erqie jiamei de shiwu, nimen buyao suicong emo de bufa, ta que shi nimen de ming di.
2|169|Ta zhi yi zui'e he choushi mingling nimen, bing jiao nimen jiajie zhenzhu de mingyi, er shuo chu nimen suo bu zhidao de shi.
2|170|Youren quan tamen shuo: Nimen yingdang zunshou zhenzhu suo jiang shi de jingdian. Tamen jiu shuo: Buran, women yao zunshou women zuxian de yijiao. Jishi tamen de zuxian wuzhi wu shi, bu xun zhengdao (tamen reng yao zunshou tamen de yijiao) ma?
2|171|Ni haozhao bu xindao zhe, jiu xiang jiaohuan zhi hui ting huhan de shengchu yiyang.(Tamen) shi long de, shi ya de, shi xia de, gu tamen bu liaojie.
2|172|Xindao de renmen a! Nimen keyi chi wo suo gongji nimen de jiamei de shiwu, nimen dang ganxie zhenzhu, ruguo nimen zhi chongbai ta.
2|173|Ta zhi jin jie nimen chi zi si wu, xieye, zhurou, yiji song fei zhenzhu zhi ming er zai de dongwu; fan wei shi suo po, fei chu ziyuan, qie buguofen de ren,(sui chi jinwu), hao wu zuiguo. Yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
2|174|Yinhui zhenzhu suo jiang shi de jingdian, er yi lianjia chumai ta de ren, zhishi ba huo tun dao duzi li qu, zai fuhuo ri, zhenzhu ji bu he tamen shuohua, you bu dichu tamen de zui'e, tamen jiang shou tongku de xingfa.
2|175|Zhe deng ren, yi zhengdao huanqu mi wu, yi she you huanqu xingfa, tamen zhenneng renshou huoxing!
2|176|Zhe shi yin wei zhenzhu yi jiang shi baohan zhenli de jingdian, weibei jingdian de ren, que yi xianyu changyuan de fandui zhong.
2|177|Nimen ba ziji de lian zhuanxiang dongfang he xifang, dou bushi zhengyi. Zhengyi shi xin zhenzhu, xin mori, xin tianshen, xin tian jing, xin xianzhi, bing jiang suo ai de caichan shi ji qinqi, gu'er, pinmin, luke, qigai he shu qu nuli, bing jin shou bai gong, wan na tian ke, luxing yue yan, renshou qiongkun, huannan he zhanzheng. Zhe deng ren, que shi zhongzhen de; zhe deng ren, que shi jingwei de.
2|178|Xindao de renmen a! Jin yi sharen zhe dizui wei nimen de dingzhi, gongmin dichang gongmin, nuli dichang nuli, funu dichang funu. Ruguo shi qin you suo kuan she, namo, yifang ying yi li tichu yaoqiu, yifang ying yi li jiyu peichang, zhe shi nimen de zhu suo jiang shi de jianqing he ci'en. Shihou, guo fen de ren, jiang shou tongku de xingfa.
2|179|You lizhi de renmen a! Nimen zai dizui lu zhong huode shengming,(yi ci wei zhi), yibian nimen jingwei.
2|180|Nimen dangzhong, ruo youren zai lin si de shihou, hai you yichan, namo, yingdang wei shuangqin he zhiqin er binggong yizhu. Zhe yi cheng nimen de dingzhi, zhe shi jingwei zhe ying jin de yiwu.
2|181|Ji wen yizhu zhihou, shei jiang yizhu jiayi genggai, shei fu genggai de zuiguo. Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
2|182|Ruo kong yizhu zhe piansi huo wangfa, er wei qi qinshu tiaojie, na shi hao wu zuiguo de. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
2|183|Xindao de renmen a! Zhaijie yi chengwei nimen de dingzhi, youru ta ceng wei qian ren de dingzhi yi yang, yibian nimen jingwei.
2|184|Gu nimen dang zhaijie you shu de ruogan ri. Nimen zhong youhai bing huo luxing de ren, dang yi suo que de rishu bu zhai. Nanyi zhaijie zhe, dang na fa shu, ji yi yi can fan, shi gei yige pinmin. Ziyuan xingshan zhe, bi huo geng duo de shan bao. Zhaijie dui yu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
2|185|Lai mai dan yue zhong, kaishi jiang shi “gulanjing”, zhidao shiren, zhaoshi mingzheng, yibian zunxun zhengdao, fenbie zhen wei, gu zai ci yue zhong, nimen yingdang zhaijie; haibing huo luxing de ren, dang yi suo que de rishu bu zhai. Zhenzhuyao nimen bianli, buyao nimen kunnan, yibian nimen buzu suo que de rishu, yibian nimen zansong zhenzhu yindao nimen de ende, yibian nimen ganxie ta.
2|186|Ruguo wo de puren xunwen wo de qingzhuang, ni jiu gaosu tamen: Wo que shi linjin de, que shi daying qidao zhe de qidao de. Dang ta qidao wo de shihou, jiao tamen daying wo, xinyang wo, yibian tamen zunxun zhengdao.
2|187|Zhaijie de yejian, zhun nimen he qi shi jiaojie. Tamen shi nimen de yifu, nimen shi tamen de yifu. Zhenzhu yi zhidao nimen zi qi, er shu rao nimen, shemian nimen; xianzai, nimen keyi he tamen jiaojie, keyi qiu zhenzhu wei nimen zhuding de (zinu), keyi chi, keyi yin, zhi liming shi tianbian de hei xian he bai xian dui nimen jieran huafen. Ranhou zheng ri zhaijie, zhiyu yejian. Nimen zai qingzhensi you ju de shihou, buyao he tamen jiaojie. Zhe shi zhenzhu de fadu, nimen buyao linjin ta. Zhenzhu zheyang wei shiren chanming ta de jixiang, yibian tamen jingwei.
2|188|Nimen buyao jie zha shu er qinshi bieren de caichan, buyao yi bieren de caichan huilu guanli, yibian nimen mingzhigufan de jie zuixing er qinshi bieren de yibufen caichan.
2|189|Tamen xunwen xin yue de qingzhuang, ni shuo: Xin yue shi renshi he chaojin de shi ji. Zhengyi jue bushi cong fangwu houmian chuan dong jinqu, dan zhengyi shi jingwei. Nimen dang cong menhu zou jin fangwu, dang jingwei zhenzhu, yibian nimen chenggong.
2|190|Nimen dang wei zhu dao er dikang jingong nimen de ren, nimen buyao guofen, yin wei zhenzhu biding bu xi'ai guofen zhe.
2|191|Nimen zai nali faxian tamen, jiu zai nali shalu tamen; bing jiang tamen zhu chu jingwai, youru tamen congqian quzhu nimen yiyang, pohai shi bi shalu geng canku de. Nimen buyao zai jin si fujin he tamen zhandou, zhidao tamen zai nali jingong nimen; ruguo tamen jingong nimen, nimen jiu yingdang shalu tamen. Bu xindao zhe de baochou shi zheyang de.
2|192|Ruguo tamen tingzhan, namo, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
2|193|Nimen dang fankang tamen, zhidao pohai xiaochu, er zongjiao zhuan wei zhenzhu; ruguo tamen tingzhan, namo, chu bu yi zhe wai, nimen jue buyao qinfan renhe ren.
2|194|Jin yue dichang jin yue, fan yingdang zunjing de shiwu, dou shi huxiang dichang de. Shei qinfan nimen, nimen keyi tongyang de fangfa baofu shei; nimen dang jingwei zhenzhu, dang zhidao zhenzhu shi yu jingwei zhe tong zai de.
2|195|Nimen dang wei zhu dao er shishe, nimen buyao zi tou yu miewang. Nimen ying dang xingshan; zhenzhu dique xi'ai xingshan de ren.
2|196|Nimen dang wei zhenzhu er wancheng da chao he xiao chao. Ruguo nimen bei kun yu zhongtu, namo, yingdang xian yi zhi yi de de xisheng. Nimen buyao ti fa, zhidao xisheng daoda qi ding suo. Nimen dangzhong shei wei shengbing huo tou bu you ji er ti fa, shei dang yi zhaijie, huo shishe, huo xian sheng, zuowei fa shu. Dang nimen ping'an di shihou, fan zai xiao chao hou xiangshou dao da chao de ren, dou yingdang xian yi zhi yi de de xisheng. Fan buneng xian sheng de, dou yingdang zai da chao qijian zhaijie san ri, gui jia hou zhaijie qi ri, gongji shi ri. Zhe shi jiajuan buzai jin si quyu nei de ren suo ying jin de yiwu. Nimen dang jingwei zhenzhu, nimen dang zhidao zhenzhu de xingfa shi yanli de.
2|197|Chaojin de yuefen, shi ji ge kezhi de yuefen. Fan zai zhe ji ge yue nei jueji chaojin de ren, zai chaojin zhong dang jiechu yin ci, e yan he zhengbian. Fan nimen suo xing de shangong, zhenzhu dou shi zhidao de. Nimen dang yi jingwei zuo lufei, yinwei zui hao de lufei shi jingwei. You lizhi de ren a! Nimen dang jingwei wo.
2|198|Xunqiu zhu de enhui, dui yu nimen shi wu zui de. Nimen cong a lai fa te jie dui er xing de shihou, dang zai jin si fujin jinian zhenzhu, nimen dang jinian ta, yinwei ta ceng jiaodao nimen, congqian nimen que shi mi wu de.
2|199|Ranhou, nimen cong zhongren jie dui er xing di difang jie dui er xing, nimen dang xiang zhenzhu qiurao. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
2|200|Nimen zai juxing chaojin de dianli zhihou, dang jinian zhenzhu, youru jinian nimen de zuxian yiyang, huo jinian de geng duo xie. Youren shuo: Women de zhu a! Qiu ni zai jinshi shangci women. Ta zai houshi, jue wu fu fen.
2|201|Youren shuo: Women de zhu a! Qiu ni zai jinshi shangci women meihao de (shenghuo), zai houshi ye shangci women meihao de (shenghuo), qiu ni baohu women, mian shou huo yu de xingfa.
2|202|Zhe deng ren, jiang yin tamen de ying qiu er xiangshou yibufen de baochou. Zhenzhu de qingsuan shi shensu de.
2|203|Nimen dang zai shu rinei jinian zhen zhu, zai liang rinei cangcu qicheng de ren, hao wu zuiguo; yanchi de ren, ye wu zuiguo.(Jueze de quanli), zhuan gui jingwei de ren. Nimen dang jingwei zhen zhu, dang zhidao nimen zhi bei jihe zai ta nali.
2|204|Youren tanlun jinshi de shenghuo, ta de yanlun, shi ni zantan, ta hai qiu zhenzhu zuozheng ta de cunxin. Qishi, ta shi zui qianghan de choudi.
2|205|Ta zhuanlian zhihou, tumoubugui, roulin he jia, shanghai shengchu. Zhenzhu shi bu xi zuo'e de.
2|206|Youren dui ta shuo: Ni dang jingwei zhenzhu, ta jiu yin xiufen er fanzui. Huo yu jiang shi ta manzu, na wo ru zhen elie.
2|207|Youren wei qiu zhenzhu de xiyue er ziyuan juanqu. Zhenzhu shiren'ai zhong pu de.
2|208|Xindao de renmen a! Nimen dang quanti ru zai heping jiao zhong, buyao gensui emo de bufa, ta que shi nimen de ming di.
2|209|Ruguo nimen zai mingzheng jianglin zhihou beili zhengdao, namo, nimen dang zhidao zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
2|210|Tamen zhi dengdai zhenzhu zai yun yin zhong yu zhong tianshen tong qi jianglin, shiqing jiang beipanjue. Yiqie shiqing, zhi guizhenzhu anpai.
2|211|Ni wen yiselie de houyi, wo shangciguo tamen ruogan mingxian de jixiang. Zhenzhu de endian jianglin zhihou, fan jiayibiangeng de ren,(zhenzhu biding chengfa ta), yin wei zhenzhu de xingfa que shi yanli de.
2|212|Buxindao de ren, wei jinshi de shenghuo suo mihuo, tamen chaoxiao xindao zhe, fuhuo ri, jingwei zhe jiang zai tamen zhi shang; zhenzhu jiang wu liang di gongji tasuo yiyu zhe.
2|213|Shiren yuan shi yige minzu, sihou, tamen xinyang fenqi, gu zhenzhu pai zhong xianzhi zuo baoxi zhe he jinggao zhe, qie jiang shi tamen baohan zhenli de jingdian, yibian ta wei shiren panjue tamen suo zhenglun de shifei. Wei ceng shou tian jing de ren, zai mingzheng jianglin zhihou, wei huxiang jidu, er dui tian jing yijian fenqi, gu zhenzhu yi ziji de yizhi er yindao xindao de ren, bi de mingliao tamen suo zhenglun de zhenli. Zhenzhu yindao tasuo yiyu de ren zou shang zhenglu.
2|214|Nimen hai meiyou zaoyu qian ren suo zaoyu de huannan, jiu caixiang ziji de ru leyuanle ma? Qian ren ceng zaoshou qiongkun he huannan, ceng shou zhenjing, shenzhi shizhe he xindao de ren dou shuo: Zhenzhu de yuanzhu shenmo shihou jianglin ne? Zhen de, zhenzhu de yuanzhu, que shi linjin de.
2|215|Tamen wen ni tamen yinggai zenyang feiyong, ni shuo: Nimen suo feiyong de caichan, dang feiyong yu fumu, zhiqin, gu'er, pinmin, luke. Nimen wulun xing shenmo shangong, dou que shi zhenzhu suo quanzhi de.
2|216|Zhanzheng yi chengwei nimen de dingzhi, er zhanzheng shi nimen suo yanwu de. Yexu nimen yanwu mou jian shi, er na jian shi dui nimen shi youyi de; huoxu nimen xi'ai mou jian shi, er na jian shi dui yu nimen shi youhai de. Zhenzhu zhidao, nimen que bu zhidao.
2|217|Tamen wen ni jin yue nei keyi zuozhan ma? Ni shuo: Jin yue nei zuozhan shi dazui; fang'ai zhu dao, bu xin zhenzhu, fang'ai (chaojin) jin si, quzhu jin si qu de jumin chujing, zhexie xingwei, zai zhenzhu kan lai, qi zui geng da. Pohai shi bi shalu hai canku de. Ruguo tamen nengli chongzu, shibi jixu jingong nimen, wu shi nimen pan jiao. Nimen zhong shei bei pan zhengjiao, zhi si hai bu xindao, shei de shangong zai jinshi he houshi wanquan wuxiao. Zhe deng ren, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|218|Xindao de ren, libie guxiang bingqie wei zhu dao er fendou de ren, zhe deng ren tamen dique xiwang zhenzhu de ci'en. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
2|219|Tamen wen ni yinjiu he dubo (de lu li), ni shuo: Zhe liang jian shi dou baohanzhe dazui, dui yu shiren dou you xuduo liyi, er qi zuiguo bi liyi hai da. Tamen wen ni tamen yinggai shishe shenmo, ni shuo: Nimen shishe shengyu de ba. Zhenzhu zheyang wei nimen chanming yi qie jixiang, yibian nimen siwei jinshi he houshi de shiwu.
2|220|Tamen wen ni zenyang daiyu gu'er, ni shuo: Wei tamen gaishan tamen de shiwu shi geng hao de. Ruguo nimen yu tamen hehuo, namo,(nimen yingdang jiqu) tamen shi nimen de jiao bao. Zhenzhu neng bianbie pohuai de ren he gaishan de ren. Jiaruo zhenzhu yiyu, ta bi shi nimen fannan. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
2|221|Nimen buyao qu yi wu pei zhu de funu, zhidao tamen xindao. Yi xindao de nubi, dique shengguo yi wu pei zhu de funu, jishi ta shi nimen aimu ta. Nimen buyao ba ziji de nu'er jia gei yi wu pei zhu de nanren, zhidao tamen xindao. Yi xindao de nupu, dique shengguo yi wu pei zhu de nanren, jishi ta shi nimen aimu ta. Zhe deng ren jiao nimen ru huo yu, zhenzhu que suiyi di jiao nimen ru leyuan, he dedao she you. Ta wei shi ren chanming ta de jixiang, yi bian tamen juewu.
2|222|Tamen wen ni yuejing de (lu li), ni shuo: Yuejing shi youhai de, gu zai jingqi zhong nimen yingdang likai qizi, buyao yu tamen jiaojie, zhidao tamen qingjie. Dang tamen xi jing de shihou, nimen keyi zai zhen zhu suo ming nimen de buwei yu tamen jiaojie. Zhen zhu dique xi'ai huizui de ren, dique xi'ai jiejing de ren.
2|223|Nimen de qizi haobi shi nimen de tiandi, nimen keyi suiyi gengzhong. Nimen dang yuxian wei ziji er xingshan. Nimen dang jingwei zhen zhu, dang zhidao nimen jiang yu ta xiang hui. Ni dang xiang xinshimen baoxi.
2|224|Nimen buyao wei ziji de mengshi er yi zhenzhu wei zhang'ai, yizhi buneng xingshan, buneng jingwei, buneng tiaojie. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
2|225|Zhenzhu bu wei wuyi de shiyan er zebei nimen, dan wei youyi de shiyan er zebei nimen. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi rong de.
2|226|Mengshi bu yu qi zi jiaojie de ren, dang qidai si ge yue; ruguo tamen huixinzhuanyi, namo, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
2|227|Ruguo tamen juexin xiu qi, namo, zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
2|228|Bei xiu de fu ren, dang qidai sanci yuejing; tamen bude yinhui zhenzhu zaohua zai tamen de zigong li de dongxi, ruguo tamen quexin zhenzhu he mori. Zai dengdai de qijian, tamen de zhangfu shi yi dang wanliu tamen de, ruguo tamen yuanyi chongxiujiuhao. Tamen ying xiang heli de quanli, ye ying jin heli de yiwu; nanren de quanli, bi tamen gao yi ji. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
2|229|Xiu qi shi liang ci, cihou yingdang yi shanyi wanliu (tamen), huo yi you li jiefang (tamen). Nimen yijing geiguo tamen de caichan, sihao bude qu hui, chufei fuqi liang ren kongpa buneng zunshou zhenzhu de fadu. Ruguo nimen kongpa tamen lia buneng zunshou zhenzhu de fadu, namo, ta yi caichan shushen, dui yu tamen lia shi hao wu zuiguo de. Zhe shi zhenzhu de fadu, nimen buyao weifan ta. Shei weifan zhenzhu de fadu, shei shi bu yi de ren.
2|230|Ruguo ta xiule ta, namo, ta yihou bu keyi zuo ta de qizi, zhidao ta jia gei qita de nanren. Ruguo hou fu you xiule ta, namo, ta zaijia qianfu, dui yu tamen lia shi hao wu zuiguo de, ruguo tamen lia caixiang ziji neng zunshou zhenzhu de fadu. Zhe shi zhenzhu de fadu, ta wei you zhishi de minzhong er chanming ta.
2|231|Dang nimen xiu qi, er tamen dai hun man qi de shihou, nimen dang yi shanyi wanliu tamen, huo yi you li jiefang tamen; buyao wei fanghai tamen er jiayi wanliu, yibian nimen qinhai tamen. Shei zuole zhe jian shi, shei que yi zi qile. Nimen buyao ba zhenzhu de jixiang dangzuo xiaobing, nimen dang mingji zhenzhu suo ci nimen de enhui, mingji ta jiang shi nimen tian jing he zhihui, yong yi jiaoxun nimen. Nimen dang jingwei zhenzhu, dang zhidao zhenzhu dui yu wanwu shi quanzhi de.
2|232|Ruguo nimen xiu qi, er tamen dai hun qi man, namo, dang tamen yu ren yi li er huxiang tongyi de shihou, nimen buyao zuzhi tamen jia gei tamen de zhangfu. Zhe shi yong lai guiquan nimen zhong quexin zhenzhu he houshi de ren de. Zhe dui yu nimen shi geng youyi de, shi geng chunjie de. Zhenzhu zhidao, nimen que bu zhidao.
2|233|Zuo muqin de, yingdang ti yu bu man ru qi de ren, buru ziji de ying'er liang zhousui. Zuo fuqin de, yingdang zhaoli gongji tamen de yishi. Mei geren zhi yi ta de nengli er shou zecheng. Buyao shi zuo muqin de wei ziji de ying'er er chikui, ye buyao shi zuo fuqin de wei ziji de ying'er er chikui.(Ruguo zuo fuqin de sile), jichengren ying fu tongyang de zeren. Ruguo zuo fumu de yu yi xieyi er duan ru, namo, tamen lia hao wu zuiguo. Ruguo nimen ling gu rumu buru nimen de ying'er, namo, nimen hao wu zuiguo, dan xu jiaofu zhaoli ying gei de gongzi. Nimen dang jingwei zhenzhu, dang zhidao zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
2|234|Nimen zhong qi shi er yiliu qizi de ren, tamen de qizi dang qidai si ge yue ling shi ri; dai hun man qi de shihou, tamen guanyu zishen de heli de xingwei, dui yu nimen hao wu zuiguo. Zhenzhu dui yu nimen de xingwei shi che zhi de.
2|235|Nimen yong hanxu de yanci, xiang dai hun de funu qiuhun, huo jiang nimen de yisi yincang zai xinli, dui yu nimen dou shi hao wu zuiguo de. Zhenzhu yi zhidao nimen bujiu yao xiang tamen ti ji hunyue,(gu zhun nimen dui tamen you suo biaoshi), dan buyao yu tamen ding miyue, zhi ke shuo he li dehua; buyao dijie hunyue, zhidao shouzhi man qi. Nimen dang xiaode zhenzhu zhidao nimen de xinshi, gu nimen dang fangbei ta; bing dang zhidao zhenzhu shi zhi she de, shi zhi rong de.
2|236|Nimen de qizi, zai nimen wei yu tamen jiaojie, ye wei wei tamen jueding pin yi de qijian, ruguo nimen xiule tamen, na dui yu nimen shi hao wu zuiguo de, dan xu yi li yi zengyu tamen; li yi de houbao, dang zhenzhuo zhangfu de pin fu, yi li er zengyu; zhe shi shanren suo ying jin de yiwu.
2|237|Zai yu tamen jiaojie zhiqian, zai wei tamen jueding pin yi zhihou, ruguo nimen xiule tamen, namo, yingdang yi suoding pin yi de banshu zengyu tamen, chufei tamen jiayi kuan mian, huo shou di hunyue de ren jiayi kuan mian; kuan mian shi geng jin yu jingwei de. Nimen buyao wangji huhui. Zhenzhu que shi mingcha nimen de xingwei de.
2|238|Nimen dang jin shou xuduo bai gong, he zui gui de bai gong, nimen dang wei zhenzhu er shunfu de lizheng.
2|239|Ruguo nimen you suo weiju, namo, keyi buxingzhe huo qi chengzhe (zuo libai). Nimen anquan de shihou, dang yi zhenzhu suo jiao nimen de liyi er jinian ta.
2|240|Nimen zhong qi shi er yiliu qizi de ren, dang wei qi shi er yizhu, dang gongji tamen yi nian de yishi, buke jiang tamen quzhu chuqu. Ruguo tamen ziyuan chuqu, namo, tamen guanyu zishen de he li de xingwei, dui yu nimen shi hao wu zuiguo de. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
2|241|Fan bei xiu de funu, dou ying de yi fen zhaoli de li yi, zhe shi jingwei de ren ying jin de yiwu.
2|242|Zhenzhu wei nimen zheyang chanming ta de jixiang, yibian nimen liaojie.
2|243|Ni meiyou zhidao, na wei pa si er zheng qian zheng wan de cong ziji jiali taowang chuqu de ren ma? Zhenzhu ceng dui tamen shuo: Nimen siwang ba. Sihou, you shi tamen fuhuo. Zhenzhu dui yu shiren que shi you enhui de, dan shiren daban bu ganxie.
2|244|Nimen dang wei zhu dao er zhandou, dang zhidao zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
2|245|Shei yi shan zhai jie gei zhenzhu? Ta jiang yi xuduo bei changhuan ta. Zhenzhu neng shi ren qiong po, neng shi ren kuanyu, nimen zhi bei zhao gui yu ta.
2|246|Ni bu zhidao mu sa sihou yiselie ren zhong de lingxiu ma? Dangshi tamen dui yige tongzu de xianzhi shuo: Qing ni ti women li yige guowang, women jiu wei zhu dao er zhandou. Ta shuo: Ruguo zhandou chengwei nimen de dingzhi, nimen hui bu zhandou ma? Tamen shuo: Women yi bei diren zhu chu guxiang, fuzi lisan, women zen neng bu wei zhu dao er zhandou ne? Zhandou yi chengwei tamen de dingzhi de shihou, tamen chu shaoshu ren wai, dou weibei minglingle. Zhenzhu shi quanzhi bu yi de ren de.
2|247|Tamen de xianzhi dui tamen shuo: Zhenzhu que yi wei nimen li ta lu te wei guowangle. Tamen shuo: Ta zenmo pei zuo women de guowang ne? Women shi bi ta geng pei zuo guowang de, kuangqie ta meiyou fengfu de caichan. Ta shuo: Zhenzhu que yi xuan ta wei nimen de lingxiu, bingqie jia ci ta yuanbo de xueshi he jianzhuang de tipo. Zhenzhu changchang ba guo quan shangci ziji suo yiyu de ren. Zhenzhu shi kuanda de, quanzhi de.
2|248|Tamen de xianzhi dui tamen shuo: Ta de guo quan de jixiang, shi yue gui jianglin nimen, yue gui li you cong zhu jiangxia di ningjing, yu mu sa de mentu he ha lun de mentu de yiwu, zhong tianshen zai fuzhe ta. Dui yu nimen, ci zhong que youyi zhong jixiang, ruguo nimen shi xinshi.
2|249|Dang ta lu te tongshuai jundui chufa de shihou, ta shuo: Zhenzhu biding yi yitiao he shiyan nimen, shei yin heshui, shei bushi wo de bushu; shei bu chang heshui, shei que shi wo de bushu. Zhi yong shou peng yi peng shui de ren,(bu suan weikang mingling). Sihou, tamen chu shaoshu ren wai, dou yinle heshui. Dang ta he xindao de ren yi duguo he de shihou, tamen shuo: Jinri women jue wu nengli didui cha lu te he ta de jundui. Youxie jiangshi quexin jianglai bi yu zhenzhu xiang hui, tamen shuo: Shao shu de budui, lai zhenzhu de youzhu, wangwang zhansheng duo shu de budui. Zhenzhu shi yu jianren zhe tong zai de.
2|250|Dang tamen chuqu yu cha lu te he ta de jundui jiaozhan de shihou, tamen qidao shuo: Women de zhu a! Qiu ni ba jianren zhuru women de xinzhong, qiu ni jianding women de bufa, qiu ni yuanzhu women yi duikang buxindao de minzhong.
2|251|Tamen jie zhenzhu de youzhu er dabai diren. Da wu de sha si cha lu te, zhenzhu ba guo quan he zhihui shangci ta, bing ba ziji suo yiyu de (zhishi) jiaoshou ta. Yao bushi zhenzhu yi shiren huxiang dikang, namo, dadi de zhixu biding wenluanle. Dan zhenzhu dui yu quan shijie shi you enhui de.
2|252|Zhexie shi zhenzhu de jixiang, wo ben zhenli er dui ni xuandu ta. Ni que shi zhong shizhe zhi yi.
2|253|Zhexie shizhe, wo shi tamen de pinge huxiang chaoyue; tamen zhong you zhenzhu ceng he tamen shuohua de, you zhenzhu tisheng ta ruogan dengji de. Wo ceng yi xuduo mingzheng shangci mai er yan zhizi er che, bingqie yi xuan ling fuzhu ta. Jiaruo zhenzhu yiyu, tamen de xintu zai mingzheng jianglin zhihou, bi bu huxiang cansha, dan tamen yijian fenqi, tamen zhong you xindao de, you bu xindao de. Jiaruo zhenzhu yiyu, tamen bi bu huxiang gongji, dan zhenzhu shi weisuoyuwei de.
2|254|Xindao de renmen a! Meiyou maimai, meiyou youyi, buxu shuo qing de rizi jianglin zhiqian, nimen dangfen she nimen de caichan. Bu xindao de ren, que shi bu yi de.
2|255|Zhenzhu, chu ta wai jue wu ying shou chongbai de; ta shi yongsheng bu mie de, shi weihu wanwu de; keshui buneng qinfan ta, shuimian buneng kefu ta; tiandi wanwu dou shi ta de; bu jing ta de xuke, shei neng zai ta nali ti ren shuo qing ne? Ta zhidao tamen mianqian de shi, he tamen shenhou de shi; chu tasuo qishi de wai, tamen jue buneng kuice ta de xuanmiao; ta de zhijue, baoluo tiandi. Tiandi de weichi, buneng shi ta pijuan. Ta que shi zhizun de, que shi zhi da de.
2|256|Dui yu zongjiao, jue wu qiangpo; yinwei zhengxie que yi fenmingliao. Shei bu xin emo er xin zhenzhu, shei que yi bawo zhu jianshi de, jue buduan zhe de babing. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
2|257|Zhenzhu shi xindao de ren de baoyou zhe, shi tamen cong chongchong hei'an zou ru guangming; buxindao de ren de baoyou zhe shi emo, shi tamen cong guangming zou ru chongchong hei'an. Zhe deng ren, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|258|Nandao ni meiyou kanjian nage ren ma? Zhenzhu ba guo quan shangci ta, gu ta yu yi bo la xin zhenglun ta de zhu. Dangshi, yi bo la xin shuo: Wo de zhu neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si. Ta shuo: Wo ye neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si. Yi bo la xin shuo: Zhenzhu dique neng shi taiyang cong dongfang sheng qi, ni shi ta cong xifang sheng qi ba. Nage buxindao de ren, jiu ya kou wu yanle. Zhenzhu bu yindao bu yi de minzhong.
2|259|Nandao ni meiyou kanjian nage ren ma? Ta jingguo yige huangliang de tuifei de chengshi, ta shuo: Zhenzhu zenyang shi zhege yi si de chengshi fuhuo ne? Gu zhenzhu shi ta zai siwang de zhuangtai xia douliule yibai nian, ranhou shi ta fuhuo. Ta shuo: Ni douliule duojiu? Ta shuo: Wo douliule yi ri, huo bu dao yi ri. Ta shuo: Buran, ni yi douliule yibai nian. Ni kan ni de yinshi, meiyou fubai. Ni kan ni de luzi. Wo yao yi ni wei shiren de jixiang. Ni kan zhexie haigu, wo zenyang peihe ta, zenyang yi rou tao zai ta de shangmian. Dang ta mingbai zhe jian shi de shihou, ta shuo: Wo zhidao zhenzhu dui yu wanshi shi quanneng de.
2|260|Dangshi, yi bo la xin shuo: Wo de zhu a! Qiu ni zhaoshi wo ni zenyang shi siren fuhuo. Zhenzhu shuo: Nandao ni bu xin ma? Ta shuo: Buran,(wo yaoqiu shiyan) yibian wo de xin anding. Zhenzhu shuo: Ni qu si zhi niao, shi tamen qingxiang ni, ranhou, zai mei zuo shanshang anzhi tamen zhong de yibufen, ranhou, ni jiaohuan tamen, tamen jiu fei dao ni de mianqian lai. Ni dang zhidao zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
2|261|Wei zhu dao er shishe caichan de ren, piru (yige nongfu, bo xia) yi li gu zhong, fachu qi sui, mei sui jie yibai ke gu li. Zhenzhu jiabei di baochou tasuo yiyu de ren, zhenzhu shi kuanda de, shi quanzhi de.
2|262|Wei zhu dao er shishe caichan, shi hou bu ze bei shou shi de ren, ye bu sunhai ta, zhe deng ren, zai tamen de zhu nali, yao xiangshou tamen de baochou, tamen jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
2|263|Yuqi zai shishe zhihou, sunhai shou shi de ren, buru yi wanyan xiejue ta, bing she you ta de fanrao. Zhenzhu shi zizu de, shi zhi rong de.
2|264|Xindao de renmen a! Nimen buyao ze bei shou shi de ren he sunhai ta, er shi nimen de shishe bian wei wuxiao, youru wei guming er shishe caichan, bing bu xin zhenzhu he houshi de ren yiyang. Ta piru yige guanghua de shitou, shangmian puzhe yi ceng futu, yizhen dayuguo hou, shi ta bian de you ying you hua. Tamen buneng huode tamen suo shishe de renhe baochou. Zhenzhu shi bu yindao bu xindao de minzhong de.
2|265|Shishe caichan, yi qiu zhenzhu de xiyue bing queding zishen xinyang de ren, piru gaoyuan shang de yuanpu, ta de dayu, bian jiabei jieshi. Ruguo bude dayu, xiaoyu ye zuyi zirun. Zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
2|266|Nimen zhong you shei xihuan ziji you yige zhong man hai zao he putao, xia lin zhu he, neng chuchan henduo guoshi de yuanpu, zai ziji yi laomai, er ernu haishi ruoxiao de shihou, zaoyu xie huo de xuanfeng, ba ziji de yuanpu, shaohui wuyi ne? Zhenzhu wei nimen zheyang chanming xuduo jixiang, yibian nimen siwei.
2|267|Xindao de renmen a! Nimen dangfen she ziji suo huode di mei pin, he wo wei nimen cong dixia chuchan de wupin; buyao ze qu na chufei bi zhuo yanjing, lian nimen ziji ye bu yuan shoushou de liezhi wupin, yong yi shishe. Nimen dang zhidao zhenzhu shi zizu de, shi ke song de.
2|268|Emo yi pinfa konghe nimen, yi choushi mingling nimen; zhenzhu que yingxu nimen she youhe enhui. Zhenzhu shi kuanda de, shi quanzhi de.
2|269|Ta yi zhihui fuyu tasuo yiyu de ren; shei bingfu zhihui, shei que yi huode xuduo fuli. Weiyou lizhi de ren, cai hui juewu.
2|270|Fan nimen suo shi de feiyong, fan nimen suo fa de shiyuan, dou que shi zhenzhu suo zhidao de. Bu yi de ren, jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
2|271|Ruguo nimen gongkai di shishe, zhe shi hen hao de; ruguo nimen mimi de shi jipinmin, zhe dui yu nimen shi geng hao de. Zhe neng xiaochu nimen de yibufen zui'e. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
2|272|Yindao tamen, bushi ni de zeren, dan zhenzhu yindao tasuo yiyu de ren. Nimen suo shishe de renhe mei wu, dou shi youli yu nimen ziji de, nimen zhi ke wei qiu zhen zhu de xiyue er shishe. Nimen suo shishe de renhe mei wu, nimen dou jiang xiangshou wanquan de baochou, nimen bu shou kui wang.
2|273|(Shishe) ying gui naxie pin min, tamen xianshen yu zhu dao, buneng dao yuanfang qu mousheng; buming tamen de zhenxiang de ren, yiwei tamen shi fuzu de, yinwei tamen bu ken xiang ren qitao. Ni cong tamen de yibiao keyi renshi tamen, tamen bu hui naonao buxiu di xiang ren qitao. Nimen suo shishe de renhe mei wu, que shi zhen zhu suo zhidao de.
2|274|Bu fen zhouye, buju yin xian de shishe caiwu de renmen, jiang zai tamen de zhu nali xiangshou baochou, tamen jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
2|275|Chi lixi de ren, yao xiang zhongle mo de ren yiyang, fengfengdiandian de zhan qilai. Zhe shi yinwei tamen shuo: Maimai qia xiang lixi. Zhenzhu zhunxu maimai, er jinzhi lixi. Feng dao zhu de jiaoxun hou, jiu zunshou jinling de, de yiwang bu jiu, ta de shi guizhenzhu panjue. Zaifan de ren, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
2|276|Zhenzhu chiduo lixi, zengjia zhen wu. Zhenzhu bu xi'ai yiqie gu en de zuiren.
2|277|Xindao erqie xingshan, bing jin shou bai gong, wan na tian ke de ren, jiang zai tamen de zhu nali xiangshou baochou, tamen jianglai meiyou kongju, ye bu hui youchou.
2|278|Xindao de renmen a! Ruguo nimen zhenshi xinshi, namo, nimen dang jingwei zhenzhu, dang fangqi yu qian de lixi.
2|279|Ruguo nimen bu zuncong, namo, nimen dang zhidao zhenzhu he shizhe jiang dui nimen xuanzhan. Ruguo nimen huizui, namo, nimen de shouhui nimen de ziben, nimen buzhi kui wang bieren, nimen ye buzhi shou kui wang.
2|280|Ruguo zhaiwu zhe shi qiong po de, namo, nimen yingdang dai ta dao kuanyu de shihou; nimen ruo ba ta suo qian de zhai shishe gei ta, na dui yu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
2|281|Nimen dang fangbei jianglai youyi ri, nimen yao bei zhao gui yu zhu, ranhou ren ren dou de xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou er bu shou kui wang.
2|282|Xindao de renmen a! Nimen bici jian chengli dingqi jiedai de shihou, nimen yingdang xie yi zhang jie quan, qing yige hui xiezi de ren, binggong dai xie. Dai shu ren bude jujue, dang zunzhao zhenzhu suo jiao ta de fangfa er shuxie. You zhaiwu zhe koushou,(ta koushou shi), dang jingwei zhenzhu ──ta de zhu ──buyao jianshao zhai e yi sihao. Ruguo zhaiwu zhe shi yuchun de, huo lao ruo de, huo buneng qinzi koushou de, namo, jiao ta de jianhuren binggong di ti ta koushou. Nimen dang cong nimen de nanren zhong yaoqing liang geren zuozheng; ruguo meiyou liang ge nanren, namo, cong nimen suo renke de zhengren zhong qing yige nanren he liang ge nuren zuozheng. Zhege nuren yiwang de shihou, nage nuren keyi tixing ta. Zhengren bei yaoqing de shihou, bude jujue. Wulun zhai e duogua, buke yanfan, dou yao xie zai jie
2|283|ruguo nimen zai luxing zhong (jiedai), erqie meiyou dai shu de ren, namo, ke jiao chu diya pin; ruguo nimen zhong you yiren xintuo ling yiren, namo, shou xintuo de ren, dang jiao chu ta suo shou de xintuo wu, dang jingwei zhenzhu ──ta de zhu. Nimen buyao yinhui jianzheng, shei yinhui jianzheng, shei de xin que shi youzui de. Zhenzhu shi quanzhi nimen de xingwei de.
2|284|Tiandi wanwu, dou shi zhenzhu de. Nimen de xinshi, wulun jiayi biaobai, huo jiayi yinhui, zhenzhu dou yao yi ta er qingsuan nimen. Ranhou, yao she you shei, jiu she you shei; yao chengfa shei, jiu chengfa shei. Zhenzhu dui yu wanshi shi quanneng de.
2|285|Shizhe quexin zhu suo jiang shi ta de jingdian, xinshimen ye quexin na bu jingdian, tamen ren ren dou quexin zhenzhu he ta de zhong tianshen, yiqie jingdian he zhong shizhe.(Tamen shuo): Women dui yu ta de renhe shizhe, dou bu jiayi qishi. Tamen shuo: Women tingcongle, women kenqiu ni she you; women de zhu a! Ni shi zuihou de guisu.
2|286|Zhenzhu zhi yi ge ren de nengli er jiayi zecheng. Ge ren yao xiangshou ziji suo xingshan gong de jiangshang, yao zaoyu ziji suozuo zui'e de chengfa. Women de zhu a! Qiu ni buyao chengfa women, ruguo women yiwang huo cuowu. Qiu ni buyao shi women he fu zhongdan, youru ni shi guren he fu ta yiyang. Women de zhu a! Qiu ni buyao shi women danfu women suo buneng sheng ren de. Qiu ni shu rao women, qiu ni she you women, qiu ni lianmin women. Ni shi women de baoyou zhe, qiu ni yuanzhu women, yi duikang buxindao de minzhong.
3|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
3|2|Zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; ta shi yongsheng bu mie de, shi weihu wanwu de.
3|3|Ta jiang shi ni zhe bu baohan zhenli de jingdian, yi zhengshi yiqian de yiqie tian jing; ta ceng jiang shi “tao la te” he “yin zhi lei”
3|4|yu ci jing zhiqian, yi zuo shiren de xiangdao; you jiang shi zhengju. Bu xin zhenzhu de jixiang de ren, biding yao shou yanli de xingfa. Zhenzhu shi wan de, shi cheng e de.
3|5|Zhenzhu que shi tiandi jian renhe wu suo buneng man de.
3|6|Nimen zai zigong li de shihou, ta suiyi di yi xingzhuang fu yu nimen. Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
3|7|Ta jiang shi ni zhe bu jingdian, qizhong you xuduo mingque de jie wen, shi quan jing de jiben; hai you bie de xuduo yin wei de jie wen. Xin cun xienian de ren, zuncong yin wei de jie wen, qitu xiao huo renxin, tanqiu jing yi de jiujing. Zhiyou zhen zhu he xuewen wen jingtong de rencai zhidao jing yi de jiujing. Tamen shuo: Women yi quexin ta, mingque de he yin wei de, dou shi cong women de zhu nali jiang shi de. Weiyou lizhi de ren, cai hui juewu.
3|8|Women de zhu a! Zai ni yindao women zhihou, qiu ni buyao shi women de xin beili zhengdao, qiu ni ba ni nali fachu de enhui, shangci women, ni que shi bo shi de.
3|9|Women de zhu a! Zai wuyi zhi ri, ni biding jihe shiren. Zhenzhu que shi bu shuangyue de.
3|10|Buxindao zhe suoyou de caichan he zisi, dui zhenzhu de xingfa, buneng biyi tamen yi sihao. Zhe deng ren shi huo yu de ranliao.
3|11|(Tamen de qingzhuang), youru falao de baixing he tamen yiqian de ge minzu de qingzhuang yiyang; tamen fouren zhenzhu de jixiang, gu zhenzhuyin tamen de zui'e er chengzhi tamen. Zhenzhu de xingfa shi yanli de.
3|12|Ni dui buxindao zhe shuo: Nimen jiang bei kefu, jiang bei jihe yu huo yu. Na wo ru zhen elie!
3|13|Nimen que yi dedao yi zhong jixiang, zai jiaozhan de liang jun zhi zhong; yi jun shi wei zhu dao er zhan de, yi jun shi bu xindao de, yanjian zhe yi jun you ziji de liang bei. Zhenzhu yi ta ziji de youzhu fuzhu tasuo yiyu de ren. Duiyu you yanguang de ren, ci zhong que youyi zhong jianjie.
3|14|Mihuo shiren de, shi ling ren'aihao de shiwu, ru qizi, ernu, jin yin, baozang, junma, shengchu, he jia deng. Zhexie shi jinshi shenghuo de xiangshou; er zhenzhu nali, que you youmei de guisu.
3|15|Ni shuo: Wo gaosu nimen bi zhe geng jiamei de, hao ma? Jingwei zhe de zai tamen de zhu nali, xiangshou xia lin zhu he de leyuan, tamen de yong ju qizhong, bing huode chunjie de pei'ou, he zhenzhu de xiyue. Zhenzhu shi mingcha zhong pu de.
3|16|Tamen shuo: Women de zhu a! Women que yi xindaole, qiu ni she you women de zuiguo, qiu ni shi women de mian yu huo yu de xingfa.
3|17|Tamen shi jianren de, shi chengshi de, shi shuncong de, shi hao shi de, shi zai liming shi qiurao de.
3|18|Zhenzhu binggong zuozheng: Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; zhong tianshen he yiban xuezhe, ye zheyang zuozheng: Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, ta shi wanneng de, shi zhi rui de.
3|19|Zhenzhu suo xiyue de zongjiao, que shi yisilan jiao. Ceng shou tian jing de ren, chu zai zhishi jianglin tamen zhihou, youyu huxiang jidu wai, duiyu yisilan jiao ye meiyou yiyi. Shei bu xin zhenzhu de jixiang,(zhenzhu bujiu jiu yao chengzhi shei), yin wei zhenzhu que shi qingsuan shensu de.
3|20|Ruguo tamen yu ni zhenglun, ni jiu shuo: Wo yi quanti guishun zhenzhu; shuncong wo de ren, ye guishun zhenzhu. Ni dui ceng shou tian jing de ren he bu shi zi de ren shuo: Nimen yijing guishunle ma? Ruguo tamen guishun, namo, tamen yi zunxun zhengdao. Ruguo tamen beiqi, namo, ni zhi fu tongzhi de zeren. Zhenzhu shi mingcha zhong pu de.
3|21|Duiyu bu xin zhenzhu de jixiang, erqie wang sha zhong xianzhi, wang sha yi zhengyi ming ren zhe de ren, ni yingdang yi tongku de xingfa xiang tamen baoxi.
3|22|Zhe deng ren de shangong, zai jinshi he houshi, wanquan wuxiao, tamen jue meiyou yuanzhu zhe.
3|23|Nandao ni meiyou kanjian ceng shou yibufen tian jing de ren ma? Bieren zhao tamen qu yiju zhenzhu de jingdian er panjue zhengzhi shi, tamen zhong you yibufen ren bu yuan jieshou ta de panjue, tamen shi changchang fandui zhenli de.
3|24|Zhe shi yinwei tamen shuo: Huo jue bu jiechu women, chufei ruogan you shu de rizi. Tamen suo niezao de, zai tamen de zongjiao fangmian, yi qipianle tamen.
3|25|Zai hao wu keyi de yi ri, wo jiang jihe tamen, na shi ren ren dou de xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou, hao wu kui wang. Zai na ri, tamen zenyang ne?
3|26|Ni shuo: Zhenzhu a! Guo quan de zhu a! Ni yao ba guo quan shangci shei, jiu shangci shei; ni yao ba guo quan cong shei shouzhong duo qu, jiu cong shei shouzhong duo qu; ni yao shi shei zungui, jiu shi shei zungui; ni yao shi shei bi jian, jiu shi shei bi jian; fuli zhi you ni zhangwo; ni duiyu wanshi, que shi quanneng de.
3|27|Ni shi ye ru zhou, shi zhou ruye; ni cong wu shengwu zhong quchu shengwu, cong shengwu zhong quchu wu shengwu; ni wu liang di gongji ni suo yiyu de ren.
3|28|Xindao de ren, buke she tong jiao er yiwai jiao wei mengyou; shei fan ci jinling, shei bude zhenzhu de baoyou, chufei nimen dui tamen you suo weiju (er jiayi yingchou). Zhenzhu shi nimen fangbei ta ziji, zhenzhu shi zuihou de guisu.
3|29|Ni shuo: Nimen de xinshi, wulun jiayi yinhui, huo jiayi biaobai, zhenzhu dou shi zhidao de. Ta zhidao tiandi wanwu. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
3|30|Zai na ri, ren ren dou yao faxian ziji suozuo shan e de jilu chenlie zai ziji mianqian. Ren ren dou yao xiwang zai ziji he na ri zhi jian, you hen yuan de juli. Zhenzhu shi nimen fangbei ta ziji, zhenzhu shiren ai zhong pu de.
3|31|Ni shuo: Ruguo nimen xi'ai zhenzhu, jiu dang shuncong wo;(nimen shuncong wo), zhenzhu jiu xi'ai nimen, jiu she you nimen de zuiguo. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
3|32|Ni shuo: Nimen dang fucong zhenzhu he shizhe. Ruguo nimen weibei zhengdao, name, zhenzhu que shi bu xi'ai bu xindao de ren de.
3|33|Zhen zhu que yi jianxuan a dan, nu ha, yi bo la xin de houyi, he yi mu lan de houyi, er shi tamen chaoyue shi ren.
3|34|Naxie houyi, shi yiguan de xue tong. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
3|35|Dangshi yi mu lan de nuren shuo: Wo de zhu a! Wo shiyuan yi wo fu li suo huai de, fengxian ni, qiu ni jieshou wo de fengxian. Ni que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
3|36|Dang ta shengle yige nuhai de shihou, ta shuo: Wo que yi shengle yige nuhai. Zhenzhu shi zhidao ta suo sheng de haizi de. Nanhai bu xiang nuhai yiyang. Wo que yi ba ta jiaozuo mai er yan, qiu ni baoyou ta he ta de houyi, mian shou bei qi jue de emo de sao rao.
3|37|Ta de zhu jieshoule ta, bing shi ta jianquan de chengzhang, qie shi zai kai li ya fuyu ta. Zai kai li ya mei ci jin nei dian qu kan ta, dou faxian ta mianqian you jiyang, ta shuo: Mai er yan a! Ni zenme hui you zhege ne? Ta shuo: Zhe shi cong wo de zhu nali jiangxia de. Zhenzhu biding wu liang di gongji ta de yiyu de ren.
3|38|Zai nali, zai kai li ya jiu qidao ta de zhu shuo: Wo de zhu a! Qiu ni cong ni nali shangci wo yige shanliang de zisi. Ni que shi tingqu qidao de.
3|39|Zhengdang zai kai li ya zhan zai nei dian qidao de shihou, tianshen hanjiao ta shuo: Zhenzhu yi ye ha ya xiang ni baoxi, ta yao zhengshi cong zhenzhu fachu de yiju hua, yao zhang cheng zungui de, keji de ren, yao bian cheng yige shanliang de xianzhi.
3|40|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo que yi laomaile, wo de qizi shi bu hui shengyu de, wo zenme hui you erzi ni? Tianshen shuo: Zhenzhu ruci weisuoyuwei.
3|41|Zai kai li ya shuo: Wo de zhu a! Qiu ni wei wo yuding yi zhong jixiang. Tianshen shuo: Ni de jixiang shi ni san ri bu shuohua, zhi zuo shoushi. Ni dang duoduo de jinian ni de zhu, ni dang zhaoxi zan ta chaojue.
3|42|Dangshi, tianshen shuo: Mai er yan a! Zhenzhu que yi jianxuan ni, shi ni chunjie, shi ni chaoyue quan shijie de funu.
3|43|Mai er yan a! Ni dang shunfu ni de zhu, ni dang koutou, ni dang yu jugong de ren yitong jugong.
3|44|Zhe shi guanyu youxuan de xiaoxi, wo ba ta qishi ni; dang tamen yong nianjiu fa jueding shei fuyang mai er yan de shihou, ni meiyou zaichang, tamen zhenglun de shihou, ni ye meiyou zaichang.
3|45|Dangshi, tianshen shuo: Mai er yan a! Zhenzhu dique ba cong ta fachu de yiju hua xiang ni baoxi. Ta de ming zi shi mai er yan zhizi mai xi ha. Er sa, zai jinshi he houshi dou shi you mianzi de, shi zhenzhu suo qinjin de.
3|46|Ta zai yaolan li zai zhuangnian shi dou yao dui ren shuohua, ta jianglai shi yige shanren.
3|47|Ta shuo: Wo de zhu a! Renhe ren dou meiyou he wo jiechuguo, wo zenme hui you erzi ni? Tianshen shuo: Zhenzhuyao ruci chuangzao ta de yiyu de ren. Dang ta panjue yi jian shiqing de shihou, ta zhi dui na jian shiqing shuo sheng you', ta jiu youle.
3|48|Ta yao jiao ta shufa he zhihui,“tao la te” he “yin zhi lei”,
3|49|ta yao shi ta qu jiaohua yiselie de houyi.(Er sa shuo): Wo que yi ba nimen de zhu suo jiang shi yi zhong jixiang, dai lai gei nimenle. Wo biding wei nimen yong ni zuo yige xiang niao yang de dongxi, wo chui kouqi zai limian, ta jiu feng zhenzhu de mingling er fei dong. Wo feng zhenzhu de mingling, neng yizhi tianran mang, dama feng, you neng shi sizhe fuhuo, you neng ba nimen suo chi de he nimen chucang zai jiali de shiwu gaosu nimen. Duiyu nimen, ci zhong que youyi zhong jixiang, ruguo nimen shi xindao de ren.
3|50|(Wo fengming lai) zhengshi zai wo zhiqian jiang shi de “tao la te”, bing wei nimen jiechu yibufen jinling. Wo yi zhaoshi nimen cong zhenzhu fachu de yi zhong jixiang, gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
3|51|Zhenzhu que shi wo de zhu, yeshi nimen de zhu, gu nimen yingdang chongbai ta. Zhe shi zhenglu.
3|52|Dang er sa que zhi zhongren bu xindao de shihou, ta shuo: Shei wei zhenzhu er xiezhu wo? Zhong mentu shuo: Women wei zhenzhu er xiezhu ni, women yi quexin zhenzhu, qiu ni zuozheng women shi guishun zhe.
3|53|Women de zhu a! Women yi quexin ni suo jiang shi de jingdian, women yi shuncong shizhe, qiu ni shi women jiaru zuozheng zhe de hanglie.
3|54|Tamen yong jimou, zhenzhu ye yong jimou, zhenzhu shi zui shanyu yong jimou de.
3|55|Dangshi, zhenzhu dui er sa shuo: Wo biding yao shi ni shou zhong, yao ba ni zhuosheng dao wo nali, yao wei ni di qing bu xindao zhe de wumie, yao shi xinyang ni de ren, zai bu xinyang ni de ren zhi shang, zhidao fuhuo ri. Ranhou nimen zhi guiyu wo, wo yao wei nimen panjue nimen suo zhenglun de shifei.
3|56|Zhiyu bu xindao de ren, wo yao zai jinshi he houshi, yanli de chengfa tamen, tamen jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
3|57|Zhiyu xindao erqie xingshan de ren, zhenzhuyao shi tamen xiangshou wanquan de baochou. Zhen zhu bu xi'ai bu yi de ren.
3|58|Zhe shi wo dui ni xuandu de jixiang, he ruizhi de jiaoxun.
3|59|Zai zhen zhu kan lai, er sa que shi xiang a dan yiyang de. Ta yongtu chuangzao a dan, ranhou ta dui ta shuo you, ta jiu youle.
3|60|(Zhe shi) cong ni de zhu jiang shi de zhenli, gu ni buyao huaiyi.
3|61|Zai zhishi jianglin ni zhihou, fan yu ni zhenglun ci shi de ren, ni dou keyi dui tamen shuo: Nimen lai ba! Rang women zhaoji women gezi de haizi, women de funu he nimen de funu, women de zishen he nimen de zishen, ranhou rang women qidao zhenzhu qi jue shuohuang de ren.
3|62|Zhe que shi zhenshi de gushi. Chu zhenzhu wai, jue wu ying shou chongbai de. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
3|63|Ruguo tamen beiqi zhengdao, name, zhenzhu duiyu zuo'e de ren, que shi quanzhi de.
3|64|Ni shuo: Xinfeng tian jing de ren a! Nimen lai ba, rang women gongtong zunshou yi zhong shuangfang renwei gongping de xintiao: Women dajia zhi chongbai zhenzhu, bu yi renhe wu pei ta, chu zhenzhu wai, bu yi tonglei wei zhuzai. Ruguo tamen beiqi zhe zhong xintiao, namo, nimen shuo: Qing nimen zuozheng women shi guishun de ren.
3|65|Xinfeng tian jing de ren a! Nimen weisheme he women bianlun yi bo la xin (de zongjiao) ne?“Tao la te” he “yin zhi lei” shi zai ta qi shi zhihou cai jiang shi de. Nandao nimen bu liaojie ma?
3|66|Nimen zhe deng ren, ziji zhidao de shi, guran keyibianlun; zenme lian ziji suo bu zhidao de shi, ye yao jiayi bianlun ne? Zhenzhu zhidao, nimen que bu zhidao.
3|67|Yi bo la xin ji bushi youtai jiaotu, ye bushi jidu jiaotu. Ta shi yige chong xin zhengjiao, guishun zhenzhu de ren, ta bushi yi wu pei zhu de ren.
3|68|Yu yi bo la xin zui qinmi de, que shi shuncong ta de ren, he zhege xianzhi, he xindao de ren. Zhenzhu shi xinshimen de baoyou zhe.
3|69|Xinfeng tian jing de ren zhong you yibufen ren, xiwang shi nimen mi wu, qishi, tamen zhi neng shi ziji mi wu, tamen que bu zijue.
3|70|Xinfeng tian jing de ren a! Nimen mingzhi zhenzhu de jixiang shi zhen de, nimen weisheme buxin naxie jixiang ne?
3|71|Xinfeng tian jing de ren a! Nimen weisheme mingzhigufan de yijialuanzhen, yinhui zhenli ne?
3|72|Xinfeng tian jing de ren zhong you yibufen ren shuo: Nimen keyi zai zaochen biaoshi quexin xinshimen suo shou de qishi, er zai wan xi biaoshi buxin,(nimen zheyang zuo), tamen huoxu pan jiao.
3|73|Nimen zhi keyi xinren nimen de jiao you. Ni shuo: Yindao que shi zhenzhu de yindao, nandao yinwei bieren huode xiang nimen suo huode de qishi, huo tamen jiang zai zhenzhu nali yu nimen bianlun,(nimen jiu zheyang yong ji) ma? Ni shuo: Enhui que shi you zhenzhu zhangwo, ta ba ta shangci tasuo yiyu de ren. Zhenzhu shi kuanda de, shi quanzhi de.
3|74|Ta wei ziyi de ci'en er te xuan tasuo yiyu de ren. Zhenzhu shi you hong en de.
3|75|Xinfeng tian jing de ren zhong you zheyang de ren: Ruguo ni tuofu ta yiqian liang huangjin, ta hui jiao gei hai ni; tamen zhong yeyou zheyang de ren: Ruguo ni tuofu ta yi mei jinbi, ta yexu bu jiaohuan ni, chufei ni yizai zhuijiu ta. Zhe shi yinwei tamen shuo: Women bu wei bu shi zi de ren er shou chu fen. Tamen mingzhigufan de jiajie zhenzhu de mingyi er zao yao.
3|76|Buran, fan jianyue erqie jingwei de ren,(dou shi zhenzhu suo xi'ai de). Yin wei zhenzhu que shi xi'ai jingwei zhe de.
3|77|Yi zhenzhu de mengyue he ziyi de mengshi huanqu xiewei daijia de ren, zai houshi bu huo endian, fuhuo ri, zhenzhu bu he tamen shuohua, bu cai tamen, bu di qing tamen de zui'e, tamen jiang shou tongku de xingfa.
3|78|Tamen zhong que you yibufen ren, cuangai tian jing, yi bian nimen ba cengjing cuangai di dangzuo tian jing, qishi, na bushi tian jing. Tamen shuo: Zhe shi cong zhenzhu nali jiang shi de. Qishi na bushi cong zhenzhu nali jiang shi de, tamen mingzhigufan de jiajie zhenzhu de mingyi er zao yao.
3|79|Yige ren ji meng zhenzhu shangci jingdian, zhihui he yuyan, ta buzhi dui shiren shuo: Nimen zuo wo de nupu, buyao zuo zhenzhu de nupu. Dan (ta bi shuo): Nimen dangzuo chongbai zaowuzhu de ren, yinwei nimen jiaoshou tian jing, song xi tian jing.
3|80|Ta ye bu zhi jiao nimen yi zhong tianshen he zhong xianzhi wei zhuzai. Nimen ji guishun zhihou, ta zen neng jiao nimen bu xindao ne?
3|81|Dangshi, zhenzhu yu zhong xianzhi diyue shuo: Wo yi shangci nimen jingdian he zhihui, yihou you yige shizhe lai zhengshi nimen suoyou de jingdian, nimen bixu quexin ta, bixu fuzhu ta. Ta shuo: Nimen chengren ma? Nimen yuanyi wei ci shi er yu wo diyue ma? Tamen shuo: Women chengrenle. Ta shuo: Namo, nimen zuozheng ba; wo ye he nimen yitong zuozheng.
3|82|Cihou, fan beiqi yue yan de, dou shi zuiren.
3|83|Nandao tamen yao she zhenzhu de zongjiao er xunqiu bie de zongjiao ma? Tongshi tiandi wanwu, bulun ziyuan yu fou, dou guishun ta, tamen jianglai zhi bei zhao guiyu ta.
3|84|Ni shuo: Women quexin zhenzhu, quexin women suo shou de qishi, yu yi bo la xin, yi sima yi, yi si ha ge, ye er gu bai he ge zhipai suo shou de qishi, yu mu sa, er sa he zhong xianzhi suo shou ci yu tamen de zhu de jingdian, women duiyu tamen zhong de renhe yiren, dou bu jiayi qishi, women zhi guishun ta.
3|85|She yi si jiao xunqiu bie de zongjiao de ren, tasuo xunqiu de zongjiao, jue bu bei jieshou, ta zai houshi, shi kui she de.
3|86|Ji biaoshi xindao, you zuozheng shizhe de zhenshi, qie yanjian mingzheng de jianglin, ranhou biaoshi buxin, zheyang de minzhong, zhenzhu zenme neng yindao tamen ne? Zhenzhu shi bu yindao bu yi de minzhong de.
3|87|Zhe deng ren de baoying, shi zaoshou zhenzhu de qi jue yu tianshen he renlei de gongtong de zhou zu;
3|88|tamen jiang yong ju huo yu zhong, bu meng jianxing, ye bu meng huanxing.
3|89|Wei houlai huiguo zi xin de ren,(jiang meng she you), yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
3|90|Xindao zhihou, you fu buxin, qie bianbenjiali de ren, tamen de chanhui jue bu bei jieshou. Zhe deng ren que shi mi wu de.
3|91|Zaishi shi meiyou xindao, lin si shi reng buxindao de ren, jishi yi man di de huangjin shuzui, ye bu bei jieshou, zhe deng ren jiang shou tongku de xingfa, tamen jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
3|92|Nimen jue buneng huode quan shan, zhidao nimen fen she ziji suo ai de shiwu. Nimen suo shishe de, wulun shi shenme, que shi zhenzhu suo zhidao de.
3|93|Yiqie shiwu duiyu yiselie de houyi, yuan shi hefa de. Chufei zai jiang shi “tao la te” zhiqian yi si la yi (de houyi) ziji suo jiechu de shiwu. Ni shuo: Nimen na “tao la te” lai dangmian songdu ba, ruguo nimen shi chengshi de.
3|94|Cihou, fanshi jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de ren, dou shi bu yi de.
3|95|Ni shuo: Zhenzhu suo shuo de shi shihua, gu nimen yingdang zunshou chongfeng zhengjiao de yi bo la xin de zongjiao, ta bushi yi wu pei zhu de.
3|96|Wei shiren er chuangshe de zui gu de qingzhensi, que shi zai mai jia di na suo jixiang de tian fang, quan shijie de xiangdao.
3|97|Qizhong you xuduo mingzheng, ru yi bo la xin de lizu de; fan ru qizhong de ren dou de anning. Fan neng luxing dao tian fang de, ren ren dou you wei zhenzhu er chaojin tian fang de yiwu. Buxindao de ren (wusun yu zhenzhu), yin wei zhenzhu que shi wu qiu yu quan shijie de.
3|98|Ni shuo: Xinfeng tian jing de ren a! Zhenzhu shi jianzheng nimen de xingwei de, nimen weisheme bu xin zhenzhu de jixiang ne
3|99|ni shuo: Xinfeng tian jing de ren a! Nimen jishi jianzheng, weisheme nimen yao zuzhi xindao de ren ru zhenzhu de dadao, bing xiang anshi ta shi xiedao ne? Zhenzhu jue bu hushi nimen de xingwei.
3|100|Xindao de renmen a! Ruguo nimen shuncong ceng shou tian jing de yibufen ren, namo, tamen jiang shi nimen zai xindao zhihou bian cheng bu xindao de ren.
3|101|Nimen changchang tingjian bieren dui nimen xuandu zhenzhu de jixiang, shizhe you yu nimen xiangchu, nimen zenme bu xindao ne? Shei xintuo zhenzhu, shei que yi bei yindao yu zhenglu.
3|102|Xindao de renmen a! Nimen dang zhenshi di jingwei zhenzhu, nimen chufei chengle shun zhu de ren.
3|103|Nimen dang quanti jianchi zhenzhu de shengsuo, buyao ziji fenlie. Nimen dang mingji zhenzhu suo ci nimen de endian, dangshi, nimen yuan shi choudi, er zhenzhu lianhe nimen de xin, nimen jie ta de endian cai bian cheng jiao bao; nimen yuan shi zai yige huokeng de bianyuan shang de, shi zhenzhu shi nimen tuoli nage huokeng. Zhenzhu ruci wei nimen chanming ta de jixiang, yibian nimen zunxun zhengdao.
3|104|Nimen zhong dang you yibufen ren, dao ren yu zhi shan, bing quan shan jie e; zhe deng ren, que shi chenggong de.
3|105|Nimen buyao xiang nayang de ren: Zai mingzheng jianglin zhihou, ziji fenlie, changchang zhenglun; na deng ren, jiang shou zhongda de xingfa.
3|106|Zai na ri, youxie lian jiang bian cheng baixi de, youxie lian jiang bian cheng lihei de. Zhiyu lianse bian hei de ren (tianshen jiang dui tamen shuo): Nimen ji xindao zhihou you bu xindao ma? Nimen wei bu xindao er changshi xingfa ba.
3|107|Zhiyu lianse bian bai de ren, jiang ru yu zhenzhu de ci'en nei, er yong ju qizhong.
3|108|Zhe shi zhenzhu de jixiang, qizhong baohan zhenli, wo dui ni xuandu ta, zhenzhu bu yu kui wang zhongsheng.
3|109|Tiandi wanwu dou shi zhenzhu de, wanshi zhi guizhenzhu.
3|110|Nimen shi wei shiren er bei chansheng de zui youxiu de minzu, nimen quan shan jie e, quexin zhenzhu. Jiaruo xinfeng tian jing de ren quexin zhengdao, na duiyu tamen shi geng hao de. Tamen zhong you yibufen shi xinshi, da bufen shi zuiren.
3|111|Chu e yan wai, tamen jue buneng shanghai nimen; ruguo nimen he tamen jiaozhan, tamen jiangyao baibei, qie bu huo yuanzhu.
3|112|Tamen wulun zai nali chuxian, dou yao xianyu beijian zhi zhong, chufei jie zhenzhu de heyue yu zhongren de heyue buneng anju, tamen ying shou zhenzhu de qian nu, tamen yao xianyu kunku zhi zhong. Zhe shi yinwei tamen bu xin zhenzhu de jixiang, erqie wang sha zhong xianzhi, zhe you shi yinwei tamen weikang zhuming, chaoyue fadu.
3|113|Tamen bushi yilu de. Xinfeng tian jing de ren zhong you yipai zhengren, zai yejian songdu zhenzhu de jingdian, qie wei zhenzhu er koutou.
3|114|Tamen quexin zhenzhu he mori, tamen quan shan jie e, zhengxian xingshan; zhe deng ren shi shanren.
3|115|Tamen wulun xing shenme shangong, jue bu zhiyu tulao wu chou. Zhenzhu shi quanzhi jingwei zhe de.
3|116|Bu xindao de ren, tamen de caichan he zisi, dui zhen zhu de xingfa, jue buneng biyi tamen yi sihao; zhe deng ren shi huo yu de jumin, jiang yong ju qizhong.
3|117|Tamen zai jinshi shenghuo zhong suo shishe de, piru han feng chui xiang zi qi de minzhong de he jia shang, jiu ba ta huimiele. Zhenzhu meiyou kui wang tamen, dan tamen zi qi.
3|118|Xindao de renmen a! Nimen buyao yi butong jiao de renwei xinfu, tamen buyiyuli mouhai nimen, tamen xiwang nimen zaonan, tamen de kouzhong yi tulu yuanhen, tamen de xiongzhong suo yinhui de, youwei edu. Wo que yi wei nimen chanming xuduo jixiang, ruguo nimen shi neng liaojie de.
3|119|Nimen xi'ai tamen, tamen que bu xi'ai nimen, nimen quexin yiqie tian jing, er tamen yujian nimen jiu shuo: Women yi xindaole. Tamen si xiangju hui de shihou, wei yuanhen nimen er yao ziji de zhitou. Ni shuo: Nimen wei yuanhen er siwang ba! Zhenzhu que shi quanzhi xinshi de.
3|120|Nimen huode fuli, tamen jiu youchou; nimen zaoyu huohuan, tamen jiu kuaile. Ruguo nimen jianren erqie jingwei, namo, tamen de jimou buneng shang nimen yi sihao. Zhenzhu que shi zhouzhi tamen de xingwei de.
3|121|Dangshi, ni zai zaochen cong jiali chuqu, ba xinshimen buzhi zai zhendishang. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
3|122|Dangshi, nimen zhong you liang huo ren yao xiang shiruo; danshi zhenzhu shi tamen de baoyou zhe. Xinshimen zhi xintuo zhenzhu ba!
3|123|Bai de'er zhi yi, nimen shi wu shili de, er zhenzhu que yi yuanzhule nimen. Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yibian nimen ganxie.
3|124|Dangshi, ni dui xinshimen shuo: Nimen de zhu jiangxia tianshen sanqian lai yuanzhu nimen, hai bugou ma?
3|125|Buran, ruguo nimen jianren, bingqie jingwei, er diren like lai gong nimen, namo, nimen de zhu, jiang shi xiji de tianshen wuqian lai yuanzhu nimen.
3|126|Zhenzhu zhi yi zhe yingxu dui nimen baoxi, yibian nimen de xinjing yinci er anding. Yuanzhu zhishi cong wanneng de, zhi rui de zhenzhu nali jiangxia de.
3|127|(Ta yuanzhu nimen), yibian duiyu bu xindao de ren, huo jianchu yibufen, huo quanbu jiayi lingru, yibian tamen shibai er gui.
3|128|Tamen que shi bu yi de, zhenzhu huo jiayi she you, huo jiayi chengfa, ni duiyu zhe jian shi, shi wu quan guowen de.
3|129|Tiandi wanwu, dou shi zhenzhu de. Ta yao shu rao shei, jiu shu rao shei; yao chengfa shei, jiu chengfa shei. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
3|130|Xindao de renmen a! Nimen buyao chi chongfu jiabei de lixi, nimen dang jingwei zhenzhu, yibian nimen chenggong.
3|131|Nimen dang fangbei na yiwei bu xindao de ren er yubeile de huo yu.
3|132|Nimen dang fucong zhenzhu he shizhe, yibian nimen meng zhu de lianxu.
3|133|Nimen dang zhengxian qu fu cong nimen de zhu fachu de she you, he na yu tiandi tong kuan de, yi wei jingwei zhe yubei hao de leyuan.
3|134|Jingwei de ren, zai kangle shi shishe, zai jiannan shi ye shishe, qie neng yi nu, you neng shu ren. Zhenzhu shi xi'ai xingshan zhe de.
3|135|Jingwei zhe, dangzuole choushi huo zi qi de shihou, jinian zhenzhu, qie wei ziji de zui'e er qiurao--chu zhenzhu wai, shei neng she you zui'e ne?--Tamen meiyou mingzhigufan de hu e bu quan.
3|136|Zhe deng ren de baochou, shi cong tamen de zhu fachu de she you, he xia lin zhu he de leyuan, tamen de yong ju qizhong. Zunxing zhe de baochou zhen youmei!
3|137|You xuduo changdao, yi zai nimen zhiqian shiqule; gu nimen dang zai da di shang luxing, yi guancha fouren zhenli zhe de jieju shi zenyang de.
3|138|Zhe shi duiyu shiren de yi zhong xuanshi, yeshi duiyu jingwei zhe de yi zhong xiangdao he jiaoxun.
3|139|Nimen buyao huixin, buyao youchou, nimen bi zhan youshi, ruguo nimen shi xindao de ren.
3|140|Ruguo nimen zaoshou chuangshang, namo, diren que yi zaoshou tongyang de chuangshangle. Wo shi qi yun zhou liu yu shiren zhi jian, yibian zhenzhu zhenbie xindao de ren, er yi nimen wei jianzheng--zhenzhu bu xi'ai bu yi de ren.
3|141|Yibian zhenzhu duanlian xindao de ren, er huimie bu xindao de ren.
3|142|Zhenzhu hai meiyou zhenbie nimen zhong fendou de ren he jianren de ren, nandao nimen jiu yi wei ziji de ru leyuan ma?
3|143|Zaoyu siwang zhiqian, nimen que yi xiwang siwang; xianzai nimen que yi qinyan jian dao siwangle.
3|144|Muhanmode zhishi yige shizhe, zai ta zhiqian, you xuduo shizhe, que yi shiqule; ruguo ta binggu huo zhenwang, nandao nimen jiu yao pan dao ma? Pan dao de ren, jue buneng shang sun zhenzhu yi sihao. Zhenzhu jiang baochou ganxie de ren.
3|145|Bude zhenzhu de xuke, renhe ren dou bu hui siwang; zhenzhu yi zhuding ge ren de shou xianle. Shei xiang huode jinshi de baochou, wo gei shei jinshi de baochou; shei xiang huode houshi de baochou, wo gei shei houshi de baochou. Wo jiang baochou ganxie de ren.
3|146|You xuduo xianzhi, ceng youxie mingzhe he tamen yitong zuozhan, naxie mingzhe meiyou wei zai zhu daoshang suo zaoyu de jiannan er huixin, xiedai, qufu. Zhenzhu shi xi'ai jianren zhe de.
3|147|Tamen meiyou bie dehua, zhi shuo: Women de zhu a! Qiu ni she you women de zui'e, he women de guoshi, qiu ni jianding women de bufa, qiu ni yuanzhu women yi duikang bu xindao de minzhong.
3|148|Gu zhenzhu jiang jinshi de baochou he houshi youmei de baochou shangci tamen, zhenzhu shi xi'ai xingshan zhe de.
3|149|Xindao de renmen a! Ruguo nimen shuncong bu xindao de ren, tamen jiang shi nimen beipan, yizhi nimen bian cheng kui she de ren.
3|150|Buran, zhenzhu shi nimen de baoyou zhe, shi zui you de yuanzhu zhe.
3|151|Wo yao ba kongbu tou zai bu xindao zhe de xinzhong, yinwei tamen ba zhenzhu he zhenzhu suo wei zhengshi de (ouxiang) qu pei ta, tamen de guisu shi huo yu. Bu yi zhe de guisu zhen elie.
3|152|Nimen feng zhenzhu de mingling er jianmie di jun zhi chu, zhenzhu que yi dui nimen shijian ta de yue yan; zhidaole zai ta shi nimen kanjian nimen suo xi'ai de zhanlipin zhihou, nimen jing shiruo, nei zheng, weikang (shizhe de) mingling. Nimen zhong you tanlian jinshi de, you qitu houshi de. Sihou, ta shi nimen likai diren, yibian ta shiyan nimen. Ta que yi raoshu nimen. Zhenzhu duiyu xinshi shi you enhui de.
3|153|Dangshi, nimen baibei yuan dun, bu gan huigu renhe ren;--er shizhe zai nimen de houmian hanjiao nimen, zhenzhu bian yi chongchong youchou baoda nimen, yimian nimen wei ziji suo sangshi de zhanlipin he suo zaoyu de canbai er wanxi. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
3|154|Zai youhuan zhihou, ta you jiang anning gei nimen, shi nimen zhong yibufen ren keshui; ling yibufen ren ze wei zishen er jiaolu, tamen xiang mengmei shidai de ren yiyang, dui zhenzhu wang jia caice, tamen shuo: Women you yidian shengli de xiwang ma? Ni shuo: Yiqie shiqing, dique dou shi zhenzhu suo zhuchi de. Tamen de xinli huaizhe bu gan dui ni biaoshi de eyi; tamen shuo: Jiaruo women you yidian shengli de xiwang, women de tongbao buzhi zhenwang zai zheli. Ni shuo: Jiaruo nimen zuo zai jiali, name mingzhong zhuding yao zhenwang de ren, biding waichu, zou dao tamen zhenwang di difang;(zhenzhu zheyang zuo), yibian ta shiyan nimen de xinshi, duanlian nimen xinzhong de xinyang. Zhenzhu shi quanzhi xinshi de.
3|155|Liang jun jiaozhan zhi ri, nimen zhong baibei de ren, zhi yin tamen fanguo, gu emo shi tamen shizu; zhenzhu que yi shu rao tamen. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi rong de.
3|156|Xindao de renmen a! Nimen buyao xiang bu xindao de ren yiyang; dang tamen de tongbao chumen binggu, huo zhenwang qianxian de shihou, tamen shuo: Jiaruo tamen tong women zuo zai jiali, name, tamen buzhi binggu huo zhenwang.(Nimen buyao xiang tamen nayang shuo) yibian zhenzhu yi ci wei tamen xinli (suo du you) de huihen. Zhenzhu neng shi siren fuhuo, neng shi huo ren siwang. Zhenzhu shi mingcha tamen de xingwei de.
3|157|Ruguo nimen wei zhu dao er zhenwang, huo binggu, name, cong zhenzhu fachu de she youhe ci'en, biding bi tamen suo juji de (caichan) hai yao baogui xie.
3|158|Ruguo nimen binggu, huo zhenwang, namo, nimen biding bei jihe dao zhenzhu nali.
3|159|Zhi yinwei cong zhenzhu fachu de ci'en, ni wenhe di duidai tamen; jiaruo ni shi cubao de, shi canku de, namo, tamen biding li ni er fensan; gu ni dang shu rao tamen, dang wei tamen xiang zhu qiurao, dang yu tamen shangyi gongshi; ni ji jueji xingshi, jiu dang xintuo zhenzhu. Zhenzhu dique xi'ai xintuo ta de ren.
3|160|Ruguo zhenzhu yuanzhu nimen, namo, jue meiyouren neng zhansheng nimen. Ruguo ta qi jue nimen, namo, zai ta (qi jue nimen) zhihou, shei neng yuanzhu nimen ne? Jiao xinshimen zhi xintuo zhenzhu!
3|161|Renhe xianzhi, dou buzhi yu qinshi gongwu. Shei qinshi gongwu, zai fuhuo ri, shei yao ba tasuo qinshi de gongwu na chulai. Ranhou, ren ren dou de xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou, tamen bu shou kui wang.
3|162|Nandao zhuiqiu zhenzhu xiyue de ren, xiang ying shou zhenzhu qian nu de ren ma? Ta de guisu shi huo yu, na guisu zhen elie.
3|163|Zai zhenzhu kan lai tamen fen wei xuduo dengji. Zhenzhu shi mingcha tamen de xingwei de.
3|164|Zhenzhu que yi shi en yu xinshimen, yinwei ta ceng zai tamen zhong paiqianle yige tongzu de shizhe, dui tamen xuandu ta de jixiang, bingqie xuntao tamen, jiaoshou tamen tian jing he zhihui, yiqian, tamen que shi zai mingxian de mi wu zhong de.
3|165|Nimen suo zaoshou de sunshi, zhiyou nimen suo jia gei diren de sunshi de yiban, nimen zenme hai shuo: Zhe shi cong nali lai de ne? Ni shuo: Zhe shi nimen zizuozishou de. Zhenzhu duiyu wanshi que shi quanneng de.
3|166|Liang jun jiaozhan zhi ri, nimen suo zaoshou de sunshi, shi yiju zhenzhu de yizhi de, ta yao renshi quexin de ren,
3|167|ye yao renshi wei xin de ren. You ren dui tamen shuo: Nimen lai ba, lai wei zhu dao er zuozhan, huo laizi wei ba! Tamen shuo: Jiaruo women hui dazhang, women biding zhuisui nimen. Zai na ri, yuqi shuo tamen shi xindao de ren, buru shuo tamen shi bu xindao de ren. Tamen kou li suo shuo de, bing bushi tamen xinli suo xiang de. Zhenzhu shi zhidao tamen suo yinhui zhe de.
3|168|Tamen bu ken canjia zhandou, que dui ziji de jiao bao shuo: Jiaruo tamen shuncong women, tamen bu hui zhenwang. Ni shuo: Nimen wei zishen diyu siwang ba, ruguo nimen shi chengshi de.
3|169|Wei zhu dao er zhenwang de ren, ni jue buyao renwei tamen shi si de, qishi, tamen shi huozhe de, tamen zai zhenzhu nali xiangshou jiyang.
3|170|Tamen you xihuan zhenzhu shangci ziji de enhui, you xihuan liu zai renjian, hai meiyou gan shang tamen di naxie jiao bao, jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
3|171|Tamen xihuan cong zhenzhu fachu de shangci he enhui, bingqie xihuan zhenzhu bu shi xinshimen tulao wu chou.
3|172|Tamen zaoshou chuangshang zhihou reng ying zhenzhu he shizhe de zhaohuan. Tamen zhong xingshan erqie jingwei de ren, de xiangshou zhongda de baochou.
3|173|Youren ceng dui tamen shuo: Naxie ren que yi wei jingong nimen er jihe duiwule, gu nimen yingdang weiju tamen. Zhe ju hua que zengjiale tamen de xinnian, tamen shuo: Zhenzhu shi shi women manzu de, ta shi youmei de jianhu zhe!
3|174|Tamen daizhe cong zhenzhu fachu de shangci he enhui zhuan huilai, tamen meiyou zaoshou renhe sunshi, tamen zhuiqiu zhenzhu de xiyue. Zhenzhu shi you hong en de.
3|175|Nage emo, zhi tu nimen weiju ta de dangyu, nimen buyao weiju tamen, nimen dang weiju wo, ruguo nimen shi xindao de ren.
3|176|Zhengxian touru mixin de ren, buyao rang ta shi ni youchou. Tamen jue buneng sunshang zhenzhu yi sihao. Zhenzhu yu shi tamen zai houshi meiyou fu fen; tamen jiang shou zhongda de xingfa.
3|177|Yi zhengxin huanqu mixin de ren, biding buneng sunshang zhenzhu yi sihao, tamen jiang shou tongku de xingfa.
3|178|Bu xindao de ren jue buyao renwei wo yourong tamen, duiyu tamen geng wei youli. Wo yourong tamen, zhishi yao tamen de zui'e jia duo. Tamen jiang shou lingru de xingfa.
3|179|Zhenzhu buzhi yu rang xinshimen chang zai nimen de xianzhuang zhi xia,(dan ta shiyan nimen), zhidao ta zhenbie elie de yu shanliang de. Zhenzhu buzhi yu shi nimen kuijian youxuan, dan zhenzhu jianxuan tasuo yiyu de ren zuo shizhe; gu nimen dang quexin zhenzhu he zhong shizhe. Ruguo nimen xindao, erqie jingwei, namo, nimen jiang shou zhongda de baochou.
3|180|Linxi zhenzhu suo ci de enhui de ren, jue buyao renwei tamen de linxi, duiyu tamen shi youyi de, qishi, na duiyu tamen shi youhai de; fuhuo ri, tamen suo linxi de (caichan), yao xiang yige xiangquan yiyang, tao zai tamen de jingxiang shang. Tiandi jian de yichan, zhishi zhenzhu de. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
3|181|Zhenzhu que yi tingjian youxie ren shuo: Zhenzhu que shi pinqiong de, women que shi fuzu de. Wo yao jilu tamen suo shuo dehua, he tamen wang sha zhong xianzhi de xingwei. Wo yao shuo: Tamen changshi shaozhuo de xingfa ba.
3|182|Zhe shi yinwei nimen cengjing fanzui, you yin wei zhenzhu jue bushi kui wang zhong pu de.
3|183|Tamen ceng shuo: Zhenzhu que yi mingling women buke quexin renhe shizhe, zhidao ta zhaoshi huo suo fenhua de gongwu. Ni shuo: Zai wo zhiqian, you xuduo shizhe yi zhaoshi nimen xuduo mingzheng, bing zhaoshi nimen suo qingqiu de; ruguo nimen shi chengshi de, nimen weisheme yao shahai tamen ne
3|184|ruguo tamen fouren ni, name, zai ni zhiqian, tamen que yi fourenguo xuduo shizhe, naxie shizhe, ceng zhaoshi tamen xuduo mingzheng, dianji, he canlan de jingdian.
3|185|Ren ren dou yao chang si de ziwei. Zai fuhuo ri, nimen cai de xiangshou nimen de wanquan baochou. Shei de yuanli huo yu, er ru leyuan, shei yi chenggong. Jinshi de shenghuo, zhishi xuhuan de xiangshou.
3|186|Nimen zai caichan fangmian he shenti fangmian biding yao shou shiyan, nimen biding yao cong ceng shou tian jing de ren he yi wu pei zhu de ren de kou li ting dao xuduo e yan, ruguo nimen jianren, erqie jingwei, namo, zhe que shi yinggai juexin zuo de shiqing.
3|187|Dangshi, zhenzhu yu ceng shou tian jing de ren diyue, shuo: Nimen bi wei shiren chanming tian jing, nimen buke yinhui ta. Dan tamen ba ta pao zai beihou, bing yi ta huanqu xiewei de daijia. Tamen suo huanqu de zhen elie!
3|188|Youxie ren duiyu ziji zuoguo de shi, yangyang deyi; duiyu ziji weiceng zuoguo de shi, ai shou zansong, ni jue buyao renwei tamen jiang tuoli xingfa, qishi, tamen jiang shou tongku de xingfa.
3|189|Tiandi de guo quan guizhenzhu suoyou. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
3|190|Tiandi de chuangzao, zhouye de lunliu, zai you lizhi de ren kan lai, ci zhong que you xuduo jixiang.
3|191|Tamen zhanzhe, zuozhe, tangzhe jinian zhen zhu, bing siwei tiandi de chuangzao,(tamen shuo): Women de zhu a! Ni meiyou turan di chuangzao zhege shijie. Women zansong ni chaojue wanwu, qiu ni baohu women, mian shou huo yu de xingfa.
3|192|Women de zhu a! Ni shi shei ru huo yu, ni que yi lingru sheile. Bu yi de ren, jue meiyou yuanzhu zhe.
3|193|Women de zhu a! Women que yi tingjianle yige zhaohuan de ren, zhao ren yu zhengxin,(ta shuo):'Nimen dang quexin nimen de zhu.'Women jiu quexinle. Women de zhu a! Qiu ni she you women de zui'e, qiu ni xiaochu women de guoshi, qiu ni shi women yu yi renmen si zai yi chu.
3|194|Women de zhu a! Ni ceng jie zhong shizhe de kou er yingxu women de enhui, qiu ni ba ta shangci women, qiu ni zai fuhuo ri buyao lingru women. Ni que shi bu shuangyue de.
3|195|Tamen de zhu yingdale tamen: Wo jue bu shi nimen zhong renhe yige xingshan zhe tulao wu chou, wulun ta shi nan de, haishi nu de--nannu shi xiangsheng de--qianju yixiang zhe, bei ren quzhu zhe, wei zhu dao er shouhai zhe, canjia zhandou zhe, bei di shashang zhe, wo bi xiaochu tamen de guoshi, wo bi shi tamen jin na xia lin zhu he de leyuan. Zhe shi cong zhenzhu fachu de baochou. Zhenzhu nali, you youmei de baochou.
3|196|Bu xindao de ren, wanglai sifang, ziyou fazhan, ni buyao rang zhe jian shi qipian ni.
3|197|Na shi xiewei de xiangshou, jianglai tamen de guisu shi huo yu. Na wo ru zhen elie!
3|198|Jingwei zhu de ren, que de xiangshou xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhe shi cong zhenzhu nali fachu de kuandai. Zai zhenzhu nali de endian, duiyu yi ren shi geng youyi de.
3|199|Xinfeng tian jing de ren zhong, dique youren xinyang zhenzhu, xinyang nimen suo shou de qishi, he tamen suo shou de qishi; tongshi, tamen shi jing shi zhenzhu de, tamen bu yi zhenzhu de jixiang huanqu xiewei de daijia, zhe deng ren, jiang zai tamen de zhu nali xiangshou tamen de baochou. Zhenzhu que shi qingsuan shensu de.
3|200|Xindao de renmen a! Nimen dang jianren, dang fendou, dang jiebei, dang jingwei zhenzhu, yibian nimen chenggong.
4|1|Zhongren a! Nimen dang jingwei nimen de zhu, ta cong yige ren chuangzao nimen, ta ba nage ren de pei'ou zaocheng yu ta tonglei de, bingqie cong tamen lia chuangzao xuduo nanren he nuren. Nimen dang jingwei zhenzhu zao nimen chang jiajie ta de mingyi, er yaoqiu xianghu de quanli de zhu zao dang zunzhong xueqin. Zhenzhu que shi jianshi nimen de.
4|2|Nimen yingdang ba gu'er de caichan jiaohuan tamen, buyao yi (nimen de) elie de (caichan), huanqu (tamen de) jiamei de (caichan), ye buyao ba tamen de caichan bing ru nimen de caichan, er jiayi tun shi. Zhe que shi dazui.
4|3|Ruguo nimen kongpa buneng gongping duidai gu'er, namo, nimen keyi ze nimen ai yue de nuren, ge qu liang qi, san qi, si qi; ruguo nimen kongpa buneng gongping di daiyu tamen, namo, nimen zhi keyi ge qu yi qi, huo yi nimen de nunu wei manzu. Zhe shi geng jin yu gongping de.
4|4|Nimen yingdang ba funu de pin yi, dangzuo yi fen zengpin, jiao gei tamen. Ruguo tamen xin ganyuan qing de ba yibufen pin yi rang gei nimen, namo, nimen keyi leyi di jiayi jieshou he xiangyong.
4|5|Nimen de caichan, ben shi zhenzhu gei nimen yong lai weichi shengji de, nimen buyao ba ta jiao gei yuren, nimen dang yi caichan de lirun gongji tamen de yishi. Nimen dang dui tamen zhu wenhe de yanyu.
4|6|Nimen dang shiyan gu'er, zhidao tamen dadao shi hun nianling; dang nimen kanjian tamen neng chuli caichan de shihou, yingdang ba tamen de caichan jiaohuan tamen; buyao zai tamen hai meiyou zhang da de shihou, gankuai langfei de xiaohao tamen de caichan. Fuyu de jianhuren, yingdang lianjie zichi; pinqiong de jianhuren, keyi qu heli de shenghuofei. Nimen ba tamen de caichan jiaohuan tamen de shihou, yingdang qing ren zuo jianzheng. Zhenzhu zu wei jiancha zhe.
4|7|Nanzi de xiangshou fumu he zhiqin suo yi caichan de yibufen, nuzi suode xiangshou fumu he zhiqin suo yi caichan de yibufen, wulun tamen suo yi caichan duogua, ge ren ying de fading de bufen.
4|8|Xichan de shihou, ru you qinqi, gu'er, pinmin zaichang, nimen dang yi yibufen yichan zhouji tamen, bing dui tamen shuo wenhe de yanyu.
4|9|Jiaruo ziji yi xia you ruo de houyi, ziji jiu hui wei tamen er youchou; zhe deng ren, yingdang ye wei bieren de gu'er er youlu, yingdang jingwei zhenzhu, yingdang dui linzhong de bingren shuo zhengdang dehua.
4|10|Qintun gu'er de caichan de ren, zhishi ba huo tun zai ziji de du fu li, tamen jiang ru liehuo zhi zhong.
4|11|Zhenzhu wei nimen de zinu er mingling nimen. Yige nanzi, de liang ge nuzi de fenzi. Ruguo wang ren you liang ge yishang de nuzi, namo, tamen gong de yichan de san fen zhi er; ruguo zhiyou yige nuzi, namo, ta de er fen zhi yi. Ruguo wang ren you zinu, namo, wang ren de fumu ge de yichan de liu fen zhi yi. Ruguo ta meiyou zinu, namo, zhiyou fumu chengshou yichan, namo, ta de muqin de san fen zhi yi. Ruguo ta you ji ge xiongdi jiemei, namo, ta muqin de liu fen zhi yi.(Zhe zhong fenpei), xu zai wang ren suo zhu de yizeng huo qingchang wang ren suo qian de zhaiwu zhihou. Zao nimen de fumu he zinu, shei duiyu nimen shi geng you biyi de, nimen bu zhidao zao zhe shi cong zhenzhu jiang shi de dingzhi. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
4|12|Ruguo nimen de qi shi meiyou zinu, namo, nimen de shou tamen de yichan de er fen zhi yi. Ruguo tamen you zinu, namo, nimen de shou tamen de yichan de si fen zhi yi.(Zhe zhong fenpei) xu zai jiaofu wang ren suo zhu de yizeng huo qingchang wang ren suo qian de zhaiwu zhihou. Ruguo nimen meiyou zinu, namo, nimen de qi shi de nimen yichan de si fen zhi yi. Ruguo nimen you zinu, namo, tamen de nimen yichan de ba fen zhi yi.(Zhe zhong fenpei), xu zai jiaofu wang ren suo zhu de yizeng huo qingchang wang ren suo qian de zhaiwu zhihou. Ruguo bei jicheng de nanzi huo nuzi, shang wu fumu, xia wu zinu, zhiyou (tong mu yi fu de) geng duo de xiongdi he jiemei, namo, tamen he tamen, jun fen yichan de san fen zhi yi.(Zhe zhong fenpei), xu zai jiaofu wang ren suo zhu de yi? <Br>
4|13|zhexie shi zhenzhu de fadu. Shei fucong zhenzhu he shizhe, zhenzhu jiang shi shei ru na xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhe shi weida de chenggong.
4|14|Shei weikang zhenzhu he shizhe, bing chaoyue ta de fadu, zhenzhu jiang shi shei ru huo yu, er yong ju qizhong, ta jiang shou lingru de xingfa.
4|15|Nimen de funu, ruo zuo choushi, nimen dang zai nimen de nanren zhong xunqiu si geren zuo jianzheng; ruguo tamen yi zuozheng, nimen jiu yingdang ba tamen juliu zai jiali, zhidao tamen siwang, huo zhenzhu wei tamen kaipi yitiao chulu.
4|16|Nimen de nanren, ruo zuo choushi, nimen yingdang zebei tamen lia; ruguo tamen lia huizui zi xin, nimen jiu yingdang yuanliang tamen lia. Zhenzhu que shi zhi you de, que shi zhi ci de.
4|17|Zhenzhu zhi she you wuzhi er zuo'e, bujiu jiu huizui de ren; zhe deng ren, zhenzhu jiang she you tamen. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
4|18|Zhongshen zuo'e, lin si cai shuo: Xianzai wo que yi huizui de ren, bu meng she you; lin si hai bu xindao de ren, ye bu meng she you. Zhe deng ren, wo yi wei tamen yubeile tongku de xingfa.
4|19|Xindao de renmen a! Nimen bude qiangzhan funu, dang zuo yichan, ye bude yapo tamen, yibian nimen shouhui nimen suo gei tamen de yibufen pin yi, chufei tamen zuole mingxian de choushi. Nimen dang shandai tamen. Ruguo nimen yanwu tamen,(namo, nimen yingdang renshou tamen), yinwei, huoxu nimen yanwu yi jian shi, er zhenzhu zai na jian shi zhong anzhi xia xuduo fuli.
4|20|Ruguo nimen xiu yige qi shi, er ling qu yige qi shi, jishi nimen yi geiguo qianqi yiqian liang huangjin, nimen ye buyao qu hui yi sihao. Nandao nimen yao jiayi wumie he kui wang er ba ta qu hui ma?
4|21|Nimen zen neng ba ta qu hui ne? Nimen ji yi tong chuang gong zhen, erqie tamen yu nimen dijieguo yige jianshi de mengyue.
4|22|Nimen buyao qu nimen de fuqin quguo de funu, dan yiwang de bu shou chengfa. Zhe que shi yi jian choushi, que shi yi jian kehen de xingwei, zhe zhong xisu zhen elie!
4|23|Zhenzhu yanjin nimen qu nimen de muqin, nu'er, jiemei, gumu, yimu, zhinu, waishengnu, rumu, tong ru jiemei, yuemu, yiji nimen suo fuyu de ji nu, ji nimen ceng yu tamen de muqin tongfang de, ruguo nimen yu tamen de muqin meiyou tongfang, namo, nimen wufang qu tamen. Zhenzhu hai yanjin nimen qu nimen qinsheng erzi de xifu, he tongshi qu liang jiemei, dan yiwang de bu shou chengfa. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
4|24|(Ta you yanjin nimen qu) you zhangfu de funu, dan nimen suo guanxia de funu chuwai; zhenzhu yi ci wei nimen de dingzhi. Chu ci yiwai, yiqie funu, duiyu nimen shi hefa de, nimen keyi jie ziji de caichan er mou yu funu jiehe, dan nimen yingdang shi zhenjie de, buke shi yindang de. Ji yu nimen chenghun de funu, nimen yingdang ba yi jueding de pin yi jiao gei tamen. Ji jueding pin yi zhihou, nimen shuangfang tongyi de shi, duiyu nimen shi hao wu zuiguo de. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
4|25|Nimen dangzhong zai nengli fangmian shei buneng qu xindao de ziyou nu, shei keyi qu you suo guanxia de xindao de nubi. Zhenzhu shi zhidao nimen de xinyang de. Nimen bici shi tong jiao de, gu nimen qude tamen de zhuren de xuke hou, ke qu tamen wei qi shi, nimen yingdang ba tamen de pin yi zhaoli jiao gei tamen, dan tamen yingdang shi zhenjie de, buke shi yindang de, ye buke shi youqing ren de. Tamen jihun zhihou, ruguo zuole choushi, namo, tamen ying shou ziyou nu suo ying shou de xingfa de yiban. Zhe shi texu nimen zhong kong xianyu jianyin de ren guiding de. Nimen neng jianren, na duiyu nimen shi geng hao de. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
4|26|Zhenzhu yu wei nimen chanming li yi, bing zhishi nimen xian min de fa cheng, qie she you nimen. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
4|27|Zhenzhu yu she you nimen, er shuncong siyu zhe, que yu nimen weibei zhenli.
4|28|Zhenzhu yu jianqing nimen de fudan; ren shi bei zaocheng qieruo de.
4|29|Xindao de renmen a! Nimen buyao jie zha shu er qinshi bieren de caichan, wei jie shuangfang tongyi de jiaoyi er huode de chuwai. Nimen buyao zisha, zhenzhu que shi lianxu nimen de.
4|30|Shei wei guofen he bu yi er fan ci yanjin, wo yao ba shei touru huo yu, zhe duiyu zhenzhu shi rongyi de.
4|31|Ruguo nimen yuanli nimen suo shou jin de yiqie dazui, wo jiu she you nimen de yiqie zuiguo, bing shi nimen de ru yige zungui de jingdi.
4|32|Zhenzhu shi nimen huxiang chaoyue, nimen dang anfenshouji; buyao wang ji fei fen; nanren jiang yin tamen de xingwei er shou baochou, funu ye jiang yin tamen de xingwei er shou baochou; nimen yingdang qiqiu zhenzhu ba ta de enhui shangci nimen. Zhenzhu que shi quanzhi wanwu de.
4|33|Wo wei nannu suo yichan mei yi fen caichan er guiding jichengren, ji fumu he zhiqin, yiji nimen ceng yu tamen dijie hunyue de ren, nimen yingdang ba zhexie jichengren de ying ji fen'e jiao gei tamen. Zhenzhu que shi jianzheng wanwu de.
4|34|Nanren shi weihu funu de, yin wei zhenzhu shi tamen bi tamen geng youyue, you yinwei tamen suo fei de caichan. Xianshu de nuzi shi fucong de, shi jie zhenzhu de baoyou er baoshou yin wei de. Nimen pa tamen zhiniu de funu, nimen keyi quan jie tamen, keyi he tamen tong chuang yi bei, keyi da tamen. Ruguo tamen fucong nimen, namo, nimen buyao zai xiangfa qifu tamen. Zhenzhu que shi zhizun de, que shi zhi da de.
4|35|Ruguo nimen pa fuqi bu mu, namo, nimen dang cong tamen lia de qinqi zhong ge tui yige gongzheng ren, ruguo liang ge gongzheng ren yu jiayi hejie, namo, zhenzhu bi shi fuqi hemu. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi che zhi de.
4|36|Nimen dang chongbai zhenzhu, buyao yi renhe wu pei ta, dang xiaojing fumu, dang youdai qinqi, dang lianxu gu'er, dang jiuji pinmin, dang qin'ai jinlin, yuan lin he banlu, dang kuandai luke, dang kuandai nupu. Zhenzhu dique bu xi'ai aoman de, jinkua de ren.
4|37|Tamen zhong you ziji linse, qie yinhui zhenzhu suo ci tamen de enhui de ren, wo yi wei (tamen zhe deng) buxindao de ren yubeile lingru de xingfa.
4|38|Tamen zhong you wei guming er shishe caichan de, tamen buxin zhenzhu, ye bu xin mori. Shei yi emo wei banlu, shei de banlu zhen elie!
4|39|Tamen quexin zhenzhu he mori, bing fen she zhenzhu suo ciyu tamen de caiwu, zhe duiyu tamen you she me fanghai ne? Zhenzhu shi quanzhi tamen de.
4|40|Zhenzhu bi bu kui wang ren yi sihao. Ruguo ren youyi sihao shangong, ta yao jiabei de choulao ta, bingqie yi ta nali de zhongda de baochou shangci ta.
4|41|Dang wo cong mei ge minzu zhong zhao lai yige jianzheng, bing zhao ni lai zuozheng zhe deng ren de shihou,(tamen de qingzhuang), jiang zenyang ne?
4|42|Bu xindao erqie weikang shizhe de ren, zai na ri jiang xiwang ziji yongyuan mai zai dixia, tamen buneng yinman zhenzhu renhe yiju hua.
4|43|Xindao de renmen a! Nimen zai jiu zui de shihou buyao libai, zhidao nimen zhidao ziji suo shuo de shi shenme hua; chule guolu de ren yiwai, zai bu jie de shihou buyao ru libai dian, zhidao nimen muyu. Ruguo nimen you bing, huo luxing, huo ru ce, huo xingjiao, er buneng dedao shui, namo, nimen ke quxiang jiejing di dimian, er mo nimen de lian he shou. Zhenzhu que shi zhi shu de, que shi zhi she de.
4|44|Ni meiyou kanjian ma? Ceng shou tian jing de ren yi zhengdao huanqu mi wu, erqie xiwang nimen mishi zhengdao.
4|45|Zhenzhu shi zhidao nimen de diren de. Zhenzhu zu wei baoyou zhe, zhenzhu zu wei yuanzhu zhe.
4|46|Youtai jiaotu zhong you yiqun ren cuangai jing wen, tamen shuo: Women ting er bu cong, yuan ni ting'erbuwen, la yi na, zhe shi yinwei qiao fang manma, feibang zhengjiao. Jiaruo tamen shuo: Women ji ting qie cong, ni ting ba, wen zhu er na, zhe dui tamen shi geng hao de, shi gengzheng de. Dan zhenzhuyin tamen bu xindao er qi jue tamen, gu tamen chu shaoshu ren wai dou bu xindao.
4|47|Ceng shou tian jing de ren a! Wo jiang shi xuduo mianmu gaibian, er zhuanxiang houfang, huo qi jue tamen ru qi jue fan anxiri de ren nayang, zai zhe jian shi shixian zhiqian, nimen yingdang xin wo suo jiang shi de xin jing, zhe bu xin jing neng zhengshi nimen suoyou de gu jing. Zhenzhu de panjue shi yao bei zhixing de.
4|48|Zhenzhu bi bu she you yi wu pei zhu de zui'e, ta wei ziji suo yiyu de ren er she you bi zhe cha yi deng de zuiguo. Shei yi wu pei zhu, shei yi fan dazuile.
4|49|Nandao ni meiyou kanjian zicheng qingbai de ren ma? Buran, zhenzhu shi tasuo yiyu de ren qingbai, tamen bu shou yi sihao de kui wang.
4|50|Ni kan: Tamen zenyang jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao! Zhe zu wei mingbai de zui'e.
4|51|Nandao ni meiyou kanjian ma? Ceng shou yibufen tian jing de ren, quexin ouxiang he emo. Tamen zhizhe bu xindao de ren shuo: Zhe deng ren de daolu, bi xindao zhe de daolu hai yao zhengdang xie.
4|52|Zhe deng ren, shi zhenzhu suo qi jue de; zhen zhu qi jue shei, ni jue buneng wei shei faxian ta you renhe yuanzhu zhe.
4|53|Nandao tamen you yibufen guo quan ma? Jiaruo tamen you, namo, tamen bu gei bieren yi sihao.
4|54|Nandao tamen jidu bieren xiangshou zhenzhu suo ci de enhui ma? Wo que yi shangci yi bo la xin de houyi tian jing he zhihui, wo you shangci tamen yige guangda de guotu.
4|55|Tamen zhong you quexin ta de, you jujue ta de. Huo yu shi zuyi chengzhi de.
4|56|Buxin wo de jixiang de ren, wo biding shi tamen ru huo yu, mei dang tamen de pifu shao jiao de shihou, wo ling huan yi tao pifu gei tamen, yibian tamen changshi xingfa. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
4|57|Xindao erqie xingshan zhe, wo jiang shi tamen ru xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Tamen zai leyuan li you chunjie de pei'ou, wo jiang shi tamen ru yu yongheng de biyin zhong.
4|58|Zhenzhu dique mingling nimen ba yiqie shou xintuo de shiwu jiao gei ying shou de ren, zhenzhu you mingling nimen ti zhongren panjue de shihou yao binggong panjue. Zhenzhu yong lai quan jie nimen de shiwu zhen youmei! Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
4|59|Xindao de renmen a! Nimen dang fucong zhenzhu, yingdang fucong shizhe he nimen zhong de zhushi ren, ruguo nimen wei yi jian shi er zhengzhi, nimen shi na jian shi guizhenzhu he shizhe (panjue), ruguo nimen quexin zhenzhu he mori dehua. Zhe duiyu nimen shi biyi geng duo de, shi jieguo geng meide.
4|60|Nandao ni meiyou kanjian ma? Zicheng quexin jiang shi ni de jingdian he zai ni zhiqian jiang shi de jingdian de ren, yu xiang emo qisu zao tongshi tamen yi fengling buyao xinyang ta zao er emo yu shi tamen shenru mi wu zhong.
4|61|Youren dui tamen shuo: Nimen lai xiang zhenzhu he shizhe qisu ba, ni hui kan dao wei xinzhe huibi ni.
4|62|Yinwei cengjing fanle zui er zaoyu zainan, ranhou, tamen hui lai jian ni er zhi zhenzhu fashi shuo: Women zhi tu qinshan yu hejie. Zai na shi, ni jiang zenme ban ne?
4|63|Zhe deng ren, zhenzhu shi zhidao tamen de xinshi de, gu ni dang kuanshu tamen, dang quan jie tamen, dang dui tamen shuo jingxindongpo dehua.
4|64|Wo paiqian shizhe, zhi wei yao ren feng zhenzhu de mingling er fucong ta. Tamen zi qi de shihou, jiaruo tamen lai jian ni, erqie xiang zhenzhu qiurao, shizhe ye ti tamen qiurao, namo, tamen bi faxian zhenzhu shi zhi you de, shi zhi ci de.
4|65|Zhi ni de zhu fashi, tamen bu xindao, zhidao tamen qing ni panjue tamen zhi jian de fenzheng, er tamen de xinli duiyu ni de panjue hao wu jiedi, bingqie tamen wanquan shunfu.
4|66|Jiaruo wo mingling tamen shuo: Nimen zisha huo li xiang ba! Tamen chu shaoshu ren wai, dou bu zunming. Jiaruo tamen zunxing ziji suo shou de quan jie, zhe duiyu tamen biding shi biyi geng duo de, shi tamen de xinyang gengjia jianding de.
4|67|Ruguo nayang, wo biding shangci tamen cong wo nali fachu de zhongda de baochou,
4|68|wo biding zhiyin tamen yitiao zhenglu.
4|69|Fan fucong zhenzhu he shizhe de ren, jiao yu zhenzhu suo huyou de zhong xianzhi, zhongxin de ren, cheng du de ren, shanliang de ren tong zai. Zhe deng ren, shi hen hao de huoban.
4|70|Zhe shi cong zhenzhu fachu de enhui. Zhenzhu zu wei quan zhi zhe.
4|71|Xindao de renmen a! Nimen dang you jiebei, gu dang bufen dongyuan, huo quanti dongyuan.
4|72|Nimen zhong dique youren douliu houfang, ruguo nimen zaoyu zainan, ta jiu shuo: Zhenzhu que yi huyou wo, yinwei wo meiyou tong tamen zai qianfang.
4|73|Ruguo cong zhenzhu fachu de enhui jianglin nimen, ta biding shuo:--Zai tamen yu ta zhi jian hao xiang meiyou yidian youyi yiyang dan yuan wo ceng yu tamen tong zai qianfang, er huode weida de chenggong.
4|74|Yihoushi shenghuo chumai jinshi shenghuo de ren, jiao tamen wei zhu dao er zhan ba! Shei wei zhu dao er zhan, yizhi shashenchengren, huo sha di zhi guo, wo jiang shangci shei zhongda de baochou.
4|75|Nimen zenme bu wei (baohu) zhu dao he (jiejiu) lao ruo furu er kangzhan ne? Tamen chang shuo: Women de zhu a! Qiu ni cong zhege nue min suo ju de chengshi li ba women jiuchu qu. Qiu ni cong ni nali wei women weiren yige baohu zhe, qiu ni cong nimen nali wei women weiren yige yuanzhu zhe.
4|76|Xindao zhe, wei zhu dao er zhan; bu xindao zhe, wei modao er zhan; gu nimen dang dui emo de dangyu zuozhan; emo de jice, que shi cuiruo de.
4|77|Nandao ni meiyou kanjian ma? Youren ceng dui tamen shuo: Nimen dang zhizhi ziji de wuli, dang jin shou bai gong, dang wan na tian ke. Dangzhenzhu yi kangzhan wei tamen de dingzhi de shihou, tamen zhong you yibufen ren weiju diren, youru weiju zhenzhu, naizhi gengjia weiju. Tamen shuo: Women de zhu a! Ni weisheme yi kangzhan wei women de dingzhi ne? Ni weisheme bu rang women yanchi dao yige linjin de riqi ne? Ni shuo: Jinshi de xiangshou, shi xiewei de; hou shi de baochou, duiyu jingwei zhe, shi geng hao de. Nimen bu shou yi sihao de kui wang.
4|78|Nimen wulun zai shenme difang, siwang zong yao zhuiji nimen, jishi nimen zai gaoda de baolei li. Ruguo tamen huode fuli, tamen jiu shuo: Zhe shi zhen zhu suo jiang ci de. Ruguo tamen zaoyu huohuan, tamen jiu shuo: Zhe shi ni suo zhao zhi de. Ni shuo: Huo fu dou shi zhen zhu suo jiang de. Zhexie minzhong, zenme jihu yiju hua dou bu dong ne?
4|79|Fan ni suo xiang de fuli, dou shi zhenzhu jiang ci de; fan ni suo zao de huohuan, dou shi ni zi tao de. Wo paiqian ni yi shizhe de zige qu jiaohua zhongren, zhenzhu zu wei jianzheng.
4|80|Shei fucong shizhe, shei que yi fucong zhenzhu; shei weibei (shizhe, ni buyao guan shei), yinwei wo meiyou pai ni zuo tamen de jianhu zhe.
4|81|Tamen shuo: Zunming. Dang tamen cong ni mianqian chuqu de shihou, tamen zhong yibufen ren jiu yinmou biangeng tamen suo shuo dehua, zhenzhushi yao jilu tamen de yinmou de. Gu ni dang kuanshu tamen, dang xintuo zhenzhu. Zhenzhu zu wei shoutuo zhe.
4|82|Nandao tamen meiyou yanjiu “gulanjing” ma? Jiaru ta bushi zhenzhu suo qishi de, tamen biding faxian qizhong you xuduo chabie.
4|83|Dang anquan huo kongbu de xiaoxi daoda tamen de shihou, tamen jiu jiayi chuanbo, jiaruo tamen ba xiaoxi baogao shizhe he tamen zhong zhu shi de ren, namo, tamen zhong neng tuili de ren, biding zhidao dang ruhe yingfu. Jiaruo meiyou zhenzhu suo ci nimen de enhui he ci'en, namo, nimen chu shaoshu ren wai, bi yi shuncong emole.
4|84|Ni dang wei zhu dao er kangzhan, ni zhi fu ni ziji de xingwei de zeren, ni dang guli xinshimen nuli kangzhan, yexu zhenzhu zuzhi bu xindao zhe de zhandou. Zhenzhu de quanli shi geng qiangda de, ta de xingfa shi geng yanli de.
4|85|Sheishei zanzhu shanshi, shei de yi fen shan bao; shei zanzhu e shi, shei shou yi fen e bao. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
4|86|Youren yi zhuci zhuhe nimen de shihou, nimen dang yi geng hao de zhuci zhuhe ta, huo yi tongyang de zhuci huida ta. Zhenzhu que shi jiancha wanwu de.
4|87|Zhenzhu zao chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de zao zai hao wuyi yi de fuhuo ri bi jihe nimen. Yanci fangmian, shei bi zhenzhu geng chengshi ne?
4|88|Nimen zenme yin zha wei zhe er fen wei liang pai ne? Tongshi, zhenzhu yi wei tamen de ying mou er shi tamen daoxingnishile, zhenzhu yi shi tamen mi wule, nandao nimen hai xiang yindao tamen ma? Zhenzhu shi shei mi wu, ni jue buneng ti shei faxian yitiao gui zheng de daolu.
4|89|Tamen xiwang nimen xiang tamen nayang bu xindao, er nimen yu tamen tong wei yi dang. Gu nimen bu keyi tamen wei mengyou, zhidao tamen wei zhu dao er qianyi. Ruguo tamen weibei zhengdao, namo, nimen zai nali faxian tamen, jiu zai nali busha tamen; nimen buyao yi tamen wei mengyou, ye buyao yi tamen wei yuanzhu zhe,
4|90|chufei tamen tao dao ceng yu nimen diyue de minzhong nali, huo lai guishun nimen, ji bu yuan dui nimen zuozhan, you bu yuan dui tamen de zongzu zuozhan. Jiaruo zhenzhu yiyu, ta bi shi tamen zhan youshi, er tamen bi jingong nimen. Ruguo tamen tuibi nimen, er bu jingong nimen, bingqie touxiang nimen, namo, zhenzhu jue buxu nimen jingong tamen.
4|91|Nimen jiang faxian bie de xuduo ren, xiang cong nimen huode anquan, ye xiang cong tamen de zongzu huode anquan; tamen mei feng bei zhao yu pohai, tamen dou maomei de canjia. Ruguo tamen bu tuibi nimen, bu touxiang nimen, bu tingzhi zuozhan, namo, nimen zai nali faxian tamen, jiu dang zai nali busha tamen. Zhe deng ren, duiyu zhicai tamen, wo yijing ba yige mingzheng shouyu nimenle.
4|92|Xinshi buzhi yu shahai xinshi, chufei shi wusha. Shei wusha yige xinshi, shei dang shifang yige xindao de nuli, bing yi xue huan jiaofu shi qin, chufei tamen ziyuan rang yu. Bei sha de xinshi, ruguo ta de zongzu shi nimen de diren, namo, xiongshou yingdang shifang yige xindao de nuli. Ruguo bei sha zhe de zongzu shi nimen de mengyou, namo, xiongshou yingdang yi xue huan jiaofu shi qin, bing shifang yige xindao de nuli. Shei buneng shifang nuli, shei dang bian xu zhaijie liang yue, zhe shi yin wei zhenzhu zhunxu ta huiguo zi xin. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
4|93|Shei guyi shahai yige xinshi, shei yao shou huo yu de baochou, er yong ju qizhong, qie shou zhenzhu de qian nu he qi jue, zhenzhu yi wei ta yubei zhongda de xingfa.
4|94|Xindao de renmen a! Dang nimen wei zhu dao er chuzheng de shihou, nimen dang shi shi shenshen, nimen buyao dui xiang nimen biaoshi heping de ren shuo: Ni bushi xinshi. Nimen yu tu jinshi shenghuo de fuli, dan zai zhenzhu na li you fengfu de fu li. Yiqian, nimen shi xiang nayang de. Dan zhenzhu shi en yu nimen, gu nimen yingdang shi shi shenshen. Zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
4|95|Meiyou canji er anzuo jiazhong de xinshi, yu ping ziji de caichan he shengming wei zhu dao er fendou de xinshi, bici shi bu xiangdeng de. Ping ziji de caichan he shengming er fendou de ren, zhenzhu shi tamen chaoguo anzuo jiazhong de ren yi ji. Zhenzhu yingxu zhe liang deng ren yao shou zui youhou de baochou, chu anzuo zhe suo shou de baochou wai, zhenzhu jia ci fendou de ren yi zhong zhongda de baochou.
4|96|Cong zhenzhu fachu de xuduo pinji, she you, he ci'en. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
4|97|Zai zi qi de qingzhuang zhi xia zhong tianshen shi qi siwang de ren, zhong tianshen biding wen tamen shuo: Shengqian nimen shi zai shenme qingzhuang zhi xia ne! Tamen shuo: Women zai difang shang bei ren qifu de. Tamen wen: Nandao zhenzhu de dadi bushi kuankuo de, neng rong nimen qianyi de ma? Zhe deng ren de guisu shi huo yu, na shi yige elie de guisu.
4|98|Wei lao ruo he furu, tamen ji wuli qianyi, you bu renshi daolu.
4|99|Zhe deng ren, zhenzhu huoxu shu rao tamen. Zhenzhu shi zhi shu de, shi zhi she de.
4|100|Shei wei zhu dao er qianyi, shei zai da dishang faxian xuduo chulu, he fengfu de caiyuan. Shei cong jia zhong chuzou, yu qian zhi zhenzhu he shizhe nali, er zhongtu siwang, zhenzhu bi baochou shei. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
4|101|Dang nimen zai da dishang luxing de shihou, jian duan bai gong, duiyu nimen shi wu zui de, ruguo nimen kongpa bu xindao zhe pohai nimen. Bu xindao zhe, que shi nimen mingxian de choudi.
4|102|Dang ni zai tamen zhi jian, er ni yu dailing tamen libai de shihou, jiao tamen zhong de yi dui ren tong ni lizheng, bing jiao tamen xiedai wuqi. Dang tamen libai de shihou, jiao ling yi dui ren fangshou zai nimen houmian; ranhou, jiao hai meiyou libai di na yi dui ren lai tong ni libai, jiao tamen ye yao jinshen jiebei, bing xiedai wuqi. Bu xindao de ren, xiwang nimen hushi nimen de wuqi he wuzi, er chengji xiji nimen. Ruguo nimen wei yushui huo jibing er ganjue fannan, namo, fangxia wuqi duiyu nimen shi wu zui de. Nimen dang jinshen jiebei. Zhenzhu que yi wei bu xindao de ren er yubei lingru de xingfa.
4|103|Dang nimen wancheng bai gong de shihou, nimen dang zhanzhe, zuozhe, tangzhe jinian zhenzhu. Dang nimen anning de shihou, nimen dang jin shou bai gong. Bai gong duiyu xinshi, que shi dingshi de yiwu.
4|104|Nimen duiyu zhuizhu diren. Buyao xiedai; ruguo nimen gandao tongku, namo, tamen que shi xiang nimen yiyang gandao tongku de; nimen xiwang cong zhenzhu nali huode tamen suo buneng xiwang de baochou, zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
4|105|Wo que yi jiang shi ni baohan zhenli de jingdian, yibian ni ju zhenzhu suo zhaoshi ni de (lu li), er ti zhongren panjue. Ni buyao ti jian ren zuo bianhuren.
4|106|Ni dang xiang zhenzhu qiurao, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
4|107|Ni buyao ti zi qi zhe bianhu. Zhenzhu dique bu xihuan jianzha de fanzui zhe.
4|108|Tamen duobi shiren, er bu duobi zhenzhu; qishi, dang tamen cehua zhenzhu suo bu xiyue de jimou de shihou, zhenzhu shi yu tamen tong zai de, zhenzhu shi zhouzhi tamen de xingwei de.
4|109|Nimen zhexie ren a! Zai jinshi shenghuo zhong, nimen ti tamen bianhu, fuhuo ri, shei ti tamen bianhu ne? Shei zuo tamen de jianhu zhe ne?
4|110|Nimen zhexie ren a! Zai jinshi shenghuo zhong, nimen ti tamen bianhu, fuhuo ri, shei ti tamen bianhu ne? Shei zuo tamen de jianhu zhe ne?
4|111|Shei zuo'e huo zi qi, ranhou xiang zhenzhu qiurao, shei jiang faxian zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
4|112|Shei fanguo huo fanzui, ranhou yi na zhong zuiguo wumie wugu zhe, shei que yi fu feibang he mingxian de zui'e de zeren.
4|113|Jiaruo meiyou zhenzhu ci ni enhui he ci'en, namo, tamen zhong de yibufen ren, bi yu shi ni mi wu; tamen zhi neng shi ziji mi wu, tamen buneng shanghai ni yi sihao. Zhenzhu jiang shi ni tian jing he zhihui, bing yi ni suo bu zhidao de (yili) jiaodao ni. Zhenzhu ci ni de enhui shi zhongda de.
4|114|Tamen de mimi tanhua, daban shi wuyi de; quan ren shishe, huo quan ren xingshan, huo quan ren hejie zhe (mimi de tanhua) chuwai. Shei wei zhenzhu de xiyue er zuo ci shi, wo yao shangci shei zhongda de baochou.
4|115|Shei zai ren qing zhengdao zhihou fandui shizhe, er zunxun fei xinshi di daolu, wo jiang ting shei zi bian, bing shi ta ru yu huo yu zhong, na shi yige elie de guisu.
4|116|Zhenzhu bi bu she you yi wu pei zhu de zui'e, ta wei ziji suo yiyu de ren she you bi zhe cha yi deng de zuiguo, shei yi wu pei zhu, shei yi shen xian mi wule.
4|117|Chu zhenzhu wai, tamen zhi qidao nushen, zhi qidao wu shan de emo.
4|118|Yuan zhenzhu qi jue ta! Ta shuo: Wo biding yao cong ni de puren zhong zhanyou yiding de shuliang,
4|119|wo bi shi tamen mi wu, bi shi tamen wangxiang, bi mingling tamen gelie shengchu de erduo, bi mingling tamen biangeng zhenzhu de suo zaowu. Shei she zhenzhu er yi emo wei zhuzai, shei que yi zaoshou mingxian de kui she.
4|120|Ta yingxu tamen, bing shi tamen wangxiang--emo zhi wei youhuo er yingxu tamen
4|121|zhe deng ren de guisu shi huo yu, tamen wu chu taobi.
4|122|Xindao erqie xingshan zhe, wo jiang shi tamen ru yu xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhenzhu de yingxu shi zhenshi de. Yanyu fangmian, shei bi zhenzhu geng chengshi ne?
4|123|(Ta de yingxu), bushi jie nimen de wangxiang keyi huode de, ye bushi jie xinfeng tian jing zhe de wangxiang keyi huode de. Shei zuo'e, shei shou e bao, chu zhenzhu wai, ta buneng wei ziji zhaodao renhe baohu zhe, he renhe yuanzhu zhe.
4|124|Xinshi hexin nu, shei xingshan shei de ru leyuan, tamen bu shou sihao de kui wang.
4|125|Quanti guishun zhenzhu, qie leshanhaoshi, bing zunshou chongzheng de yi bo la xin de zongjiao de, zongjiao fangmian, you shei bi ta geng youmei ne? Zhenzhu ceng ba yi bo la xin dangzuo zhijiao.
4|126|Tiandi wanwu, zhishi zhenzhu de. Zhenzhu shi zhouzhi wanwu de.
4|127|Tamen qingqiu ni jieshi guanyu nuzi de lu li, ni shuo: Zhenzhu jiang wei nimen jieshi guanyu tamen de lu li, ci jing zhongchang dui nimen xuandu de mingwen nei,(you ruogan lu li), you guanyu nimen ji bu yuan jiaofu qi ying de de yichan, you bu yuan qu yiwei qi de gu nu de, you guanyu bei ren qifu de ertong de, you jiao nimen gongping di zhaoguan gu'er de. Wulun nimen suo xing de shi shenme shanshi, zhenzhu que shi quanzhi de.
4|128|Ru you funu, kong zao zhangfu de biqi huo shuyuan, namo, tamen lia de hejie shi wu zui de; hejie shi geng shan de. Renxing shi tan lin suo zhipei de. Ruguo nimen xingshan erqie jingwei, namo, zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
4|129|Jishi nimen tan ai gongping, nimen ye jue buneng gongping di daiyu zhong qi; dan nimen buyao wanquan pianxiang suo ai de, er shi bei shuyuan de, ru xuankong zhong. Ruguo nimen jiayi hejie, erqie fangbei nuedai, namo, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
4|130|Ruguo tamen lia lihun, namo, zhenzhu jiang jie qi hong en er shi tamen lia hu bu xiang qiu. Zhenzhu shi kuanda de, shi zhi rui de.
4|131|Tiandi wanwu, zhishi zhenzhu de. Wo que yi zhufu zai nimen zhiqian ceng shou tian jing de ren, ye zhufu nimen shuo: Nimen dang jingwei zhenzhu. Ruguo nimen gu en, namo, nimen xuzhi tiandi wanwu zhishi zhenzhu de, zhenzhu shi wu qiu de, shi ke song de.
4|132|Tiandi wanwu, zhishi zhenzhu de. Zhenzhu zu wei jianhu zhe.
4|133|Ruguo zhenzhu yiyu, ta jiu huimie nimen zhexie ren, er yi bie de minzhongdaiti nimen. Zhenzhu duiyu zhe jian shi, shi quanneng de.
4|134|Shei yu xiangshou jinshi de baochou,(ni jiu gaosu shei), zhenzhu na li you jinshi he houshi de baochou. Zhenzhu shi quan cong de, shi quan ming de.
4|135|Xindao de renmen a! Nimen dang weihu gongdao, dang wei zhenzhu er zuozheng, jishi bu liyu nimen zishen, he fumu he zhiqin. Wulun bei zheng de ren, fuzu de, haishi pinqiong de, nimen dou yingdang binggong zuozheng; zhenzhu shi zui yi yu guanqie fuweng he pinmin de. Nimen buyao shuncong siyu, yizhi piansi. Ruguo nimen waiqu shishi, huo jujue zuozheng, namo, zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
4|136|Xindao de renmen a! Nimen dang quexin zhenzhu he shizhe, yiji tasuo jiang shi gei shizhe de jingdian, he ta yiqian suo jiang shi de jingdian. Shei buxin zhenzhu, tianshen, jingdian, shizhe, mori, shei que yi shenru mi wule.
4|137|Xian xindao, hou pan dao, zai xindao, zai pan dao, er panni ri zeng de ren, zhenzhu bu hui she you tamen, ye bu hui zhiyin tamen renhe daolu.
4|138|Ni tongzhi wei xinzhe, tamen jiang shou tongku de xingfa.
4|139|Tamen she xindao zhe er yi buxindao zhe wei mengyou. Tamen xiang zai bu xindao zhe mianqian qiu de quanshi ma? Qishi, yiqie quanshi quan shi zhenzhu de.
4|140|Ta que yi zai zhe jingdian zhong qishi nimen shuo: Dang nimen tingjian zhenzhu de jixiang bei ren fouren er jiayi chaoxiao de shihou, nimen bi yu tamen tongzui. Zhenzhu biding ba wei xinzhe he bu xinzhe quanti jihe zai huo yu li.
4|141|Tamen shi qidai nimen zaoyu zainan de. Ruguo nimen huode cong zhenzhu fachu de shengli, tamen jiu shuo: Nandao women meiyou he nimen zai gongtong zuozhan ma? Ruguo bu xindao zhe xing'er zhansheng, tamen jiu shuo: Nandao women meiyou zhansheng nimen, bingqie shi nimen de mian yu xindao zhe de zhengfu ma? Gu fuhuo ri zhenzhu jiang ti nimen panjue, zhenzhu jue bu rang bu xindao zhe dui xindao de ren you renhe tujing.
4|142|Wei xinzhe, dique xiang qipian zhenzhu, ta jiang yi tamen de qipian huibao tamen. Dang tamen zhan qilai qu libai de shihou, tamen lan yangyang di zhan qilai, tamen gumingdiaoyu, tamen zhi shaoshao jinian zhenzhu.
4|143|Tamen dongyao yu xindao yu bu xindao zhi jian, ji bu gui zhe deng ren, ye bu gui na deng ren. Zhenzhu shi shei mi wu, ni jue buneng ti shei faxian yitiao gui zheng de daolu.
4|144|Xindao de renmen a! Nimen buyao she xindao zhe er yi bu xindao zhe wei mengyou, nimen yu wei zhenzhu li yige bu liyu nimen de mingzheng ma?
4|145|Wei xin zhe bi ru huo yu de zui xiaceng, ni jue buneng wei tamen faxian renhe yuanzhu zhe.
4|146|Wei huizui zi xin, xintuo zhenzhu, qie wei zhenzhu er qiancheng feng jiao de ren, shi yuxin shimen tongdeng de; zhenzhu jiang yi zhong da de baochou shangci xinshimen.
4|147|Ruguo nimen gan'en erqie xindao, zhenzhu hebi chengfa nimen ne? Zhenzhu shi bo shi de, quanzhi de.
4|148|Zhenzhu bu xi'ai (renhe ren) xuanyang e shi, chufei ta shi bei ren kui wang de. Zhenzhu shi quan cong de, quanzhi de.
4|149|Ruguo nimen gongkai xingshan, huo mimi xingshan, huo shu rao zuixing,(zhe duiyu nimen shi geng xiangyi de), yin wei zhenzhu que shi zhi shu de, que shi quanneng de.
4|150|Youxie ren buxin zhenzhu he zhong shizhe, youxie ren yu fenli zhenzhu he zhong shizhe, youxie ren shuo: Women quexin yibufen shizhe, er buxin ling yibufen. Tamen yu zai xin fou zhi jian caiqu yitiao daolu.
4|151|Zhe deng ren, que shi buxindao de. Wo yi wei buxindao de ren yubeile lingru de xingfa.
4|152|Quexin zhenzhu he zhong shizhe, er bu qishi renhe shizhe de ren, ta jiang yi tamen (ying de) de baochou shangci tamen. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
4|153|Xinfeng tian jing de ren, qingqiu ni cong tianshang jiang shi tamen yi bu jingdian. Tamen que yi xiang mu sa qingqiuguo bi zhe geng zhongda de shi, tamen shuo: Ni shi women qinyan kanjian zhenzhu ba. Ji lei wei tamen de bu yi er xiji tamen. Zai xuduo mingzheng jianglin tamen zhihou, tamen you ren du wei shen, dan wo yi shu rao zhe jian shi. Zhe ceng shangci mu sa yige mingxian de zhengju.
4|154|Wei yu tamen diyue, wo ceng ba shan gaosong zai tamen de shangmian, wo ceng dui tamen shuo: Nimen yingdang jugong er ru cheng men. Wo you dui tamen shuo: Nimen zai anxiri buyao chaoguo fadu. Wo ceng yu tamen dijie yige yanzhong de mengyue.
4|155|(Wo qi jue tamen), yinwei tamen pohuai mengyue, buxin zhenzhu de jixiang, wang sha zhong xianzhi, bingqie shuo: Women de xin shi shou mengbi de. Buran, zhenzhu wei tamen bu xindao er fengbile tamen de xin, gu tamen chu shaoshu ren wai, dou bu xindao.
4|156|You yinwei tamen bu xin er sa, bingqie dui mai er yan niezao yige zhongda de feibang.
4|157|You yinwei tamen shuo: Women que yi sha si mai er yan zhizi mai xi ha. Er sa, zhenzhu de shizhe. Tamen meiyou sha si ta, ye meiyou ba ta ding si zai shizijia shang, dan tamen bu mingbai zhe jian shi de zhenxiang. Wei er sa er zhenglun de ren, duiyu ta de bei shahai, que shi zai mihuo zhi zhong. Tamen duiyu zhe jian shi, hao wu renshi, buguo genju caixiang bale. Tamen mei neng queshi di sha si ta.
4|158|Buran, zhenzhu yi ba ta zhuosheng dao ziji nali. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
4|159|Xinfeng tian jing de ren, zai ta wei si zhiqian, meiyou yige xinyang ta de, zai fuhuo ri ta yao zuozheng tamen.
4|160|Wo jinzhi youtai jiaotu xiangshou yuanlai zhunxu tamen xiangshou de xuduo jiamei de shiwu, yinwei tamen duo xing bu yi, changchang zuzhi ren zunxun zhu dao,
4|161|qie weijin er qu lixi, bing jie zha shu er qinshi bieren de qiancai, wo yi wei tamen zhong bu xindao de ren er yubei tongku de xingfa.
4|162|Dan tamen zhong xuewen yuanbo de, quexin zhengdao de zao quexin jiang shi ni de jingdian, he zai ni zhiqian suo jiang shi de jingdian zao he jin shou bai gong de, wan na tian ke de, he quexin zhenzhu yu mori de ren, zhe deng ren, wo jiang shangci tamen zhongda de baochou.
4|163|Wo que yi qishi ni, youru wo qishi nu ha he zai ta zhihou de zhong xianzhi yiyang, ye youru wo qishi yi bo la xin, yi sima yi, yi si ha ge, ye er gu bai ge zhipai, yiji er sa, an you bo, you nu si, ha lun, su lai man yiyang. Wo yi “zai bu bo” shangci da wu de.
4|164|Wo que yi paiqian xuduo shizhe, tamen zhong you wo zai yiqian yi gaosu ni de, you wo wei gaosu ni de. Zhenzhu ceng yu mu sa duihua.
4|165|Wo ceng paiqian xuduo shizhe baoxi xin, chuan jinggao, yimian paiqian shizhe zhihou, shiren dui zhenzhu you renhe tuoci. Zhenzhu shi wanneng de, zhi rui de.
4|166|Dan zhenzhu zuozheng tasuo jiang shi ni de jingdian shi zhenshi de zao ta jiang shi ci jing shi, zi zhi qi neirong--zhong tianshen ye tongyang zuozheng. Zhenzhu zu wei jianzheng.
4|167|Ziji bu xindao, erqie zuzhi bieren zunxun zhu dao zhe, que yi shenru mi wule.
4|168|Bu xin zhengdao erqie duo xing bu yi de ren, zhenzhu buzhi yu she you tamen, ye buzhi yu zhiyin tamen renhe daolu;
4|169|chufei shi huo yu de daolu, tamen jiang yong ju qizhong. Zhe shi duiyu zhenzhu shi rongyi de.
4|170|Zhongren a! Shizhe que yi zhaoshi nimen cong nimen de zhu jiang shi de zhenli, gu nimen dang quexin ta, zhe duiyu nimen shi youyi de. Ruguo nimen bu xindao,(namo, zhenzhu shi wu xuqiu nimen de), yin wei tiandi wanwu, que shi zhenzhu de. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
4|171|Xinfeng tian jing de ren a! Nimen duiyu ziji de zongjiao buyao guofen, duiyu zhenzhu buyao shuo wuli dehua. Mai xi ha. Er sa zao mai er yan zhizi, zhishi zhenzhu de shizhe, zhishi ta shouyu mai er yan de yiju hua, zhishi cong ta fachu de jingshen; gu nimen dang quexin zhenzhu he ta de zhong shizhe, nimen buyao shuo san wei. Nimen dang tingzhi miushuo, zhe duiyu nimen shi youyi de. Zhenzhu shi du yi de zhuzai, zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta jue wu zisi, tiandi wanwu zhishi ta de. Zhenzhu zu wei jianzheng.
4|172|Mai xi ha jue bu jujue zuo zhenzhu de nupu, meng zhu juangu de zhong tianshen, ye jue bu jujue zuo zhenzhu de nupu. Fan jujue chongbai zhenzhu, erqie wangzizunda de ren, ta yao ba tamen de quanti jihe dao ta nali.
4|173|Zhiyu xindao erqie xingshan de ren, ta yao shi tamen xiangshou wanquan de baochou, bingqie ba ta de enhui jia ci tamen. Zhiyu jujue wei pu, erqie wangzizunda zhe, ta yao yi tongku de xingfa chengzhi tamen. Chu zhenzhu wai, tamen buneng wei ziji huode renhe baohu zhe, ye buneng huode renhe yuanzhu zhe.
4|174|Zhongren a! Cong nimen de zhu paiqian lai de mingzheng que yi lailin nimen, wo yi jiang shi nimen yi zhong mingxian de guangming.
4|175|Zhiyu quexin zhenzhu, erqie jianchi qi tian jing de ren, ta jiang shi tamen ru zai cong ta fachu de ci'en he enhui zhong, bing zhishi tamen xiang zhu de zhenglu.
4|176|Tamen qingqiu ni jieshi lu li. Ni shuo: Zhenzhu wei nimen jieshi guanyu gudu ren de lu li. Ruguo yige nanren sile, ta meiyou ernu, zhiyouyige jiejie huo meimei, namo, ta de ta de yichan de er fen zhi yi; ruguo ta ta meiyou ernu, na ta jiu jicheng ta. Ruguo ta de jichengren shi liang ge jiejie huo meimei, namo, tamen lia de yichan de san fen zhi er; ruguo jichengren shi ji ge xiongdi jiemei, namo, yige nanren de liang ge nuren de fenzi. Zhenzhu wei nimen chanming lu li, yimian nimen mi wu. Zhenzhu shi quanzhi wanwu de.
5|1|Xindao de renmen a! Nimen dang lu hang ge zhong yue yan. Chu jiang dui nimen xuandu zhe wai, zhunxu nimen chi yiqie shengchu, dan shoujie qijian, huo zai jindi jingnei, buyao liequ feiqin zoushou. Zhenzhu biding panjue tasuo yu panjue de.
5|2|Xindao de renmen a! Nimen buyao xiedu zhenzhu de biaozhi he jin yue, buyao qinfan zuo xisheng yong de shengchu, buyao pohuai naxie shengchu de xiangquan, buyao shanghai chaojin jin si yi qiu zhu de enhui he xiyue de ren. Dang nimen kai jie de shihou, keyi dalie. Youren ceng zuzhi nimen jin jin si, nimen jue buyao wei yuanhen tamen er guofen. Nimen dang wei zhengyi he jingwei er huzhu, buyao wei zui'e he hengbao er huzhu. Nimen dang jingwei zhenzhu, yin wei zhenzhu de xingfa que shi yanli de.
5|3|Jinzhi nimen chi zi si wu, xieye, zhurou, yiji song fei zhenzhu zhi ming er zaisha de, lei si de, chui si de, die si de, di si de, yeshou chi sheng de dongwu, dan zai hou cai si de, rengran ke chi; jinzhi nimen chi zai shenshi shang zaisha de; jinzhi nimen qiuqian, na shi zui'e. Jintian, bu xindao de ren, duiyu (xiaomie) nimen de zongjiao yijing juewangle, gu nimen buyao weiju tamen, nimen dang weiju wo. Jintian, wo yi wei nimen chengquan nimen de zongjiao, wo yi wancheng wo suo ci nimen de endian, wo yi xuanze yisilan zuo nimen de zongjiao. Fan wei jihuang suo po, er wuyi fanzui de,(sui chi jinwu, hao wu zuiguo), yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
5|4|Tamen wen ni zhunxu tamen chi shenme, ni shuo: Zhunxu nimen chi-qie jiamei de shiwu, nimen ceng zun zhenzhu de jiaohui, er jiayi xunlian de yingquan deng suo wei nimen buhuo de dongwu, yeshi keyi chi de; nimen fangzong yingquan de shihou, dang song zhenzhu zhi ming, bing dang jingwei zhenzhu. Zhenzhu que shi qingsuan shensu de.
5|5|Jintian, zhunxu nimen chi yiqie jiamei de shiwu; ceng shou tian jing zhe de shiwu, duiyu nimen shi hefa de; nimen de shiwu, duiyu tamen yeshi hefa de; xindao de ziyou nu, he ceng shou tian jing de ziyou nu, duiyu nimen dou shi hefa de, ruguo nimen ba tamen de pin yi jiao gei tamen, dan nimen yingdang shi zhenjie de, buke shi yindang de, ye buke shi youqing ren de. Shei fouren zhengxin, shei de shangong, que yi wuxiaole; ta zai houshi, shi kui she de ren.
5|6|Xindao de renmen a! Dang nimen qishen qu libai de shihou, nimen dang xilian he shou, xi zhiyu liang zhou, dang mo tou, dang xi jiao, xi zhi liang huai. Ruguo nimen shi bu jie de, nimen jiu dang xi zhoushen. Ruguo nimen haibing huo luxing, huo cong cesuo lai, huo yu funu jiaojie, er de bu dao shui, nimen jiu dang quxiang qingjie di dimian, er yong yibufen tu mo lian he shou. Zhenzhu bu yu shi nimen fannan, dan ta yu shi nimen qingjie, bing wancheng ta suo ci nimen de endian, yibian nimen ganxie.
5|7|Nimen dang mingji zhenzhu suo ci nimen de endian, he ta yu nimen suo di de mengyue; dangshi, nimen ceng shuo: Women tingcongle. Nimen dang jingwei zhenzhu. Zhenzhu que shi quanzhi xinshi de.
5|8|Xindao de renmen a! Nimen dang jinzhong bao zhu, dang binggong zuozheng, nimen jue buyao yinwei yuanhen yi huo ren er bu gongdao, nimen dang gongdao, gongdao shi zuijin yu jingwei de. Nimen dang jingwei zhenzhu. Zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
5|9|Xindao erqie xingshan de ren, zhenzhu yingxu tamen de xiang she youhe zhongda de baochou.
5|10|Bu xindao erqie fouren wo de jixiang de ren, shi huo yu de jumin.
5|11|Xindao de renmen a! Nimen dang mingji zhenzhu suo ci nimen de endian. Dangshi, you yi huo ren yu dui nimen shizhan wuli, dan zhenzhu wei nimen diyu tamen de wuli; nimen dang jingwei zhenzhu. Jiao xinshimen zhi xintuo zhenzhu.
5|12|Zhenzhu yu yiselie de houyi que yi diyue, bing cong tamen zhong paichu shi'er ge shouling. Zhenzhu shuo: Wo que yu nimen tong zai. Ruguo nimen jin shou bai gong, wan na tian ke, quexin wo de zhong shizhe, bing xiezhu tamen, bing yi shan zhai jie gei zhenzhu, wo bi gouxiao nimen de zui'e, wo bi rang nimen jinru xia lin zhu he de leyuan. Cihou, shei bu xindao, shei yi mishile zhenglu.
5|13|Zhi wei tamen pohuai mengyue, wo qi juele tamen, bing shi tamen de xin bian cheng jianying de; tamen cuangai jing wen, bing paoqi ziji suo shou de yibufen quan jie. Chu tamen zhong de shaoshu ren wai, ni changchang fa jian tamen jianzha, gu ni dang raoshu tamen, yuanliang tamen. Zhenzhu que shi xi'ai xingshan zhe de.
5|14|Zicheng jidu jiaotu de ren, wo ceng yu tamen diyue, dan tamen paoqi ziji suo shou de yibufen quan jie, guwo shi tamen huxiang chouhen, zhiyu fuhuo ri. Na shi, zhenzhuyao ba tamen de xingwei gaosu tamen.
5|15|Xinfeng tian jing de ren a! Wo de shizhe que yi lailin nimen, ta yao wei nimen chanming nimen suo yinhui de xuduo jing, bing fangqi xuduo jing wen, bu jiayi jiefa. You yidao guangming, he yi bu mingque de jingdian, que yi cong zhenzhu jianglin nimen.
5|16|Zhenzhuyao jie zhe bu jingdian zhiyin zhuiqiu qi xiyue de ren zou shang ping'an di daolu, yi ziji de yizhi ba tamen cong chongchong hei'an yinru guangming, bing jiang tamen yinru zhenglu.
5|17|Wangyan zhenzhu jiushi mai er yan zhizi mai xi ha de ren, que yi bu xindaole. Ni shuo: Ruguo zhenzhu yu huimie mai xi ha he ta de muqin mai er yan, yiji da dishang de yiqie ren, namo, shei neng ganshe zhenzhu-sihao ne? Tiandi wanwu de guo quan, zhishi zhenzhu de, ta chuangzao tasuo yu chuangzao de. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
5|18|Youtai jiaotu he jidu jiaotu dou shuo: Women shi zhenzhu de erzi, shi ta xin'ai de ren. Ni shuo: Ta weisheme yaoyin nimen de zuiguo er chengzhi nimen ne? Qishi, nimen shi tasuo chuangzao de ren. Ta yao she you shei, jiu she you shei, yao chengfa shei; jiu chengfa shei. Tiandi wanwu de guo quan, zhishi zhenzhu de; ta shi zuihou de guisu.
5|19|Xinfeng tian jing de ren ya! Zai zhong tianshi (de tong dao) zhongduan zhihou, wo de shizhe que yi lailin nimen, wei nimen chanming jiaoyi, yimian nimen jianglai shuo: Meiyou renhe baoxi zhe he jinggao zhe lailin women. Yige baoxi zhe, he jinggao zhe, que yi lailin nimenle. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
5|20|Dangshi, mu sa dui ta de zongzu shuo: Wo de zongzu ya! Nimen dang jiyi zhenzhu suo ci nimen de endian, dangshi, ta zai nimen zhong paiqian xuduo xianzhi, bing shi nimen ren ren zizhu, erqie ba meiyou geiguo quan shijie renhe ren de (endian) geile nimen.
5|21|Wo de zongzu ya! Nimen dang jin zhenzhu suo wei nimen zhuding de shengdi, nimen buke bei; fouze, nimen yao bian cheng kui she de ren.
5|22|Tamen shuo: Mu sa ya! Shengdi zhong, dique you yige qiangda de zhongzu, women jue bu jinqu, zhidao tamen chulai. Ruguo tamen chulai, women biding jinqu.
5|23|Jingwei zhe dangzhong you liang geren, ceng meng zhenzhu de enhui, tamen lia shuo: Nimen cong cheng men jingong tamen ba! Nimen gong jin cheng men de shihou, bi neng zhansheng tamen. Nimen zhi yinggai xintuo zhenzhu, ruguo nimen shi xinshi di hua.
5|24|Tamen shuo: Mu sa a! Tamen zai shengdi de qijian, women jue bu jinqu. Ni he ni de zhu qu zuozhan ba! Women biding yao zuo zai zheli.
5|25|Ta shuo: Wo de zhu a! Chu wo ziji he wo gege wai, wo buneng zuo zhu, wo qiu ni shi women he fanzui de minzhong fenkai.
5|26|Zhenzhu shuo: Zai sishi niannei, tamen bude jinru shengdi, tamen yao piaobo zai kuangye; gu ni buyao aidao fanzui de minzhong.
5|27|Ni dang rushi di dui tamen jiangshu a dan de liang ge er zi de gushi. Dangshi, tamen lia ge xian yi jian gongwu, zhege de gongwu bei jieshoule, nage de gongwu wei bei jieshou. Nage shuo: Wo bi sha ni. Zhege shuo: Zhenzhu zhi jieshou jingwei zhe de gongwu.
5|28|Ruguo ni shenshou lai sha wo, wo jue bu shenshou qu sha ni; wo dique weiju zhen zhu--quan shijie de zhu.
5|29|Wo biding yao ni danfu sha wo de zuize, he ni yuan you de zui'e, ni jiang chengwei huo yu de jumin. Zhe shi bu yi zhe de baochou.
5|30|Ta de siyu cuanduo tasha ta de didi. Gu tashale ta zhihou, bian chengle kui she de ren.
5|31|Zhen zhu shi yi zhi wuya lai jue di, yibian zhishi ta zenyang yanmai ta didi de shiti. Ta shuo: Shang zai! Wo zen buneng xiang zhe zhi wuya nayang, ba wo didi de shiti yanmai qilai ne? Yushi, ta bian cheng huihen de ren.
5|32|Yinci, wo dui yiselie de houyi yi ci wei dingzhi: Chu yin fuchou huo ping luan wai, fan wang sha yiren de, ru sha zhongren; fan jiu huo yiren de, ru jiu huo zhongren. Wo de zhong shizhe. Que yi zhaoshi tamen xuduo jixiang. Cihou, tamen zhong xuduo ren, zai difang shang que shi guofen de.
5|33|Didui zhenzhu he shizhe, erqie raoluan difang de ren, tamen de baochou, zhishi chuyi sixing, huo ding si zai shizijia shang, huo ba shoujiao jiaohuzhe ge qu, huo quzhu chujing. Zhe shi tamen zai jinshi suo shou de lingru; tamen zai houshi, jiang shou zhongda de xingfa.
5|34|Wei zai nimen neng chengfa tamen zhiqian yijing huizui de ren, nimen xuzhi zhenzhu duiyu tamen shi zhi she de, shi zhi ci de.
5|35|Xindao de renmen a! Nimen dang jingwei zhenzhu, dang xunqiu qinjin zhenzhu de meijie, dang wei zhu dao er fendou, yibian nimen chenggong.
5|36|Buxindao de ren, jiaru da dishang de yiqie dou gui tamen suoyou, zai jia shang tongyang de yi fen, er yong quanbu caichan qu shu qu fuhuo ri de xingfa; namo, tamen de shujin bu meng jieshou, tamen jiang shou tongku de xingfa.
5|37|Tamen xiang cong huo yu li chulai, dan tamen jue bude chulai, tamen jiang shou yongheng de xingfa.
5|38|Toudao de nannu, nimen dang ge qu tamen lia de shou, yi bao tamen lia de zuixing, yi shi zhenzhu de chengjie. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
5|39|Shei zai bu yi zhihou huizui zi xin, zhenzhu bi she you shei, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
5|40|Nandao ni bu zhidao ma? Zhenzhu you tiandi de guo quan, ta yao chengfa shei, jiu chengfa shei; yao she you shei, jiu she you shei. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
5|41|Shizhe a! Naxie koucheng xindao, er neixin bu xin de ren, he yuan feng youtaijiao de ren, tamen zhong dou you zhengxian pan dao de ren, ni buyao wei tamen de pan dao er youchou.(Tamen) shi wei zaoyao er qingting (ni de yanlun) de, shi ti bie de minzhong er tanting (xiaoxi) de, naxie minzhong, meiyou lai kan ni, tamen cuangai jing wen, tamen shuo: Ruguo gei nimen zhege (panjue), nimen jiu keyi jieshou; ruguo bu gei nimen zhege, jiu shen wu jieshou. Zhenzhuyao chengfa shei, ni jue buneng wei shei ganshe zhenzhu yi sihao. Zhe deng ren, zhenzhu bu yu xidi tamen de xin; tamen zai jinshi yao shou lingru, zai houshi yao shou zhongda de xingfa.
5|42|(Tamen) shi wei zaoyao er qingting (ni de yanlun) de, shi tunshi huilu de. Dang tamen lai fangwen ni de shihou, ni keyi gei tamen panjue, huo jujue tamen. Ruguo ni jujue tamen, tamen jue buneng shanghai ni yi sihao. Ruguo ni gei tamen panjue, ni dang binggong panjue. Zhenzhu que shi xi'ai gongdao zhe de.
5|43|Tamen you “tao la te”, qizhong you zhenzhu de lu li, zenme hai yao qing ni panjue, erhou you weibei ni de panjue ne﹖zhe deng ren, jue bushi xinshi.
5|44|Wo que yi jiang shi “tao la te”, qizhong you xiangdao he guangming, guishun zhenzhu de zhong xianzhi, ceng yizhao ta ti youtai jiaotu jinxing panjue, yiban mingzhe he boshi, ye yizhao tamen suo fengming huchi de tian jing er panjue, bing wei qi jianzheng, gu nimen buyao weiju ren, dang weiju wo, buyao yi wo de jixiang qu huanqu xiewei de daijia. Shei buyizhao zhenzhu suo jiang shi de jingdian er panjue, shei shi bu xindao de ren.
5|45|Wo zai “tao la te” zhong dui tamen zhiding yi ming changming, yi yan chang yan, yi bi chang bi, yi er chang er, yi ya chang ya;-qie chuangshang, dou yao dichang. Ziyuan bu jiu de ren, deyi dichang quan zishu qi zuiqian. Fan buyi zhenzhu suo jiang shi de jingdian er panjue de ren, dou shi bu yi de.
5|46|Wo zai zhong shizhe zhi houxu pai mai er yan zhizi er sa yi zhengshi zai ta zhiqian de “tao la te”, bing shangci ta “yin zhi lei”, qizhong you xiangdao he guangming, neng zhengshi zai ta zhiqian de “tao la te”, bing zuo jingwei zhe de xiangdao he quan jian.
5|47|Xinfeng “yin zhi lei” de ren, dang yi zhenzhu zai “yin zhi lei” zhong suo jiang shi de lu li er panjue. Fan bu yi zhenzhu suo jiang shi de jingdian er panjue de ren, dou shi fanzui de.
5|48|Wo jiang shi ni zhe bu baohan zhenli de jingdian, yi zhengshi yiqian de yiqie tian jing, er jianhu zhi. Gu ni dang yi zhenzhu suo jiang shi de jingdian er wei tamen panjue, ni buyao sheqi jianglin ni de zhenli er shuncong tamen de siyu. Wo yi wei nimen zhong mei yige minzu zhiding yi zhong jiao lu he fa cheng. Ruguo zhenzhu yiyu, ta bi shi nimen bian cheng yige minzu. Dan ta ba nimen fencheng xuduo minzu, yibian ta kaoyan nimen neng buneng zunshou tasuo ciyu nimen de jiao lu he fa cheng. Gu nimen dang zhengxian wei shan. Nimen quanti dou yao guiyu zhenzhu, ta yao ba nimen suo zhenglun de shifei gaosu nimen.
5|49|Ni dang yi zhenzhu suo jiang shi de jingdian er ti tamen panjue, ni buyao shuncong tamen de siyu, ni dang jinfang tamen yinyou ni weibei zhenzhu suo jiang shi ni de yibufen jingdian. Ruguo tamen weibei zhengdao, namo, ni xuzhi zhenzhu yu yin tamen de yibufen zuiguo, er chengfa tamen. You xuduo ren, que shi fanzui de.
5|50|Nandao tamen yaoqiu mengmei shidai de lu li ma﹖zai quexin de minzhong kan lai, you shei bi zhenzhu geng shanyu panjue ne﹖
5|51|xindao de renmen a! Nimen buyao yi youtai jiaotu he jidu jiaotu wei mengyou. Tamen ge wei qi tong jiao de mengyou. Nimen zhong shei yi tamen wei mengyou, shei shi tamen de tong jiao. Zhen zhu biding bu yindao bu yi de minzhong.
5|52|Ni jiang kanjian you xinbing de ren, jiang zhengxian de qu yu tamen qinshan, hai yao tuoci shuo: Women kongpa zaoyu eyun. Zhenzhu yexu jiangxia shengli, huo fachu mingling, er tamen yinwei ziji xinzhong yincang de yinmou, er bian cheng huihen de ren.
5|53|Xindao de ren shuo: Zhe deng ren, jiushi zhi zhenzhu er fachu zui yanzhong de mengshi, zicheng yu nimen tong jiao de ren ma﹖tamen de shangong, yi wanquan wuxiao, gu tamen yi bian cheng kui she de ren.
5|54|Xindao de renmen a! Nimen zhong fan pan dao de ren, zhenzhu jiang yi bie de minzhong daiti tamen, zhenzhu xi'ai naxie minzhong, tamen ye xi'ai zhenzhu. Tamen dui xinshi shi qiangong de, duiwai dao shi weiyan de, tamen wei zhu dao er fendou, bupa renhe ren de zebei. Zhe shi zhenzhu de enhui, ta yong lai shangci tasuo yiyu de ren. Zhenzhu shi kuanda de, shi quanzhi de.
5|55|Nimen de mengyou, zhishi zhenzhu he shizhe, he xinshi zhong jin shou bai gong, wan na tian ke, erqie qiangong de ren.
5|56|Shei yi zhenzhu he shizhe, yiji xinshi wei mengyou,(shei shi zhenzhu de dangyu); zhenzhu de dangyu, que shi yousheng de.
5|57|Xindao de renmen a! Zai nimen zhiqian ceng shou tian jing de ren, you de yi nimen de zongjiao wei xiaobing, wei xixi, gu nimen buyao yi tamen he buxindao de renwei mengyou. Nimen dang jingwei zhenzhu, ruguo nimen zhenshi xinshi.
5|58|Dang nimen zhao ren lai libai de shihou, tamen yi nimen de bai gong wei xiaobing, wei xixi. Zhe shi yinwei tamen shi bu liaojie de minzhong.
5|59|Ni shuo: Xinfeng tian jing de ren a! Nimen zebei women, zhi wei women quexin zhenzhu, quexin ta jiang shi women de jingdian, he ta yiqian jiang shi de jingdian; zhi wei nimen daban shi fanzui de ren.
5|60|Ni shuo: Wo gaosu nimen zai zhenzhu nali suo shou de baochou you bi zhe geng elie de, hao ma﹖you deng ren ceng shou zhu de qi jue he qian nu, ta shi tamen-bufen bian cheng houzi he zhu, yibufen chongbai emo, zhe deng ren, tamen di diwei shi geng elie de, tamen likai zhengdao shi geng yuan de.
5|61|Dang tamen lai jian nimen de shihou, tamen shuo: Women yi xindaole. Tamen daizhe (buxin) jinlai, you daizhe (bu xin) chuqu. Zhenzhu shi zhidao tamen de yinqing de.
5|62|Ni kanjian tamen zhong you xuduo ren, jiyu zuo'e fanzui, chaoguo fadu, tunshi huilu, tamen de xingwei zhen elie
5|63|yiban mingzhe he boshi, zenme bujin jie tamen wangyan zui'e, tunshi huilu ne﹖tamen de xingwei zhen elie
5|64|youtai jiaotu shuo: Zhenzhu de shou shi bei jushu de. Dan yuan tamen de shou bei jushu, dan yuan tamen yinwei ziji suo shuo de e yan er bei qi jue! Qishi, ta de liang zhi shou shi zhankai de; ta yao zenyang feiyong, jiu zenyang feiyong. Cong ni de zhu jiang shi ni de jingdian, biding yao shi tamen duo shu de ren gengjia hengbao, gengjia bu xindao. Wo jiang choushi he yuanhen, tou zai tamen zhi jian, zhidao fuhuo ri. Mei feng tamen dianran zhanhuo de shihou, zhenzhu jiu pumie ta. Tamen zai difang shang siyi zuo'e. Zhenzhu bu xi'ai zuo'e de ren.
5|65|Jiaruo xinfeng tian jing de ren xindao erqie jingwei, wo bi gouxiao tamen de zui'e, wo bi shi tamen ru enze de leyuan.
5|66|Jiaruo tamen zunshou “tao la te” he “yin zhi lei” he tamen de zhu suo jiang shi tamen de qita jingdian, namo, tamen bidei yang shi tou shang de, fu shi jiaoxia de. Tamen zhong youyi huo zhong he de ren; tamen zhong you xuduo xingwei elie de ren.
5|67|Shizhe a! Ni dang chuanda ni de zhu suo jiang shi ni de quanbu jingdian. Ruguo ni bu zheyang zuo, namo, ni jiushi meiyou chuanda ta de shiming. Zhenzhu jiang baoyou ni mian zao zhongren de shahai. Zhenzhu biding bu yindao bu xindao de minzhong.
5|68|Ni shuo: Xinfeng tian jing de ren a! Nimen meiyou she me xinyang, zhidao nimen zunshou “tao la te” he “yin zhi lei”, yiji nimen de zhu suo jiang shi nimen de jingdian. Ni de zhu jiang shi ni de jingdian, bi shi tamen zhong duo shu de ren gengjia hengbao, gengjia bu xindao; gu ni buyao aidao bu xindao de minzhong.
5|69|Xindao de ren, youtai jiaotu, bai xing jiaotu, jidu jiaotu, fan quexin zhenzhu he mori, bingqie xingshan de ren, jianglai biding meiyou kongju, ye bu youchou.
5|70|Wo yu yiselie de houyi que yi ding yue, bing paiqian xuduo shizhe qu jiaohua tamen, mei feng shizhe dai lai tamen bu xi'ai de dongxi de shihou, tamen jiu fouren yibufen, shahai yibufen.
5|71|Tamen caixiang meiyou huohai, gu tamen bian cheng xia de, long de. Sihou, zhenzhu she youle tamen. Sihou, tamen zhong xuduo ren you bian chengle xia de, long de. Zhenzhu shi mingcha tamen de xingwei de.
5|72|Wangyan zhenzhu jiushi mai er yan zhizi mai xi ha de ren, que yi bu xindaole. Mai xi ha ceng shuo: Yiselie de houyi a! Nimen dang chongbai zhenzhu--wo de zhu, he nimen de zhu. Shei yi wu pei zhu, zhenzhu bi jinzhi shei ru leyuan, ta de guisu shi huo yu. Bu yi de ren, jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
5|73|Wangyan zhenzhu que shi san wei zhong de yi wei de ren, que yi buxindaole. Chu du yi de zhuzai wai, jue wu ying shou chongbai de. Ruguo tamen bu tingzhi wangyan, namo, tamen zhong bu xindao de ren, bi zao tongku de xingfa.
5|74|Nandao tamen hai bu xiang zhenzhu huizui, qiu de kuanshu ma﹖zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
5|75|Mai er yan zhizi mai xi ha, zhishi yige shizhe, zai ta zhiqian, you xuduo shizhe que yi shiqule. Ta muqin shi yige chengshi de ren. Tamen lia yeshi chifan de. Ni kan wo zenyang wei tamen chanming yi qie jixiang, ranhou, ni kan tamen shi ruhe beimiu de.
5|76|Ni shuo: Nandao nimen yao she zhenzhu er chongbai na buneng wei nimen zhuchi huo fu de me﹖zhenzhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
5|77|Ni shuo: Xinfeng tian jing de ren ya! Nimen duiyu ziji de zongjiao, buyao wuli de guofen. Youyi huo ren, yiqian ceng ziji mi wu, bing shi xuduo ren mi wu, erqie beili zhengdao, nimen buyao shuncong tamen de siyu.
5|78|Yiselie de houyi zhong bu xindao de ren, ceng bei da wu de he mai er yan zhizi er che de she suo zuzhou, zhe shi youyu tamen de weikang he guofen.
5|79|Tamen duiyu ziji suozuo de e shi, bu huxiang quan jie; tamen de xingwei, zhen elie.
5|80|Ni jiang kanjian tamen zhong you xuduo ren, yi bu xindao de renwei mengyou; tamen suo wei ziji yubei de, zhen elie. Na jiushi zi zhao zhenzhu de yanwu, tamen jiang yong zao xingfa.
5|81|Jiaruo tamen quexin zhenzhu he xianzhi, yiji jiang shi ta de jingdian, tamen biding bu yi bu xindao de renwei mengyou, dan tamen duoshu shi fanzui de.
5|82|Ni biding faxian, duiyu xindao zhe chouhen zuishen de shi youtai jiaotu he yi wu pei zhu de ren; ni biding faxian, duiyu xindao zhe zui qinjin de shi zicheng jidu jiaotu de ren; yinwei tamen dangzhong you xuduo mushi he senglu, hai yinwei tamen bu zi da.
5|83|Dang tamen tingjian songdu jiang shi shizhe de jingdian de shihou, ni kan tamen wei ziji suo renshi de zhenli er yanlei wangwang, tamen shuo: Women de zhu a! Women yi xindaole, qiu ni ba women tong zuozheng zhenli de ren jilu zai yi chu.
5|84|Women shi qiewang women de zhu shi women yu shanliang de minzhong tong jin leyuan de, women zen neng bu xin zhenzhu he jianglin women de zhenli ne
5|85|yinwei tamen suo shuo dehua, zhenzhuyao yixia lin zhu he de leyuan baochou tamen, tamen de yong ju qizhong. Zhe shi xingshan zhe suode de baochou.
5|86|Bu xindao, erqie fouren wo de jixiang de ren, dou shi huo yu de jumin.
5|87|Xindao de renmen a! Zhenzhu yi zhunxu nimen xiangshou de jiamei shiwu, nimen buyao ba ta dang zuo jinwu, nimen buyao guofen. Zhenzhu dique bu xi'ai guofen de ren.
5|88|Nimen dang chi zhenzhu suo gongji nimen de hefa er jiamei de shiwu, nimen dang jingwei nimen suo xinyang de zhenzhu.
5|89|Zhenzhu bu wei wuyi de shiyan er zebei nimen, que wei youyi de shiyan er zebei nimen. Pohuai shiyan de fajin, shi an ziji jiashu de zhongdeng shiliang, gongji shi ge pinmin yi can de kouliang, huo yi yifu zengsong tamen, huo shifang yige nuli. Wuli jipin huo shi nu de ren, dang zhaijie san ri. Zhe shi nimen fashi hou pohuai shiyan shi de fajin. Nimen yingdang xinshou ziji de shiyan. Zhenzhu wei nimen ruci chanming ta de jixiang, yibian nimen ganxie ta.
5|90|Xindao de renmen a! Yinjiu, dubo, bai xiang, qiuqian, zhishi yi zhong hui xing, zhishi emo de xingwei, gu dang yuanli, yibian nimen chenggong.
5|91|Emo wei yuan nimen yin yinjiu he dubo er huxiang chouhen, bingqie zuzhi nimen jinian zhenzhu, he jin shou bai gong. Nimen jiang jiechu (yinjiu he dubo) ma﹖
5|92|nimen dang fucong zhenzhu, dang fucong shizhe, dang fangbei zui'e. Ruguo nimen weibei mingling, namo, nimen xuzhi wo de shizhe zhi fu mingbai de tongzhi de zeren.
5|93|Xindao erqie xingshan de ren, duiyu suoyong de yinshi, shi hao wu zuiguo de, ruguo tamen jingwei erqie xindao, bing nuli wei shan; ranhou, jingwei erqie xindao; ranhou, jingwei erqie xingshan. Zhenzhu shi xi'ai xingshan zhe de.
5|94|Xindao de renmen a! Zhenzhu bi yi nimen de shou he qiang suo neng liequ de ruogan feiqin zoushou kaoyan nimen, yibian zhenzhu zhidao shei zai beidi li weiju ta. Cihou, shei chaoyue fadu, shei jiang shou tongku de xingfa.
5|95|Xindao de renmen a! Nimen zai shoujie qijian, huo zai jindi jingnei, buyao zaisha suo huo de feiqin zoushou. Nimen zhong shei guyi zaisha, shei ying yi xiangdang de shengchu shuzui, na zhi shengchu, xu jing nimen zhong de liang ge gongzheng ren jiayi shending hou, song dao ke er bai qu zuo gongwu, huo na fajin, ji shishe (ji ge) pinmin yi ri de kouliang; huo dai yi xiangdang de zhaijie, yibian ta changshi fanjie de eguo. Zhenzhu yi shu rao yiwang de zuiguo. Zaifan de ren, zhenzhu jiang chengfa ta. Zhen zhu shi wanneng de, shi cheng e de.
5|96|Haili de dongwu he shiwu, duiyu nimen shi hefa de, keyi gong nimen he luxing zhe xiangshou. Nimen zai shoujie qijian, huo zai jindi jingnei, buyao liequ feiqin zoushou, nimen dang jingwei zhenzhu--nimen jiang bei jihe zai ta nali de zhu.
5|97|Zhenzhu yi ke er bai--jin si--wei zhongren de gang wei, you yi jin yue, gongwu, xiangquan, wei zhongren de gang wei, zhe shi yinwei yao shi nimen zhidao zhenzhu quanzhi tianshang de yiqie he dishang de yiqie. Zhenzhu shi quanzhi wanwu de.
5|98|Nimen yingdang zhidao zhenzhu de xingfa shiyanli de, zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
5|99|Shizhe zhi fu tongzhi de zeren. Zhenzhu zhidao nimen suo biaoxian de, he nimen suo yinhui de.
5|100|Ni shuo: Wuhui de he qingjie de, shi bu xiangdeng de, jishi wuhui de weishu henduo, shi ni zantan. You lizhi de ren a; nimen dang jingwei zhenzhu, yibian nimen chenggong.
5|101|Xindao de renmen a! Nimen buyao xunwen ruogan shiwu; naxie shiwu, ruo wei nimen er bei xianshi, hui shi nimen fannao. Dang “gulanjing” zhengzai zhujian jiang shi de shihou, ruguo nimen xunwen, namo, naxie shiwu hui wei nimen er bei xianshi. Zhenzhu yi shu rao yiwang de xunwen. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi rong de.
5|102|Zai nimen zhiqian, you yixie minzhong, ceng xunwenguo ci lei wenti, sihou, tamen yinci er bian cheng bu xindao de ren.
5|103|Zhenzhu meiyou guiding que er tuo, xiaoyao tuo, luansheng yang, mianyi tuo; dan bu xindao de ren, jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao; tamen daban shi bu liaojie de.
5|104|Youren dui tamen shuo: Nimen lai zunshou zhenzhu suo jiang shi de jingdian ba. Lai fucong shizhe ba! Tamen jiu shuo: Neng manzu women de, shi women de zuxian de zongjiao. Jishi tamen de zuxian wuzhi wu shi, bu xun zhengdao,(tamen reng yao zunshou) tamen de zongjiao ma﹖
5|105|xindao de renmen a! Nimen dang baochi zishen de chunzheng. Dang nimen zunshou zhengdao de shihou, bieren de mi wu, buneng sunhai nimen. Nimen quanti dou yao guiyu zhenzhu, ta jiang ba nimen de xingwei gaosu nimen.
5|106|Xindao de renmen a! Dang nimen zhong youren linzhong zuo yizhu de shihou, nimen zhi jian de zuozheng, shi nimen (jiao bao) zhong liang ge gongzhengren de zuozheng, huo bie de liang ge wai (jiao) ren de zuozheng, tangruo nimen luxing yixiang, er bingshi chuiwei. Libai zhihou, nimen liuzhe zhe liang ge zhengren, ruguo nimen huaiyi tamen lia de zhongshi, tamen lia jiu feng zhenzhu zhi ming er fashi, shuo: Women lia bu yi zhege mengshi huanqu renhe daijia, jishi women lia suo dai zheng de, shi women lia de qinqi, women lia ye bu yinhui zhenzhu suo zhongshi de zhengju; fouze, women lia bi shi fanzui de ren.
5|107|Ruguo faxian tamen lia fanzui de zhengju, namo, bie de liang geren daiti tamen lia.(Na liang geren), yingdang shi xiangyou quanli de ren zhong yu sizhe zui qinjin de ren. Tamen lia ying feng zhenzhu zhi ming fashi: Women lia de zuozheng, shi bi tamen lia de zuozheng geng zhenshi de. Women lia meiyou chaoyue fadu; fouze, women lia bi shi bu yi de ren.
5|108|Zhe zhong guiding, geng neng shi zheng ren ju shi zuozheng, huo weiju fashi zhihou shi yan zao dao jujue. Nimen dang jingwei zhenzhu, dang tingcong mingling. Zhenzhu shi bu yindao fanzui de minzhong de.
5|109|Zhenzhu jihe zhong shizhe de rizi, jiang wen tamen shuo: Nimen suode de dafu shi shenme﹖tamen jiang shuo: Women hao wu zhishi. Ni que shi shen zhi youxuan de.
5|110|Na shi, zhenzhu jiang shuo mai er yan zhizi er sa a! Ni dang jiyi wo suo ci ni he ni muqin de endian. Dangshi, wo ceng yi xuan ling fuzhu ni, ni zai yaolan li, zai zhuangnian shi, dui ren shuohua. Dangshi, wo ceng jiao ni shufa, zhihui,“tao la te” he “yin zhi lei”. Dangshi, ni feng wo de mingling, yong ni nie yi zhi xiang niao yang de dongxi, ni chui qi zai limian, ta jiu feng wo de mingling er fei dong. Ni ceng feng wo de mingling er zhiliao tianran mang he dama feng. Ni you feng wo de mingling er shi siren fuhuo. Dangshi, wo ceng zuzhi yiselie de houyi shanghai ni. Dangshi, ni ceng zhaoshi tamen xuduo jixiang, tamen zhong bu xindao de ren shuo: Zhe zhishi mingxian de moshu.
5|111|Dangshi, wo qishi zhong mentu shuo: Nimen dang xinyang wo he wo de shizhe. Tamen shuo: Women yi xinyangle, qiu ni zuozheng women shi guishun de ren.
5|112|Dangshi, zhong mentu shuo: Mai er yan zhizi er sa a, ni de zhu neng cong tianshang jiang yanxi gei women ma﹖ta shuo: Nimen dang jingwei zhenzhu, ruguo nimen shi xinshi di hua.
5|113|Tamen shuo: Women xiang chi yanxi, er neixin anjing, bingqie zhidao ni dui women shuo de, que shi shihua, er women jiang wei ni de shiming zuo jianzheng.
5|114|Mai er yan zhizi er sa shuo: Zhenzhu a! Women de zhu a! Qiu ni cong tianshang jiang yanxi gei women, yibian women xianbei he houbei dou yijiang yan zhi ri wei jieri, bing yi yanxi wei ni suo jiang shi de jixiang. Qiu ni yi jiyang shangci women, ni shi zui shanyu gongji de.
5|115|Zhenzhu shuo: Wo biding ba yanxi jiang gei nimen. Cihou, nimen zhong shei buxindao, wo yao yong yi zhong jue buyong yu chengzhi quan shijie renhe ren de xingfa lai chengzhi shei.
5|116|Dangshi, zhenzhu jiang shuo: Mai er yan zhizi er sa a! Ni ceng dui zhongren shuoguo zhe ju hua ma﹖'nimen dang she zhenzhu er yi wo he wo muqin wei zhuzai'. Ta shuo: Wo zansong ni chaojue wanwu, wo bu hui shuo chu wo bu gai shuo dehua. Ruguo wo shuole, na ni yiding zhidao. Ni zhidao wo xinli de shi, wo que bu zhidao ni xinli de shi. Ni que shi shen zhi yiqie youxuan de.
5|117|Wo zhi dui tamen shuoguo ni suo ming wo shuo dehua, ji: Nimen dang chongbai zhenzhu--wo de zhu, he nimen de zhu. Wo tong tamen xiangchu qijian, wo shi tamen de jianzheng. Ni shi wo siqu zhihou, meng hu tamen de shi ni, ni shi wanwu de jianzheng.
5|118|Ruguo ni yao chengfa tamen, namo, tamen shi ni de nupu (you ni chengfa); ruguo ni she you tamen, namo, ni que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
5|119|Zhenzhu jiang shuo: Zhe que shi chengshi you bi yu chengshi ren de rizi. Tamen de xiangshou xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhenzhu xiyue tamen, tamen ye xiyue ta. Zhe que shi weida de chenggong.
5|120|Tiandi wanwu de guo quan zhishi zhenzhu de, ta duiyu wanshi shi quanneng de.
6|1|Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta chuangzao tian he de, zaohua chongchong hei'an he guangming; bu xindao de ren, que yi wu pei zhu.
6|2|Ta yong ni chuangzao nimen, ranhou panding yige qixian, hai you yige yuding de qixian; nimen duiyu zhe dian que shi huaiyi de.
6|3|Zai tianshang dixia, wei you zhenzhu ying shou chongbai, ta zhidao nimen suo yinhui de, he nimen suo biaobai de, ye zhidao nimen suozuo de shan e.
6|4|Tamen de zhu de jixiang bu jianglin tamen ze yi;-ci jianglin zong shi zao dao tamen de jujue.
6|5|Dang zhenli yi jianglin tamen de shihou, tamen ze jiayi fouren. Tamen chaoxiao de shiwu de xiaoxi, jiang jianglin tamen.
6|6|Nandao tamen bu zhidao ma? Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, bingqie ba meiyou shangci nimen di diwei shangcile tamen, gei tamen yi chongzu de yushui, shi zhu he liuxing zai tamen de xiamian. Sihou, wo yin tamen de zuiguo er huimie tamen. Zai tamen (miewang) zhihou, wo chuangzaole bie de shidai.
6|7|Jiaruo wo ba yi bu xie zai zhi shang de jingdian jiang shi ni, er tamen yong shou fumo ta, namo, bu xindao de ren biding shuo: Zhe zhishi mingxian de moshu.
6|8|Tamen shuo: Weisheme meiyou yige tianshen jianglin ta ne? Jiaruo wo jiangxia yige tianshen, namo, tamen de huimie, bi cheng ding'an, er tamen bu meng kuandaile.
6|9|Jiaruo wo jiangxia yige tianshen, wo bi shi ta bian cheng yige ren yang, wo bi shi tamen xianyu ziji suo zuo de mengbi zhi zhong.
6|10|Zai ni zhiqian, you xuduo shizhe, que yi bei ren chaoxiao, dan chaoxiao zhe suo chaoxiao de (xingfa), yi jianglin tamenle.
6|11|Ni shuo: Nimen dang zai da dishang luxing, ranhou guancha fouren shizhe de jieju shi zenyang de.
6|12|Ni shuo: Tiandi wanwu shi shei de? Ni shuo: Shi zhenzhu de. Ta cengyici min wei ziji de zeren. Ta bi zai wuyi de fuhuo ri jihe nimen. Kui she zishen de ren, shi bu xindao de.
6|13|Fan juzhu zai zhouye li de shiwu, dou wei zhenzhu suoyou. Ta shi quan cong de, shi quanzhi de.
6|14|Ni shuo: Nandao wo she zhenzhu er yi ta wu wei baoyou zhe he? Ta shi tiandi de chuangzao zhe, ta neng gongyang, er bu shou gongyang. Ni shuo: Wo yi fengming zuo shouxian guishun de ren, er jue bu zuo yi wu pei zhu de ren.
6|15|Ni shuo: Ruguo wo weikang wo de zhu, wo dique weiju zhongda ri de xingfa.
6|16|Zai na ri, shei de bimian xingfa, shei que yi meng zhu de ci'enle. Na shi mingxian de chenggong.
6|17|Ruguo zhenzhu shi ni zaoshou zainan, namo, chu ta wai jue wuneng jiechu de. Ruguo ta shi ni xiangshou fuli,(namo, renhe ren buneng ganshe ta), yinwei ta duiyu wanshi shi quanneng de.
6|18|Ta shi zai zhi zhong pu de. Ta shi zhi rui de, shi che zhi de.
6|19|Ni shuo: Shenme shiwu shi zuida de jianzheng? Ni shuo: Zhenzhu shi wo yu nimen zhi jian de jianzheng. Zhe bu “gulanjing”, bei qishi gei wo, yibian wo yong ta lai jinggao nimen, he ta suo dadao de ge minzu. Nandao nimen wubi yao zuozheng hai you bie de xuduo zhuzai yu zhenzhu tongdeng ma? Ni shuo: Wo bu zheyang zuozheng. Ni shuo: Zhenzhu shi du yi de zhuzai. Nimen yong lai pei zhu de (naxie ouxiang), wo yu tamen que shi wu guanxi de.
6|20|Meng wo shangci jingdian de ren, renshi ta, youru renshi ziji de ernu yiyang. Kui she zishen de ren, shi bu xin ta de.
6|21|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, huo fouren qi jixiang de ren, you shei bi ta hai bu yi ne? Bu yi de ren, biding bu hui chenggong.
6|22|Zai na ri, wo ba tamen quanti jihe qilai, ranhou, wo dui yi wu pei zhu de ren shuo: Yiqian nimen suo wangcheng wei wo de huoban de, rujin zai nali ne?
6|23|Ranhou, tamen weiyi de tuoci shi: Zhi zhen zhu--women de zhu fashi, women meiyou yi wu pei zhu.
6|24|Ni kan kan tamen zenyang dilai. Tamen yiqian weizao de (huoban) yi huibi tamenle.
6|25|Tamen zhong you qingting ni de, wo zai tamen de xin shang jia mengbi, yimian tamen liaojie “gulanjing”. You zai tamen de er zhong zao zhong ting. Tamen jishi kanjian-qie jixiang, tamen ye bu hui quexin. Dengdao tamen lai he ni bianlun de shihou, buxindao de ren shuo: Zhe zhishi guren de shenhua.
6|26|Tamen jinzhi bieren xinyang ta, er ziji ye yuanli ta; tamen zhishi zai huimie ziji, que bu zijue.
6|27|Dang tamen fengming zhan zai huo yu bian shang de shihou, jiaruo ni kan dao tamen de qingzhuang. Yushi, tamen shuo: A! Dan yuan women de fu fan renshi, women bu zai fouren women de zhu de jixiang, er women yao zuo xinshile.
6|28|Buran, tamen yiqian suo yinhui de, yijing wei tamen er baolu chulai. Jishi tamen de fu fan renshi, tamen reng bi zaifan tamen yiqian suo bei jin jie de shi. Tamen que shi shuohuang de ren.
6|29|Tamen shuo: Zhiyou women jinshi de shenghuo, women jue bu fuhuo.
6|30|Dang tamen fengming zhan zai tamen de zhu nali de shihou, jiaruo ni kanjian tamen de qingzhuang. Zhenzhu jiang shuo: Nandao zhe bushi zhenshi de ma? Tamen jiang shuo: Buran, yi women de zhu fashi! Ta jiang shuo: Nimen changshi xingfa ba, yinwei nimen congqian bu xin ta.
6|31|Fouren yu zhenzhu xiang hui de ren, que yi kui she le. Dengdao fuhuo shike huran jianglin de shihou, tamen cai shuo: Wuhu tong zai! Women zai chenshi shi shuhule. Tamen de bei shang, danfuzhe ziji de zui'e. Tamen suo danfu de, zhen elie!
6|32|Jinshi de shenghuo, zhishi xixi he yule; houshi, duiyu jingwei de ren, shi geng youmei de. Nandao nimen bu liaojie ma?
6|33|Wo que yi zhidao: Tamen suo shuo dehua bi shi ni beishang. Tamen bushi fouren ni, naxie bu yi de ren, shi zai fouren zhenzhu de jixiang.
6|34|Zai ni zhiqian, you xuduo shizhe, que yi bei ren fouren, dan tamen renshou taren de fourenhe pohai, zhidao wo de yuanzhu jianglin tamen. Zhenzhu de yue yan, bushi renhe ren suo neng biangeng de. Zhong shizhe de xiaoxi, you yibufen que yi jianglin nile.
6|35|Ruguo tamen de jujue shi ni nankan, namo, ruguo ni neng zhaozhe yitiao ru di de suidao, huo yi jia deng tian de tizi, cong'er zhaoshi tamen yi zhong jixiang,(ni jiu zheyang zuo ba.) Jiaruo zhenzhu yiyu, ta bi jiang tamen jihe zai zhengdao shang, gu ni jue buyao zuo wuzhi de ren.
6|36|Zhiyou hui tinghua de ren, xiangying ni de haozhao. Zhiyu naxie siren, zhenzhu jiang lai yao shi tamen fuhuo, ranhou, ba tamen jihe zai ta nali.
6|37|Tamen shuo: Weisheme meiyou yi zhong jixiang cong ta de zhu jianglin ta ne? Ni shuo: Zhenzhu que shi neng jiang shi yi zhong jixiang de. Dan tamen daban bu zhidao.
6|38|Zai da dishang xingzou de shou lei he yong liangyi feixiang de niao lei, dou gen nimen yiyang, ge you zhongzu de--wo zai tian jing li meiyou yilou ren he shiwu; yiqie niao shou, dou yao bei jihe zai tamen de zhu nali.
6|39|Fouren wo de jixiang de ren, shi you long you ya de, shi zai chongchong hei'an zhong de. Zhenzhu yu shi shei wu ru mitu, jiu shi shei wu ru mitu; yu shi shei zunxun zhenglu, jiu shi shei zunxun zhenglu.
6|40|Ni shuo: Ruguo nimen shi chengshi de ren, namo, nimen gaosu wo ba: Ruguo zhenzhu de xingfa huo fuhuo de shike jianglin nimen, namo, nimen yao she zhenzhu er qidao ta wu ma?
6|41|Buran, nimen zhi qidao zhenzhu; ruguo ta yiyu, ta jiu jiechu nimen qiqiu ta jiechu de zainan, nimen jiang wangque nimen suoyong lai pei ta de (yiqie ouxiang).
6|42|Zai ni zhiqian, wo que yi paiqian (xuduo shizhe) qu jiaohua ge minzu,(tamen fouren shizhe de shiming), guwo yi qiongkun he huannan chengzhi tamen, yibian tamen qianxun.
6|43|Dang wo de chengfa jianglin de shihou, tamen weisheme bu qianxun ne? Dan tamen de xin jianying, emo yi tamen de xingwei mihuo tamen.
6|44|Dang tamen wangque ziji suo shou de quangao de shihou, wo wei tamen kaipi yiqie fuli zhi men, zhidao tamen yin ziji suo shou de shangci er kuangxi de shihou, wo huran chengzhi tamen, er tamen like bian cheng jusang de.
6|45|Bu yi de minzhong, yi bei genjuele.-Qie zansong, quan guizhenzhu--quan shijie de zhu!
6|46|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, ruguo zhenzhu shi nimen shiqu tingjue he shijue, erqie fengbi nimen de xin, namo, chu zhenzhu wai, hai you nage zhuzai neng shi nimen fuyuan ne? Ni kan wo shi zenyang chanshu yi qie jixiang de, ran'er, tamen zhi zhi bugu.
6|47|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, ruguo zhen zhu de xingfa huran huo xianran jianglin nimen, namo, chu bu yi de minzhong wai, hai you shei hui bei huimie ne?
6|48|Wo zhi paiqian zhong shizhe zuo baoxi zhe he jinggao zhe. Shei xindao erqie xingshan, shei zai jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
6|49|Fouren wo de jixiang de ren, jiang wei fanzui er zaoshou xingfa.
6|50|Ni shuo: Wo budui nimen shuo: Wo you zhenzhu de yiqie baozang. Wo ye budui nimen shuo: Wo neng zhi youxuan. Wo ye budui nimen shuo: Wo shi yige tianshen. Wo zhishi zuncong wo suo shou de qishi. Ni shuo: Wu yan de ren yu you yan de ren shi bushi xiangdeng de? Nandao nimen bu gai xiang xiang ma?
6|51|Youxie ren, haipa jianglai bei jihe zai tamen de zhu nali, ji wu ren baohu, ye wu ren shuo qing, ni dang yong ci jing zhu jinggao tamen, yibian tamen jingwei.
6|52|Zaowan qidao zhu, yu meng qi xiyue de ren, ni buyao quzhu tamen. Ni duiyu tamen de bei qingsuan, hao wu zeren; tamen duiyu ni de bei qingsuan, ye hao wu zeren. Ni hebi quzhu tamen, yizhi ni bian cheng bu yi de ren.
6|53|Wo zheyang shi tamen huxiang kaoyan, yibian tamen shuo: Nandao zhe deng ren jiushi women zhong te shou zhenzhu en chong de ren ma? Nandao zhenzhu bushi zui liaojie ganxie zhe de ma?
6|54|Quexin wo de jixiang de ren lai jian ni de shihou, ni shuo: Zhu nimen ping'an. Nimen de zhu, cengyici min wei ziji de zeren. Nimen zhong shei wuzhi di zuo'e, ranhou huiguo zi xin, zhenzhu biding she you shei, yinwei ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
6|55|Wo zheyang jieshi yi qie jixiang, yibian (zhenli zhaozhu), er zuiren de daolu bian cheng mingbai de.
6|56|Ni shuo: Wo que yi feng dao jinling, bude chongbai nimen she zhenzhu er qidao de. Ni shuo: Wo bu shuncong nimen de siyu; fouze, wo bi mi wu, er jue bushi zunxun zhengdao de ren.
6|57|Ni shuo: Wo que shi yiju cong wo de zhu jiang shi de mingzheng de, er nimen que fouren ta. Wo buneng zhuchi nimen yaoqiu zaori shixian de xingfa. Yiqie panjue, zhi guizhenzhu; ta yili er panjue, ta shi zui gongzheng de panjue zhe.
6|58|Ni shuo: Jiaruo wo neng zhuchi nimen yaoqiu zaori shixian de xingfa, namo, wo yu nimen zhi jian de shiqing, biding beipanjuele. Zhenzhu shi zui liaojie bu yi zhe de.
6|59|Zhenzhu nali, you youxuan de baozang, zhiyou ta renshi naxie baozang. Ta renshi lu shang he haizhong de yiqie; lingluo de yezi, meiyou yipian shi ta bu renshi de, dimian xia chongchong hei'an zhong de gu li, dimian shang yiqie cuilu de, he kugao de caomu, meiyou yiyang buxiang zai zai tian jing zhong.
6|60|Ta shi nimen zai yejian siwang, ta zhidao nimen zai baizhou de xingwei. Ranhou, ta shi nimen zai baizhou fuhuo, yibian nimen huo dao yi ding de shou xian. Ranhou, nimen zhi guiyu ta, ta yao jiang nimen de xingwei gaosu nimen.
6|61|Ta shi zai zhi zhong pu de, ta paiqian xuduo tianshen lai baohu nimen. Dai siwang jianglin nimen zhong de renhe ren de shihou, wo de zhong tianshi, jiang shi ta siwang, tamen hao bu shuhu.
6|62|Ranhou, shiren yao bei song guizhenzhu--tamen de zhu. Zhen de, panjue zhi gui ta, ta shi qingsuan zui shensu de.
6|63|Ni shuo: Nimen qianxun de he mimi de qidao shuo:'Ruguo ta zhengjiu women tuoli zhexie kunan, women biding ganxie ta.'Shei neng zhengjiu nimen tuoli ludi he haiyang de ge zhong kunan ne?
6|64|Ni shuo: Zhenzhu zhengjiu nimen tuoli zhexie kunan, he-qie youhuan. Ranhou, nimen you yi wu pei ta.
6|65|Ni shuo: Ta neng shi xingfa cong nimen de tou shang he jiaoxia xiji nimen, huo shi nimen ge zongpai xiang hunza, cong'er shi nimen zhe zongpai changshi na zongpai de zhanzheng. Ni kan, wo zenyang chanshu xuduo jixiang, yibian tamen liaojie.
6|66|Zhe bu jing shi zhenli, er ni de zongzu fouren ta. Ni shuo: Wo bushi jianhu nimen de.
6|67|Yi zhong yuyan, dou you ta shixian de shijian, nimen bujiu hui zhidao de.
6|68|Dang ni kanjian tamen tanlun wo de jixiang de shihou, ni dang bi kai tamen, zhidao tamen tanlun bie de shi. Ruguo emo shi ni wangji, namo, zai ji qi zhihou, ni buyao zai yu bu yi de ren tong zuo.
6|69|Jingwei de ren, duiyu bu yi zhe de shou qingsuan, hao wu guanxi, dan xu quan jie (tamen), tamen huoxu jingwei.
6|70|Ba ziji de zongjiao dang zuo xixi he yule, erqie wei jinshi shenghuo suo qipian de ren, ni keyi ren tamen zi bian. Ni yingdang yi “gulanjing” quan jie shiren, yimian renhe ren yin ziji de zuixing er zao huimie; ta chu zhenzhu wai meiyou baohu zhe, ye meiyou shuo qing zhe, ta wulun zenyang shuzui, zong wu xiaoguo. Zhe deng ren, jiang wei ziji de zuixing er zao huimie. Tamen jiang wei bu xindao er xiangshou feiteng de yinliao, he shou tongku de xingfa.
6|71|Ni shuo: Nandao women she zhenzhu er qidao na duiyu women ji wu fu you wu huo de dongxi ma? Zai zhenzhu yindao women zhihou, women bei pan zhengdao, youru zai mihuo de qingzhuang xia bei emo yinyou dao wu renyan di difang de ren yiyang ma? Ta youxie pengyou, jiao ta lai zunxun zhengdao, shuo: Ni dao women zheli lai ba!(Ta bu tingcong, yizhi huimie.) Ni shuo: Zhen zhu de yindao, cai shizheng dao. Women fengming guishun quan shijie de zhu.
6|72|You fengming shuo: Nimen dang jin shou bai gong, dang jingwei zhen zhu. Ta jiushi jianglai yao jihe nimen de.
6|73|Ta jiushi ben zhenli er chuangzao tiandi de. Zai na ri, ta shuo'you', shijie jiu youle. Ta dehua jiushi zhenli. Chui haojiao zhi ri, guo quan zhishi ta de. Ta zhidao youming, ta shi zhi rui de, shi che zhi de.
6|74|Dangshi, yi bo la xin dui ta de fuqin a zai er shuo: Ni ba ouxiang dang zuo zhuzai ma? Ju wo kan lai, ni he ni de zongzu, dique zai mingxian de mi wu zhong.
6|75|Wo zheyang shi yi bo la xin kanjian tiandi de guo quan, yibian ta chengwei jianxin de ren.
6|76|Dang heiye longzhaozhe ta de shihou, ta kanjian yi ke xingsu, jiu shuo: Zhe shi wo de zhu. Dang na ke xingsu moluo de shihou, ta shuo: Wo bu ai moluo de.
6|77|Dang ta kanjian yueliang sheng qi de shihou, ta shuo: Zhe shi wo de zhu. Dang yueliang moluo de shihou, ta shuo: Ruguo wo de zhu meiyou yindao wo, namo, wo biding hui chengwei mi wu zhe.
6|78|Dangdi kanjian taiyang sheng qi de shihou, ta shuo: Zhe shi wo de zhu; zhe shi geng da de. Dang taiyang moluo de shihou, ta shuo: Wo de zongzu a! Wo duiyu nimen suoyong lai pei zhu de shiwu, shi wu guanxi de.
6|79|Wo que yi chongzheng de zhuan xiang tiandi de chuangzao zhe, wo bushi yi wu pei zhu de ren.
6|80|Ta de zongzu he ta zhenglun, ta shuo: Zhenzhu que yi yindao wo, er nimen he wo zhenglun zhenzhu ma? Wo duiyu nimen yong lai pei zhu de (ouxiang), hao wu weiju, chufei wo de zhuyao wo weiju. Wo de zhu de zhijue neng rong wanwu. Nandao nimen bu juewu ma!
6|81|Nimen ba zhenzhu he tasuo wei zhengshi de (ouxiang) qu pei ta, hai wu suo weiju, wo zenme hui weiju nimen suoyong lai pei zhu de (ouxiang) ne! Ruguo nimen you zhishi, namo, women zhe liang huo ren, jiujing shi na yi huo geng yingdang bu weiju ne?
6|82|Quexin zhenzhu, er wei yi bu yi hunxiao qi xinde de ren, bu weiju xingfa, erqie shi zunxun zhengdao de.
6|83|Zhe shi wo de zhengju, wo ba ta shangci yi bo la xin, yibian ta bochi ta de zongzu, wo jiang wo suo yiyu de ren tisheng ruogan ji. Ni de zhu, que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
6|84|Wo shangci ta yi si ha ge he ye er gu bai,-geren wo du jiayi yindao. Yiqian, wo ceng yindao nu ha, hai yindaoguo ta de houyi da 5 de, su lai man, an you bo, you su fu, mu sa, ha lun, wo zheyang baochou xingshan de ren.
6|85|(Wo ceng yindao) zai kai li ya, ye ha ya, er sa he yi lei ya si, tamen dou shi shanren.
6|86|(Wo ceng yindao) yi sima yi, ai lei ye sai, you nu si he lu te, wo ceng shi tamen chaoyue shiren.
6|87|(Wo ceng yindao) tamen de yibufen zuxian, houyi he dixiong, wo ceng jianxuan tamen, bing zhishi tamen zhenglu.
6|88|Zhe shi zhenzhu de zhengdao, ta yi ta yindao tasuo yu yindao de puren. Jiaruo tamen yi wu pei zhu, namo, tamen de shangong biding bian cheng wuxiao de.
6|89|Zhe deng ren, wo ceng ba tian jing. Zhihui he yuyan shangci tamen. Ruguo zhexie ren buxin zhexie shiwu, namo, wo jiu ba zhexie shiwu weituo yige duiyu tamen bu hui buxin de minzhong.
6|90|Zhe deng ren, shi zhenzhu yindao de ren, ni yingdang xiaofa tamen zou zhengdao. Ni shuo: Wo bu wei zhe bu jingdian er xiang nimen suoqu baochou, zhe bu jingdian shi quan shijie de jiaoxun.
6|91|Tamen duiyu zhenzhu meiyou zhenzheng de renshi, dangshi, tamen shuo: Zhenzhu meiyou ba renhe wu xiang shi gei renhe ren. Ni shuo: Shei jiang shile mu sa suo chuanshou de, keyi zuo shiren de guangming he xiangdao de tian jing ne? Nimen ba na bu tian jing chaolu zai yixie san zhi shang, nimen fabiao yibufen, yincang da bufen. Nimen ceng shouguo ziji he zuxian suo wei renshi de jiaoxun. Ni shuo: Shi zhenzhu. Ranhou, ren sui tamen zai wangyan zhong youxi.
6|92|Zhe shi wo suo jiang shi de jixiang de jingdian, zuyi zhengshi yiqian de tian jing, yibian ni yong ta qu jinggao shou yi (mai jia) ji qi sizhou de jumin; quexin houshi de ren, dou quexin ta, erqie jin shou bai gong.
6|93|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de, zicheng feng dao qishi, qishi, meiyou feng dao renhe qishi de ren, huo wangyan yao xiang zhenzhu nayang jiang shi tian jing de ren, zhe deng ren shei bi tamen hai bu yi ne? Bu yi de ren zhengzai lin si de kutong zhong, zhong tianshen shen zhuoshou shuo: Nimen na chu nimen de linghun ba! Jintian nimen yao shouru xing de baochou, yinwei nimen jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, bing miaoshi ta de jixiang. Na shi, jiaruo ni kanjian tamen de qingzhuang,.
6|94|Nimen que yi gu gudan dan de lai jian wo, youru wo chuci chuangzao nimen de shihou yiyang. Nimen ba wo suo shangci nimen de, paoqi zai beihou, nimen wangcheng wei zhenzhu de huoban de, wo bujian tamen tong nimen yidao lai ti nimen shuo qing; nimen de guanxi, que yi duanjue; nimen suo wangyan de shi, que yi huibi nimenle.
6|95|Zhenzhu que shi shi gu li he guo he zhankai de, ta cong wu shengwu zhong zao chu shengwu, cong shengwu zhong zao chu wu shengwu. Zhe shi zhenzhu, nimen zenme neng beimiu ne?
6|96|Ta shi tian poxiao, ta yi yejian gong ren anxi, yi ri yue gong ren jishi. Zhe shi wanneng zhe quan zhi zhe de buzhi.
6|97|Ta wei nimen chuangzao zhu xing, yibian nimen zai ludi he haiyang de chongchong hei'an li jie zhu xing er zunxun zhengdao. Wo wei you zhishi de minzhong que yi jieshi yi qie jixiangle.
6|98|Ta cong-geren chuangzao nimen, ranhou, nimen you zhusu di difang, you jicun di difang, wo yi wei neng liaojie de minzhong jieshile yi qie jixiang.
6|99|Ta cong yun zhong jiangxia yushui, yong yushui shi yiqie zhiwu faya, zhang chu cuilu de zhiye, jie chu leilei de guoshi, cong hai zao shu de hua bei zhong jie chu-chuan chuan zao qiu; yong yushui jiaoguan xuduo putao yuan, jiaoguan xiangsi de he bu xiangsi de ganlan he shiliu, dang guoshu jieguo de shihou, nimen kan kan naxie guoshi he chengshu de qingxing ba. Duiyu xindao de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
6|100|Zhenzhu chuangzao jingling, er tamen yi jingling wei zhenzhu de huoban, bingqie wuzhi di ti ta niezao xuduo ernu. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta shi chao hu tamen de xushu de!
6|101|Ta shi tiandi de chuangzao zhe, ta meiyou pei'ou, zenme hui you ernu ne? Ta ceng chuangzao wanwu, ta shi quanzhi wan de.
6|102|Zhe shi zhenzhu, nimen de zhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta shi wanwu de chuangzao zhe, gu nimen dang bai ta. Ta shi wanwu de jianhu zhe.
6|103|Zhong mu buneng jian ta, ta que neng jian zhong mu. Ta shi jingming de, shi che zhi de.
6|104|Cong nimen de zhu fachu de xuduo mingzheng, yi jianglin nimen; shei zhongshi naxie mingzheng, shei zi shou qi yi; shei hushi naxie mingzheng, shei zi shou qi hai; wo bushi jianhu nimen de.
6|105|Wo zheyang chanshu yi qie jixiang, yibian tamen shuo ni ceng yanjiuguo jingdian, yibian wo wei you zhishi de minzhong chanming li.
6|106|Ni dang zunshou ni de zhu suo qishi ni de jingdian; chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; ni dang bi kai yi wu pei zhu de ren.
6|107|Jiaruo zhenzhu yiyu, tamen bi bu yi wu pei zhu. Wo meiyou yi ni wei tamen de baohu zhe, ni ye jue bushi tamen de jianhu zhe.
6|108|Nimen buyao ruma tamen she zhenzhu er qidao de (ouxiang), yimian tamen yin guofen he wuzhi er ruma zhenzhu. Wo zheyang yi-ge minzu de xingwei mihuo tamen, ranhou, tamen zhi guiyu tamen de zhu, er ta yao ba tamen shengqian de xingwei gaosu tamen.
6|109|Tamen zhi zhenzhu er fachu zui yanzhong de mengshi, ruguo youyi zhong jixiang jianglin tamen, namo, tamen biding quexin ta. Ni shuo: Yi qie jixiang, zhi zai zhenzhu nali. Nimen zenme zhidao ne? Dang jixiang jianglin de shihou, tamen huoxu buxin ta.
6|110|Wo yao fanzhuan tamen de xin he yan, shi tamen he chuci wei xin yiyang, wo jiang ren sui tamen pang huang zai guofen zhi zhong.
6|111|Jishi wo ming zhong tianshen jianglin tamen, jishi siren neng dui tamen shuohua, jishi wo ba wanwu jihe zai tamen de mianqian, chufei zhenzhu yiyu, fouze, tamen bu hui xindao; dan tamen daban shi wuzhi de.
6|112|Wo zheyang yi renlei he jingling zhong de emo wei-ge xianzhi de choudi, tamen weile qipian er yi huayanqiaoyu huxiang feng shi--jiaruo ni de zhu yiyu, name, tamen bu zuo zhe jian shi, gu ni yingdang ren tamen weizao huangyan
6|113|rang buxin houshi de ren de xin, qingxiang tamen de huayanqiaoyu, erqie xiyue ta, yi shi tamen gan tamen suo fan de zui'e.
6|114|(Ni shuo): Zhenzhu yi jiang shi nimen xiangming de tian jing, nandao wo hai yao she zhenzhu er bie qiu panjue zhe ma? Meng wo shangci jingdian de ren, tamen zhidao zhe shi ni de zhu jiang shi de, baohan zhenli de jingdian, gu ni jue buyao youyu.
6|115|Ni de zhu de yanci, chengshi jile, gongping jile. Jue meiyou ren neng biangeng ta de yanci. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
6|116|Ruguo ni shuncong da dishang de da duoshu ren, namo, tamen hui shi ni panli zhu dao. Tamen zhi ping caice, tamen jin shuohuang hua.
6|117|Ni de zhu dique zhidao shei shi panli ta de zhengdao de, ta dique zhidao shei shi zunxun ta de zhengdao de.
6|118|Ruguo nimen quexin zhenzhu de jixiang, namo, nimen yingdang chi na song zhenzhu zhi ming er zai de.
6|119|Chu wei shi suo po wai, nimen suo dang jiechu de, zhenzhu yi wei nimen chanmingliao, nimen zenme bu chi na song zhenzhu zhi ming er zai de ne? You xuduo ren, bi yin ziji de siyu, er wuzhi di shi bieren mi wu. Ni de zhu que shi zhidao guofen zhe de.
6|120|Nimen yingdang paoqi mingxian de he yin wei de zui'e. Zuo'e de ren, jiang yin tamen de fanzui er shou baoying.
6|121|Nimen buyao chi na wei song zhenzhu zhi ming er zai de, na que shi fanzui. Emo biding feng shi tamen de pengyou, yibian tamen he nimen zhenglun; ruguo nimen shuncong tamen, namo, nimen bi shi yi wu pei zhu de ren.
6|122|Yige ren, yuan shi si de, dan wo shi ta fuhuo, bing gei ta yidao guangming, daizhe zai renjian xingzou, nandao ta yu na zai chongchong hei'an zhong jue bu zou ru guangming de ren shi yiyang de ma? Bu xindao de ren, zheyang wei ta
6|123|wo zheyang shi-ge chengshi dou you yixie zuikui, yibian tamen zai nali yong jimou; qishi, tamen de jimou, zhi hai ziji, dan tamen bu zijue.
6|124|Dang yi zhong jixiang jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Women jue buxin, zhidao women de shouzhong shizhe suo shou de (qishi). Zhenzhu shi zhidao yao ba ziji de shiming anzhi zai shenme difang de. Fanzui zhe, jiang yin ziji de jimou, er zaoshou zhenzhu nali de quru, he tongku de xingfa.
6|125|Zhenzhu yu shi shei zunxun zhengdao, jiu shi shei de xinxiong wei yisilan er changkai; zhenzhu yu shi shei wu ru mitu, jiu shi shei de xinxiong xia'ai,(yao ta xindao), nan ru deng tian. Zhenzhu zheyang yi xingfa jia yu bu xindao de ren.
6|126|Zhe shi ni de zhu de zhenglu. Wo que yi wei juewu de minzhong er jieshi yi qie jixiang.
6|127|Tamen zai zhu nali, jiang wei ziji de shanxing er xiangshou anzhai, zhenzhu shi tamen de baoyou zhe.
6|128|Wo ba tamen wanquan jihe zhi ri,(huozhe jiang shuo): Jingling de qunzhong a! Nimen que yi youhuo xuduo renle. Zhexie ren zhong de dangyu jiang shuo: Women de zhu a! Women yi huxiang liyong, er dadao ni suo wei women yuding de qixianle! Ta shuo: Huo yu shi nimen de guisu, nimen jiang yong ju qizhong, chufei zhenzhu yiyu de shihou. Ni de zhu que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
6|129|Wo zheyang shi bu yi de ren yin ziji de xingwei er huxiang youshan.
6|130|Jingling he renlei de qunzhong a! Nandao nimen tongzu zhong de shizhe meiyou lai dui nimen xushu wo de jixiang, bing jinggao nimen jiang you jinri de huijian ma? Tamen shuo: Women yi zhaorenle. Chenshi de shenghuo qipianle tamen, ta jiang zhaoren ziji yuan shi bu xindao de.
6|131|Zhe shi yinwei ni de zhu zai chengshi de jumin. Kui zhi ji, bu hui yinwei tamen de bu yi er huimie chengshi.
6|132|Xingshan de ren he zuo'e de ren dou ge you ruogan deng di,(yi baoying) tamen suo xing de (shan e), ni de zhu bing bu hushi tamen de xingwei.
6|133|Ni de zhu shi zizu de, shi renci de. Ruguo ta yiyu, ta jiu shi nimen xiaoshi, er yi tasuo yiyu de ren jicheng nimen, youru cong bie de minzu de houyi zhong shi nimen xingqi yiyang.
6|134|Yong lai jinggao nimen de shi, que shi yao fasheng de, nimen jue buneng taobi tianqian.
6|135|Ni shuo: Wo de zongzu a! Nimen dang jinli er gongzuo, wo biding ye yao gongzuo. Nimen jiang zhidao shei huo houshi de shan guo. Bu yi de ren, biding bu hui chenggong.
6|136|Tamen ba zhenzhu suo chuangzao de nong chan he shengchu, yi fen gong xian zhenzhu,(yi fen gong xian ouxiang), tamen wangyan: Zhe shi zhenzhu de, zhe shi women de pei zhu de. Gong xian tamen de pei zhu de, buneng bo guizhenzhu; gong xian zhenzhu de, que keyi bo gui tamen de pei zhu. Tamen de jueding zhen elie!
6|137|Yi wu pei zhu zhe de pei zhu, zheyang youhuo tamen zhong de xuduo ren shahai ziji de ernu, yibian huimie tamen, bing hunluan tamen de zongjiao. Jiaruo zhenzhu yiyu, namo, tamen jiu bu zuo zhe jian shi, gu ni dang ren tamen weizao huangyan.
6|138|Tamen wangyan: Zhexie shi jin sheng he jin gu, zhiyou women suo yiyu de rencai keyi chi; zhexie shengchu, shi bu zhun ren qi de; zhexie shengchu, shi bu song zhenzhu zhi ming er zai de. Tamen jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, ta yao wei tamen zaoyao er baochou tamen.
6|139|Tamen shuo: Zhexie shengchu suo huai de tai'er, shi zhuan gui women nanren de, duiyu women de qizi shi jinwu. Ruguo na tai'er sheng xialai shi si de, tamen jiu gongtong chi ta. Zhenzhuyao wei tamen niezaoyaoyan er baochou tamen. Ta que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
6|140|Yumei wuzhi di shahai ernu, bingqie jiajie zhenzhu de mingyi ba zhenzhu shangci tamen de jiyang dang zuo jinwu de ren, que yi kui she le, que yi mi wule, tamen meiyou zunxun zhengdao.
6|141|Ta chuangzaole xuduo yuanpu, qizhong you mansheng de he zhili de guomu, yu guoshi ge bie di hai zao he bai gu, yu xing tong wei yi de ganlan he shiliu. Dang jieguo de shihou, nimen keyi cai shi qi guoshi; zai shouhuo de rizi, nimen dang shishe qizhong de yibufen, dan buyao guofen. Zhenzhu dique bu xi'ai guofen de ren.
6|142|(Ta chuangzaole) gong zaiyun de he gong shiyong de shengchu. Nimen keyi chi zhenzhu suo ci nimen de jiyang, nimen buyao zhuisui emo de bufa, ta que shi nimen mingxian de choudi.
6|143|(Ta chuangzaole) ba zhi shengchu: Liang zhi mianyang. Liang zhi shanyang, ni shuo: Zhenzhu zhi yi liang zhi gong de wei jinwu ne? Haishi zhi yi liang zhi mu de wei jinwu ne? Haishi zhi yi liang zhi mu de suo yunyu de wei jinwu ne? Nimen yi zhenzhizhuojian er gaosu wo ba, ruguo nimen shi chengshi de ren!
6|144|Liang zhi luotuo he liang zhi huangniu. Ni shuo: Zhenzhu zhi yi liang zhi gong de wei jinwu ne? Haishi zhi yi liang zhi mu de wei jinwu ne? Haishi zhi yi liang zhi mu de suo yunyu de wei jinwu ne? Nandao zhenzhu yi ci zhufu nimen de shihou, nimen hui zuo jianzheng ma? Jiajie zhen zhu de mingyi er zao yao, yizhi wuzhi di shi ren mi wu de ren, you shei bi ta hai bu yi ne? Zhen zhu biding bu yindao bu yi de minzhong.
6|145|Ni shuo: Zai wo suo shou de qishi li, wo buneng faxian renhe ren suo bude chi de shiwu; chufei shi zi si wu, huo liuchu de xieye, huo zhurou--yinwei tamen que shi bu jie de--huo shi song fei zhenzhu zhi ming er zai de fanzui wu. Fan wei shi suo po, fei chu ziyuan, qie buguo fen de ren,(sui chi jinwu, hao wu zuiguo), yinwei ni de zhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
6|146|Wo zhi jin jie youtai jiaotu chi-qie you zhao de qinshou, you jin jie tamen chi niu yang de zhiyou, wei niu yang ji shang huo chang shang huo gu jian de zhiyou chuwai. Zhe shi wo yinwei tamen de bu yi er jia yu tamen de chengfa, wo que shi chengshi de.
6|147|Ruguo tamen fouren ni, ni jiu shuo: Nimen de zhu, shi you guangda de ci'en de; dan wu ren neng ti fanzui de minzhong dikang ta de xingfa.
6|148|Yi wu pei zhu de ren jiang shuo: Jiaruo zhenzhu yiyu, namo, women he women de zuxian, dou bu yi wu pei zhu, women ye bu yi renhe wu wei jinwu. Tamen zhiqian de ren, ceng zheyang fouren (tamen zu zhong de shizhe), zhidao tamen changshile wo de xingfa. Ni shuo: Nimen you zhenzhizhuojian, keyi na chulai gei women kan kan ma? Nimen zhi ping caice, jin shuohuang hua.
6|149|Ni shuo: Zhenzhu cai you quezuo de zhengju, jiaruo ta yiyu, namo, ta biding jiang nimen quanti jiayi yindao.
6|150|Ni shuo: Ceng jian zhenzhu jie shi ci lei jinwu de jianzheng, nimen ba tamen zhao lai ba! Ruguo tamen zuozheng, namo, ni buyao yu tamen yitong zuozheng. Naxie ji fouren wo de jixiang, you buxin houshi, erqie yi wu pei zhu de ren, ni buyao shuncong tamen de siyu.
6|151|Ni shuo: Nimen lai ba, lai ting wo xuandu nimen de zhu suo jin jie nimen de shixiang: Nimen buyao yi wu pei zhu, nimen yingdang xiaojing fumu; nimen buyao yinwei pinqiong er shahai ziji de ernu, wo gongji nimen he tamen; nimen buyao linjin mingxian de he yin wei de choushi; nimen buyao weibei zhenzhu de jinling er sharen, chufei yinwei zhengyi. Ta jiang zhexie shi zhufu nimen, yibian nimen liaojie.
6|152|Nimen buyao linjin gu'er de caichan, chufei yizhao zui youliang de fangshi, zhidao ta chengnian; nimen dang yong chongzu de dou he gongping de cheng, wo zhi yige ren de nengli er jiayi zecheng. Dang nimen shuohua de shihou, nimen yingdang gongping, jishi nimen suo dai zheng de shi nimen de qinqi; nimen dang luxing zhenzhu de mengyue. Ta jiang zhexie shi zhufu nimen, yibian nimen juewu.
6|153|Zhe que shi wo de zhenglu, gu nimen dang zunxun ta; nimen buyao zunxun xie lu, yimian naxie xie lu shi nimen likai zhenzhu de dadao. Ta jiang zhexie shi zhufu nimen, yibian nimen jingwei.
6|154|Wo ba jingdian shangcile mu sa, yi wancheng wo dui xingshan zhe de enhui, bing jieshi yiqie lu li, yi zuo xiangdao, bing shi ci'en, yibian tamen quexin jianglai yao yu tamen de zhu huijian.
6|155|Zhe shi wo suo jiang shi de. Jixiang de jingdian, gu nimen dang zunshou ta, bing dang jingwei zhu, yibian nimen meng zhu de lianmin.
6|156|(Wo jiang shi tian jing), yimian nimen shuo: Tian jing zhi bei jiang shi women yiqian de liang huo ren, women duiyu tamen suo song xi de jingdian, que shi shuhu de.
6|157|Huozhe shuo: Jiaruo tian jing bei jiang shi yu women, namo, women biding bi tamen geng neng zunxun zhengdao. Cong nimen de zhu fachu de mingzheng. Zhengdao he ci'en, que yi jianglin nimenle. Fouren zhenzhu de jixiang, er jiayi beiqi de ren, you shei bi ta hai bu yi ne? Beiqi wo de jixiang de ren, wo nai yin tamen de beiqi er yi zui yanli de xingfa baochou tamen.
6|158|Tamen zhiyou dengdai zhong tianshen de jianglin, zhiyou dengdai ni de zhu (de xingfa) lailin, huo ni de zhu de yibufen jixiang de jianglin. Ni de zhu de yibufen jixiang jianglin zhi ri, fan yiqian weiceng xindao, huo sui xindao er wei xingshan de ren, zai na ri, jishi xindao, ye wuyile. Ni shuo: Nimen dengdai ba! Women que shi dengdai de.
6|159|Fenli ziji de zongjiao er ge cheng zongpai de ren, ni yu tamen hao wu guanxi; tamen de shi, zhi guizhenzhu. Ranhou, ta jiang ba tamen de xingwei gaosu tamen.
6|160|Xing yi jian shanshi de ren, jiang de shi bei de baochou; zuo yi jian e shi de ren, zhi shou tongyang de chengfa; tamen dou bu shou kui wang.
6|161|Ni shuo: Wo de zhu ji zhiyin wo yitiao zhenglu, ji zhengjiao, chongzheng de yi bo la xin de zongjiao. Ta bushi yi wu pei zhu de ren.
6|162|Ni shuo: Wo de libai, wo de xisheng, wo de shenghuo, wo de siwang, dique dou shi wei zhenzhu--quan shijie de zhu.
6|163|Ta jue wu huoban, wo zhi feng dao zhege mingling, wo shi shouxian shunfu de ren.
6|164|Ni shuo: Zhen zhu shi wanwu de zhu, wo neng she ta er ling qiu yige zhu ma? Ge ren fanzui, ziji fuze. Yi ge fu zui de ren, bu fu bieren de zui. Ranhou, nimen jianglai yao guiyu nimen de zhu, er ta jiang ba nimen suo zhenglun de shifei gaosu nimen.
6|165|Ta yi nimen wei dadi de dai zhi zhe, bing shi nimen zhong de yibufen ren chaoyue ling yibufen ren ruogan ji, yibian ta kaoyan nimen ruhe xiangshou ta shangci nimen de endian. Ni de zhu que shi xingfa shensu de, ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
7|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu, sa de.
7|2|Zhe shi jiang shi ni de jingdian--ni de xiongzhong qie buke yinci er you yidian fanmen--yibian ni jie ci er jinggao, bing yi ci zuo xinshimen de jiaoxun.
7|3|Nimen dang zunxun cong nimen de zhu jiang shi de jingdian, nimen buyao she zhenzhu er shuncong xuduo baoyou zhe. Nimen hen shao juewu.
7|4|You xuduo chengshi ceng bei wo huimiele; wo de xingfa, zai tamen guoye de shihou, huo zai tamen wushui de shihou, jianglin tamen.
7|5|Dang wo de xingfa jianglin tamen de shihou, tamen weiyi de biansu shi shuo: Women yuanlai que shi bu yi de.
7|6|Wo bi shenwen ceng pai shizhe qu jiaohuaguo de minzhong, wo bi shenwen ceng bei pai qu de shizhe.
7|7|Wo bi ju zhenzhi er gaosu tamen, wo meiyou likaiguo tamen.
7|8|Zai na ri, cheng (gongguo bao) shi zhenshi de. Shangong de fenliang jiao zhong zhe cai shi chenggong de.
7|9|Shangong de fenliang jiao qing de ren, jiang yin shengqian buxin wo de jixiang er kui she zishen.
7|10|Wo que yi shi nimen zai da dishang anju, bing wei nimen zai da dishang she shenghuo suo xu. Nimen hen shao ganxie.
7|11|Wo que yi chuangzao nimen, ranhou shi nimen chengxing, ranhou dui zhong tianshen shuo: Nimen xiang a dan koutou. Tamen jiu xiang ta koutou, wei du yi bo lie si meiyou koutou.
7|12|Zhu shuo: Dang wo mingling ni koutou de shihou, ni weisheme bu koutou ne? Ta shuo: Wo bi ta youyue, ni yong huo zao wo, yong ni zao ta.
7|13|Zhu shuo: Ni cong zheli xiaqu ba! Ni bu gai zai zheli zi da. Ni chuqu ba! Ni que shi beijian de!
7|14|Ta shuo: Qiu ni kuandai wo, zhidao renlei fuhuo zhi ri.
7|15|Zhu shuo: Ni biding shi bei kuandai de.
7|16|Ta shuo: Youyu ni shi wo mi wu, wo biding zai ni de zheng lushang cihou tamen.
7|17|Ranhou, wo biding cong tamen de qianhou zuoyou jingong tamen. Ni buzhi yu faxian tamen daban shi ganxie de.
7|18|Zhu shuo: Ni bei bian ze de, bei qi juedi cong zheli chuqu ba! Tamen zhong fanshi shuncong ni de, wo bi yi ni he tamen yiqi chongman huo yu.
7|19|A dan a! Ni he ni de qi zi tong zhu leyuan ba, nimen keyi suiyi chi yuan li de shiwu. Dan buyao linjin zhe ke shu; fouze, jiu yao bian cheng bu yi zhe.
7|20|Dan emo jiaosuo ta lia, yizhi wei ta lia xian chu ta lia de bei zhegai de yinbu. Ta shuo: Ni lia de zhu jin nimen lia chi zhe ke shu de guoshi, zhi wei bu yuan ni lia bian cheng tianshen, huo yongsheng bu mie.
7|21|Ta dui ta lia mengshi shuo: Wo que shi zhongyu ni lia de.
7|22|Ta yong qipian de shouduan shi ta lia duoluo. Dang ta lia changle na ke shu de guoshi de shihou, ta lia de yinbu bian dui ziji xian luchulaile, ta lia zhihao yong yuan li de shuye zhegai ziji de yinbu. Ta lia de zhu hanjiao ta lia shuo: Nandao wo meiyou jinzhi ni lia chi na ke shu de guoshi ma? Nandao wo meiyou dui ni lia shuoguo, emo que shi ni lia de ming di ma?
7|23|Ta lia shuo: Women de zhu a! Women yi zi qile, ruguo ni bu she you women, bu ci min women, women biding bian cheng kui she zhe.
7|24|Zhu shuo: Nimen huxiang choushi dixiaqu ba. Da dishang you nimen zhanshi de zhuchu he xiangshou.
7|25|Zhu shuo: Nimen jiang zai da dishang shenghuo, jiang zai da dishang siwang, jiang cong di xia bei qu chu lai.
7|26|A dan de zisun a! Wo que yi wei nimen er chuangzao zhegai yinbu de yifu he xiushi de yifu, jingwei de yifu youwei youmei. Zhe shi shuyu zhenzhu de jixiang, yibian tamen juewu.
7|27|A dan de zisun a! Jue buyao rang emo kaoyan nimen. Youru ta ba nimen de shi zufumu de yifu tuo xia, er jieshi ta lia ziji de yinbu, ranhou ba ta lia you chu leyuan. Ta he ta de buxia, dique neng kanjian nimen; er nimen que buneng kanjian tamen. Wo que yi shi emo chengwei bu xindao zhe de mengyou.
7|28|Dang tamen zuole choushi de shihou, tamen shuo: Women faxian women de zuxian shi zheyang zuo de. Zhenzhu yeshi mingling women zheyang zuo de. Ni shuo: Zhenzhu bu mingling ren zuo choushi. Nandao nimen jiajie zhenzhu de mingyi er wangyan nimen ziji suo bu zhidao de shiqing ma?
7|29|Ni shuo: Wo de zhu, mingling ren zhuchi gongdao, zai-ci libai de shihou, nimen yao zhuanxinzhizhi de quxiang ta, yao xinyuechengfu de qidao ta. Nimen yao xiang ta chuangzao nimen de shihou nayang fanben huanyuan.
7|30|Yi huo ren, ta ceng jiayi yindao; yi huo ren, shi gai mi wu de (ta ceng jiayi qi jue). Tamen que yi she zhenzhu er yi emo wei baoyou zhe, hai yiwei ziji shi zunxun zhengdao de.
7|31|A dan de zisun a!-Feng libai, nimen bixu chuanzhuo fushi. Nimen yingdang chi, yingdang he, dan buyao guofen, zhenzhu que shi bu xihuan guofen zhe de.
7|32|Ni shuo: Zhenzhu wei ta de chenmin er chuangzao de fushi he jiamei de shiwu, shei neng jinzhi tamen qu xiangshou ne? Ni shuo: Naxie wupin wei xindao zhe zai jinshi suo gongyou, zai fuhuo ri suo du xiang de. Wo wei you zhishi de minzhong zheyang jieshi yi qie jixiang.
7|33|Ni shuo: Wo de zhu zhi jinzhi yiqie mingxian de he yin wei de choushi, he zui'e, he wuli de qinhai, yiji yong zhenzhu suo wei zhengshi de shiwu pei zhenzhu, jiajie zhenzhu de mingyi er wangyan ziji suo bu zhidao de shiqing.
7|34|Ge minzu dou you yige qixian, dang tamen de xianqi daolai de shihou, tamen buneng dan yan yike; dang qi weilai de shihou, tamen ye buneng tiqian yike.
7|35|A dan de zisun a! Ruguo nimen tongzu zhong de shizhe lai dui nimen jiangshu wo de jixiang, namo, fan jingwei erqie xiushen zhe, jianglai dou meiyou kongju, ye bu youchou.
7|36|Fouren wo de jixiang erqie jiayi miaoshi zhe, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
7|37|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, huo fouren qi jixiang zhe, you shei bi tamen hai bu yi ne? Zhe deng ren jiang zaoyu tian jing zhong wei tamen yuding de mingyun, zhidao wo de zhong shizhe lai shi tamen siwang de shihou, jiang dui tamen shuo: Nimen congqian she zhenzhu er qidao de (ouxiang), xianzai nali ne? Tamen jiang shuo: Tamen yi huibi womenle. Tamen jiangyao chengren ziji yuan shi buxindao zhe.
7|38|Zhenzhu jiang yao shuo: Nimen tong jingling he renlei zhong yiqian shiqu de ge minzu yiqi jinru huo yu ba. Mei dang yige minzu jin huo yu qu, zong yao zhouma ta de jiemei minzu, zhidao tamen tongtong dao qile. Tamen zhong houjin di lun ji xianjin de shuo: Women de zhu a! Zhe deng ren ceng shi women mi wu, qiu ni shi tamen shou jiabei de huoxing. Zhu shuo:-Geren dou shou jiabei de huoxing, dan nimen bu zhidao.
7|39|Tamen zhong zui xian de dui zuihou de shuo: Namo, nimen dui women bing wu renhe youyue, gu nimen dang yin ziji de xingwei er changshi xingfa!
7|40|Fouren wo de jixiang er jiayi miaoshi zhe, suoyou de tianmen bi bu wei tamen er kaifang, tamen bude ru leyuan, zhidao lansheng neng chuanguo zhenyan. Wo yao zheyang baochou fanzui zhe.
7|41|Tamen zai huo yu li yao dian huo ru, yao gai huo bei, wo yao zheyang baochou bu yi zhe.
7|42|Xindao erqie xingshan zhe--wo zhi an ge ren de nengli er jiayi zecheng--tamen shi leyuan de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
7|43|Wo jiang bachu tamen xinzhong de yuanhen, tamen jiang zhu zaixia lin zhu he de leyuan, tamen jiang shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta yindao women huo ci shan bao, jiaru zhenzhu meiyou yindao women, women buzhi yu zunxun zhengdao. Women de zhu de zhong shizhe, que yi zhaoshile zhenli. Huozhe jiang dasheng di dui tamen shuo: Zhe jiushi nimen yin ziji de xingwei er de jicheng de leyuan.
7|44|Leyuan de jumin jiang dasheng di dui huo yu de jumin shuo: Women yi faxian women de zhu suo yingxu women de shi zhenshi dele. Nimen shifou ye faxian nimen de zhu suo yingxu nimen de shi zhenshi de ma? Tamen shuo: Shi de. Yushi, yige hanjiao zhe yao zai tamen zhongjian hanjiao shuo: Zhenzhu de qi jue guiyu bu yi zhe.
7|45|Tamen fang'ai zhenzhu de dadao, erqie cheng ta wei xiedao, bingqie bu xin houshi.
7|46|Tamen zhongjian jiang you yige pingzhang. Zai nage (pingzhang) de gao chu jiang you xuduo nanren, tamen jie shuangfang de yibiao er renshi shuangfang de ren, tamen hanjiao leyuan de jumin shuo: Zhu nimen ping'an! Tamen xianmu leyuan, dan bude jinqu.
7|47|Dang tamen de yanguang zhuanxiang huo yu de jumin de shihou, tamen shuo: Women de zhu a! Lai ni buyao shi women yu bu yi de minzhong tong zhu.
7|48|Zai gao chu de ren, jie yibiao er renshi xuduo nanren, tamen jiang hanjiao naxie nanren shuo: Nimen de tunji he jiao'ao, duiyu nimen hao wu biyi.
7|49|Zhexie ren jiushi nimen mengshi shuo zhenzhu bu jiayi ci min de ma?(Tamen yi feng dao mingling) shuo: Nimen jinru leyuan ba, nimen meiyou kongju, ye bu youchou.
7|50|Huo yu de jumin jiangyao hanjiao leyuan de jumin shuo: Qiu nimen ba shui huo zhenzhu suo gongji nimen de shipin, dao xia yidian lai gei women ba! Tamen huida shuo: Zhen zhu que yi jinzhi women ba zhe liangyang dongxi zengsong bu xindao zhe.
7|51|Ceng yi zongjiao wei yule he xixi, erqie wei chenshi suo qipian zhe, wo jintian wangji tamen, yinwei tamen ceng wangji you jinri zhi xiangyu, hai yinwei tamen fouren wo de jixiang.
7|52|Wo ceng zhaoshi tamen yi bu wo ju zhenzhi er jiayi jieshi de jingdian, zuowei dui xindao de minzhong de xiangdao he ci'en.
7|53|Tamen zhi dengdai na bu jingdian de xiaoguo, ta de xiaoguo daolai de rizi, congqian wangji zhe jingdian de ren jiang hui shuo: Women de zhu de zhong shizhe, que yi zhaoshi zhenlile! Women you ji wei shuo qing de ren lai ti women shuo qing, huo zhun women fanhui chenshi qu, she zui'e erli shangong ma? Tamen que yi kui she le zishen, tamen suo niezao de shi yi huibi tamenle.
7|54|Nimen de zhu que shi zhenzhu, ta zai 6 rinei chuangzaole tiandi, ranhou, sheng shang baozuo, ta shi heiye zhuiqiu baizhou, er zhebi ta; ta ba ri yue he xingsu zaocheng shuncong ta de mingling de. Zhen de, chuangzao he mingling zhi gui ta zhuchi. Duo fu zai zhenzhu--quan shijie de zhu!
7|55|Nimen yao qiancheng de. Mimi de qidao nimen de zhu, ta que shi bu xihuan guofen zhe de.
7|56|Zai gaishan difang zhihou, nimen buyao zai difang shang zuo'e, nimen yao huaizhe kongju he xiwang de xinqing qidao ta. Zhenzhu de ci'en que shi linjin xingshan zhe de.
7|57|Ta shi feng zai ta de ci'en zhiqian zuo baoxi zhe, zhidao ta zaile chenzhong de wuyun, wo jiu ba yun gan dao yige yi si di difang qu, yushi, cong yun zhong jiangxia yushui, yushijie yushui er zao chu ge zhong guoshi--wo zheyang shi si de fuhuo--yibian nimen juewu.
7|58|Feiwo di difang de zhiwu, feng zhenzhu de mingling er shengzhang, jibao di difang de zhiwu, chu de hen shao, wo zheyang wei ganji de minzhong chanshu-qie jixiang.
7|59|Wo que yi paiqian nu ha qu jiaohua ta de zongzu, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yao chongbai zhenzhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Wo dique danxin nimen zaoshou zhongda ri de xingfa.
7|60|Ta de zongzu zhong de zhong lingxiu shuo: Women dique renwei ni shi zai mingxian de mi wu zhong de.
7|61|Ta shuo: Wo de zongzu a! Wo yidian ye bu mi wu, dan wo shi quan shijie de zhu paiqian de shizhe.
7|62|Wo ba wo de zhu de shiming chuanda gei nimen, bingqie zhonggao nimen, wo cong zhenzhu (de qishi zhong) zhidao nimen suo bu zhidao (de daoli).
7|63|Cong nimen de zhu fachu de jiaoxun, jie nimen zu zhong yige ren de kou er jianglin nimen, yibian ta jinggao nimen, yibian nimen jingwei, yibian nimen meng zhu de lianmin, nandao nimen duiyu zhe jian shi juede jingya ma?
7|64|Dan tamen fouren ta, guwo zhengjiu ta, he yu ta tongchuan de ren, bing shi naxie fouren wo de jixiang zhe tongtong yan si. Tamen que shi mangmu di minzhong.
7|65|(Wo que yi paiqian) a de ren de dixiong hu de qu jiaohua tamen, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yao chongbai zhenzhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Nandao nimen hai bu jingwei ma?
7|66|Ta de zongzu zhong buxindao de guizumen shuo: Women dique renwei ni shi yuchun de, women quexin ni shi shuohuang zhe.
7|67|Ta shuo: Wo de zongzu a! Wo yidian ye bu yuchun, dan wo shi quan shi jie de zhu paiqian de shizhe.
7|68|Wo ba wo de zhu de shiming chuanda gei nimen, wo shi nimen de zhongshi de quangao zhe.
7|69|Cong nimen de zhu fachu de jiaoxun, jie nimen zu zhong yige ren de kou jianglin nimen, yibian ta jinggao nimen, nandao nimen duiyu zhe jian shi juede jingya ma? Nimen yao jiyi na shi, ta zai nu ha de zongzu miewang zhihou, yi nimen wei dai zhi zhe, ta shi nimen de tige gengjia kuiwu, nimen yao mingji zhenzhu de endian, yibian nimen chenggong.
7|70|Tamen shuo: Ni lai jiao women zhi chongbai zhenzhu, er paoqi women zuxian suo chongbai de (ouxiang) ma? Ni ba ni suoyong lai jinggao women de (xingfa) na lai gei women kan kan ba, ruguo ni shi shuo shihua de!
7|71|Ta shuo: Xingfa he qian nu, bi cong nimen de zhu lailin nimen. Nimen he nimen de zuxian suoding de xuduo mingcheng, zhenzhu bing wei jiayi zhengshi, nandao nimen yao wei naxie mingcheng yu wo zhenglun ma? Nimen dengdaizhuo ba! Wo dique shi yu nimen yiqi dengdai de.
7|72|Wo yi wo de ci'en zhengjiule ta he ta de tongdao, er miejuele naxie fouren wo de jixiang, bingqie bu xindao de ren.
7|73|(Wo que yi paiqian) sai mo de ren de dixiong sa li ha qu jiaohua tamen, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yao chongbai zhenzhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Cong nimen de zhu fachu de mingzheng que yi jianglin nimen, zhe zhi zhenzhu de mu tuo keyi zuo nimen de jixiang. Gu nimen rang ta zai zhenzhu de da dishang suibian chi cao, buyao shanghai ta, fouze, tongku de xingfa bi xiji nimen.
7|74|Nimen yao jiyi na shi, ta zai a de ren zhihou, yi nimen wei dai zhi zhe, bingqie shi nimen juzhu zai difang shang, nimen zaihu yuan shang jianzhu dasha, bing jiang shanyue zao cheng fangwu. Nimen yao mingji zhenzhu de zhongzhong endian, buyao zai difang shang zuo'e.
7|75|Ta de zongzu zhong jiao zuo de guizumen duiben zu zhong bei qiya de renmen, ji xindao de renmen shuo: Nimen zhidao sa li ha shi ta de zhu pai lai de shizhe ma? Tamen shuo: Women shi quexin ta de shiming de.
7|76|Naxie jiao zuo de ren shuo: Women jue bu xin nimen suo quexin de.
7|77|Tamen zaile na zhi mu tuo, weikang tamen zhu de mingling, tamen bing shuo: Sa li ha a! Ni ba ni yong lai jinggao women de xingfa na lai gei women kan kan ba, ruguo ni shi shizhe dehua!
7|78|Yushi, pili xijile tamen, yidan zhi jian, tamen dou jiang wo zai ge ren de jiali.
7|79|Yushi, ta likai tamen, bingqie shuo: Wo de zongzu a! Wo que yi ba wo de zhu de shiming chuanda gei nimenle, bing zhonggao nimen, danshi nimen bu xihuan zhonggao zhe.
7|80|(Wo que yi paiqian) lu te, dangshi ta dui ta de zongzu shuo: Nimen zenme zuo na zhong choushi ne? Zai nimen zhiqian, quan shijie de ren meiyouyige zuoguo zhe zhong shi de.
7|81|Nimen yiding yao she funu er yi nanren manzu xingyu, nimen que shi guofen de minzhong.
7|82|Ta de zongzu weiyi de dafu shi shuo: Nimen ba tamen zhu chucheng wai, yinwei tamen que shi chunjie de minzhong!
7|83|Wo zhengjiule ta he ta de xintu, meiyou zhengjiu ta de nuren, ta shi he qiyu de ren tong shou xingfa de.
7|84|Wo ceng jiang dayu qu shang tamen, ni kan kan fanzui zhe de jieju shi zenyang de.
7|85|(Wo que yi paiqian) mai de yan ren de dixiong shu a bo qu jiaohua tamen shuo: Wo de zongzu a! Nimen yao chongbai zhenzhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Cong nimen de zhu fachu de mingzheng, que yi lailin nimenle, nimen dang shiyong chongzu de dou he cheng, buyao kekou bieren suo ying de de huowu. Zai gaishan difang zhihou, nimen buyao zai difang shang zuo'e, zhe dui nimen shi geng hao de, ruguo nimen shi xindao zhe.
7|86|Nimen buyao cihou zai-tiao daolu shang, konghe bieren he zuzhi quexin zhenzhu de ren ru zhenzhu de dadao, erqie xiang anshi ta shi xie lu. Nimen yinggai jide, nimen yuan shi shao shu de, suihou ta shi nimen de renkou zengduo, nimen kan kan zuo'e zhe de jieju shi zenyang de.
7|87|Ruguo nimen dangzhong youyi huo ren quexin wo de shiming, you yi huo ren buxin ta, namo, nimen yao rennai, zhidao zhenzhu wei women panjue. Ta shi zui gongzheng de panjue zhe.
7|88|Ta de zongzu zhong jiao'ao de guizumen shuo: Shu a bo a! Women yiding yao ba ni he ni de xintumen zhu chucheng wai, chufei nimen zai xin women de zongjiao. Ta shuo: Jishi women yanwu nimen de zongjiao, ye yao women zai xinfeng ta ma?
7|89|Zhenzhu shi women tuoli nimen de zongjiao hou, ruguo women zai qu xin ta, namo, women que yi jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyaole. Chufei zhenzhu--women de zhu--yiyu, women bu hui zai xin nimen de zongjiao. Women de zhu de zhijue shi baoluo wanwu de, women zhi xintuo zhenzhu. Women de zhu a! Qiu ni zai women he women de zongzu zhi jian yi zhenli er panjue ba, ni shi zhi shan de panjue zhe.
7|90|Ta de zongzu zhong bu xindao de guizumen shuo: Ruguo nimen shuncong shu a bo, namo nimen yiding shi kui she de ren.
7|91|Yushi, dizhen xijile tamen, qingke zhi jian, tamen dou jiang wo zai ge ren de jiali.
7|92|Fouren shu a bo de ren, haoxiang meiyou zai nage chengshi li juzhuguo yiyang. Fouren shu a bo de ren, que shi kui she de.
7|93|Yushi, ta likai tamen, bingqie shuo: Wo de zongzu a! Wo que yi ba wo de zhu de shiming chuanda gei nimenle, bing xiang nimen tichule zhonggao. Wo zen neng aidao bu xindao de minzhong ne!
7|94|Wo-paiqian yige xianzhi dao yige chengshi qu,(er ta bei ren fouren), wo zong yao yi qiongkun he huannan chengzhi qi jumin, yibian tamen qianxun.
7|95|Suihou wo zhuan huo wei fu, zhidao tamen fushu, bingqie shuo: Women de zuxian que yi zaoguo huannan, xiangguo kanglele. Yushi, dang tamen buzhi bu jue shi, wo chengzhi tamen.
7|96|Jiaruo ge chengshi de jumin, xindao erqie jingwei, wo bi wei tamen er kaipi tiandi de fuli, dan tamen fouren xianzhi, guwo yin tamen suozuo de zui'e er chengzhi tamenle.
7|97|Ge chengshi de jumin nandao bupa wo de xingfa, dang tamen zai yejian hanshui de shihou jianglin tamen ma?
7|98|Ge chengshi de jumin nandao bupa wo de xingfa, zai shangwu, dang tamen zai youxi de shihou jianglin tamen ma?
7|99|Nandao tamen bupa zhenzhu de jimou ma? Zhiyou kui she de minzhong cai bupa zhenzhu de jimou.
7|100|Ji xian min zhihou er wei dadi de zhurengong de renmen, jiaruo wo yiyu, wo bi yin tamen de zui'e er chengzhi tamen; bingqie fengbi tamen de xin, gu tamen bu ting quan jian. Nandao tamen bu mingbai zhege daoli ma?
7|101|Zhexie chengshi, wo yi ba tamen de bufen gushi gaosule ni. Ge minzu de shizhe, que yi yong xuduo mingzheng zhaoshi ben zu de ren; dan tamen bu hui xiangxin ziji yiqian suo fouren de. Zhenzhu jiu zheyang fengbi bu xindao zhe de xin.
7|102|Wo meiyou faxian tamen daban shi luxing yue yan de, wo que faxian tamen daban shi fanzui de ren.
7|103|Houlai, wo paiqian mu sa daizhe wo de xuduo jixiang, qu jian falao he ta de zhong gongqing, dan tamen bu ken xin naxie jixiang, ni kan kan zuo'e zhe de jieju shi zenyang de!
7|104|Mu sa shuo: Falao a! Wo que shi quan shijie de zhu suo paiqian de shizhe,
7|105|wo zhi yinggai jie zhenzhu de mingyi er xuanyan zhenli. Wo que yi cong nimen de zhu nali gei nimen dai laile yige mingzheng, suoyi, ni yinggai shifang yiselie de houyi, rang tamen tong wo yiqi li qu.
7|106|Ta shuo: Ruguo ni yi dai laile yi zhong jixiang, ni jiu ba ta na chulai ba, ruguo ni shi chengshi de ren.
7|107|Ta jiu pao xia ta de shouzhang, na tiao shouzhang huran bian cheng yitiao mang.
7|108|Ta chouchu ta de shou lai, na zhi shou zai guanzhong de yanqian huran xian chu baiguang.
7|109|Falao de baixing zhong de zhong lingxiu shuo: Zhe que shi 1 ge gaoming de shushi,
7|110|Falao de baixing zhong de zhong lingxiu shuo: Zhe que shi 1 ge gaoming de shushi,
7|111|tamen shuo: Qing ni kuanrong ta he ta gege, bing pai zhaomu yuan wang ge chengshi qu,
7|112|tamen hui ba suoyou gaoming de shushi dou zhao dao ni yuqian lai.
7|113|Shushimen lai jian falao, tamen shuo: Ruguo women huosheng, women hui dedao baochou ma?
7|114|Ta shuo: Shi de, nimen biding shuyu qinxin zhi lie.
7|115|Tamen shuo: Mu sa a! Ni xian pao (ni de shouzhang) ne, haishi women xian pao (women de) ne?
7|116|Ta shuo: Nimen xian pao ba! Dang tamen pao xiaqu shi,(bian chu de dashe) xuanhuole zhongren de yanjing, erqie shi renmen kongbu. Tamen shizhanle da moshu.
7|117|Wo qishi mu sa shuo: Ni pao chu ni de shouzhang ba. Yushi, na tiao shouzhang like xiaomiele tamen suo huanhua de (dashe).
7|118|Yushi, zhenli zhaozhu, er tamen suo yan de moshu bian cheng wuyong de.
7|119|Falao deng dangchang baibei,1 bian er wei quru zhe.
7|120|Shushimen bu youji de baidao xiaqu,
7|121|tamen shuo: Women yi xinyang quan shijie de zhu,
7|122|ji mu sa he ha lun de zhu.
7|123|Falao shuo: Meiyou huode wo de xuke, nimen zenme jiu xinyangle ta ne? Zhe yiding shi nimen zai cheng li yumou de, xiang jie ci ba zhe cheng li de jumin quzhu chuqu; bujiu nimen jiu hui zhidaole.
7|124|Wo yiding yao jiaohuzhe kan diao nimen de shoujiao, ranhou, wo biding ba nimen tongtong ding si zai shizijia shang.
7|125|Tamen shuo: Women que yao fan yu women de zhu.
7|126|Ni wufei shi zebei women xinyangle women de zhu suo jiang shi de jixiang. Women de zhu a! Qiu ni ba jianren qingzhu zai women xinzhong, qiu ni zai women shunfu de qingzhuang xia shi women siqu.
7|127|Falao de baixing zhong de zhong lingxiu shuo: Nandao ni yao ren sui mu sa he ta de zongzu zai difang shang zuo'e, bing paoqi ni he ni de zhong shenling ma? Ta shuo: Women yao tusha tamen de erzi, baoquan tamen de funu, women que shi tongzhi tamen de.
7|128|Mu sa dui ta de zongzu shuo: Nimen yao qiuzhu yu zhenzhu, yao renshou nuedai; dadi que shi zhenzhu de, ta shi ta yiyu de chen pu jicheng ta; youmei de jieju zhi gui jingwei zhe.
7|129|Tamen shuo: Ni daolai zhiqian, women shou nuedai, ni daolai zhihou, women rengran shou nuedai! Ta shuo: Nimen de zhu, huoxu hui huimie nimen de choudi, er yi nimen wei zhe difang de dai zhi zhe, kan kan nimen shi zenyang gongzuo de.
7|130|Wo que yi yong huang nian he qianshou qu chengzhi falao de chenmin, yibian tamen juewu.
7|131|Dang xingfu jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Zhe shi women suo ying de de. Dang zainan jianglin tamen de shihou, tamen ze guijiu yu mu sa ji qi jiaotumen de buxiang. Zhen de, tamen de eyun shi zai zhenzhu nali zhuding de, zhishi tamen daban bu zhidao bale!
7|132|Tamen shuo: Wulun ni na shenme jixiang lai mihuo women, women jue bu xinyang ni.
7|133|Guwo shi shuizai, huangchong, shizi, qingwa, xieye deng zuowei mingzheng qu monan tamen. Dan tamen zi da, tamen shi fanzui de minzhong.
7|134|Dang tamen zaoyu tianzai de shihou, tamen shuo: Mu sa a! Ni de zhu yu ni you yue zai xian, qing ni qidao ta, ruguo ni neng ti women xiaochu tianzai, namo, women jiu yiding xinyang ni, yiding shifang yiselie de houyi, rang tamen tong ni qu.
7|135|Dang wo ti tamen zhanshi xiaochu zainan de shihou, tamen huran beiyuele.
7|136|Yushi, wo chengzhile tamen, shi tamen chenlun zai haili, yinwei tamen fouren wo de jixiang, bingqie hushi ta.
7|137|Wo shi bei qifu de minzhong, jichengle wo ceng jiang fu qizhong de tudi de 4 jing. Yiselie de houyi, neng renshou nuedai, gu ni de zhu dui tamen de zui jia nuoyan yi wanquan shixianle; wo huimiele falao he ta de baixing suo gouzao de, he tamen suo jianzhu de.
7|138|Wo ceng shi yiselie houyi duguo hai qu. Dang tamen jingguo yi huo chongbai ouxiang de minzhong shi, tamen shuo: Mu sa a! Qing ni wei women shezhi yige shenling, youru tamen you xuduo shenling yiyang. Ta shuo: Nimen que shi wuzhi de minzhong.
7|139|Naxie ren suo chongbai de shenling shi yao bei huimie de, tamen suo xing de shangong shi wuxiao de.
7|140|Ta shuo: Zhenzhu ceng shi nimen chaoyue quan shijie, wo zen neng she zhenzhu er ti nimen bie qiu shenling ne?
7|141|Dangshi, wo shi nimen tuoli falao de chenmin, tamen shi nimen zaoshou kuxing, tusha nimen de erzi, baoquan nimen de nuzi. Ci zhong you cong nimen de zhu jiangxia de da nan.
7|142|Wo yu mu sa yue qi sanshi ye. Wo you yi shi ye buzu zhi, gu ta de zhu de yue qi gongji sishi ye. Mu sa dui ta gege ha lun shuo: Qing ni ti wo tongshuai wo de zongzu. Ni yao gaishan tamen de shiwu, ni buyao zunxun zuo'e zhe de daolu.
7|143|Dang mu sa weile wo de huiqi er lai, erqie ta de zhu dui ta shuole hua de shihou, ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni zhaoshi wo, yibian wo kanjian ni. Zhu shuo: Ni buneng kanjian wo, dan ni kan na zuo shan ba. Ruguo ta neng zai ta de benwei shang jianding, namo, ni jiu neng kanjian wo. Dang ta de zhu dui na zuo shan wei luguang hua de shihou, ta shi na zuo shan bian cheng fensui de. Mu sa yun dao zai dishang. Dang ta suxing de shihou, ta shuo: Wo zansong ni chaojue wanwu, wo xiang ni huizui, wo shi shouxian xindao de.
7|144|Zhu shuo: Mu sa a! Wo que yi jie wo de shiming huo mian yu er jiang ni xuanba zai zhongren zhi shangle, ni yao jieshou wo suo ci ni de enhui, bing dang ganxie wo.
7|145|Wo ceng wei ta zai fa ban zhong zhiding ge zhong jiaoxun he ge zhong jieshi. Ni yao jianchi ta, bing mingling ni de zongzu zunxun qizhong zuimei de tiaoli, wo jiang zhaoshi nimen zui renmen de guojia.
7|146|Wo jiang shi naxie zai difang shang wangzizunda de ren liqi wo de jixiang, jishi tamen kanjian yi qie jixiang, tamen ye buxin ta; ruguo tamen kanjian zhengdao, tamen bu ba ta dang zuo daolu; ruguo tamen kanjian xiedao, tamen ba ta dang zuo daolu. Zhe shi yinwei tamen buxin wo de jixiang, erqie hushi ta.
7|147|Fouren wo de jixiang he houshi huijian de ren, tamen de shangong shi wuxiao de, tamen zhi shou ziji xingwei de baochou.
7|148|Mu sa de zongzu zai ta (likai) zhihou, yi tamen de shoushi zhu cheng yitou niudu--yige you du sheng de quke. Nandao tamen bu zhidao ta buneng he tamen duihua, buneng zhiyin tamen daolu ma? Tamen yi ta wei shenling, tamen shi bu yi zhe.
7|149|Dang tamen yijing huihen, erqie zhidao ziji que yi mi wu de shihou, tamen shuo: Ruguo women de zhu bu ci min women, bu raoshu women, women yiding bian cheng kui she de renle.
7|150|Dang mu sa fennu er you beishang de qu jian ta de zongzu de shihou, ta shuo: Wo buzai de shihou, nimen ti wo zuo de shi zhen elie! Nandao nimen buneng jing hou nimen zhu de mingling ma? Ta rengle fa ban, jiu zhu ta gege de toufa, ba ta la dao shenbian. Ta shuo: Bao di a! Zongzumen que yi qifu wo, tamen jihu shahaile wo, ni buyao shi wo de choudi chengkuai, buyao ba wo dang zuo bu yi zhe.
7|151|Mu sa shuo: Wo de zhu a! Qiu ni she you wo he wo gege, qiu ni shi women jinru ni de ci'en zhi zhong, ni shi zhiren zhi ci de.
7|152|Feng niudu wei shenling de renmen, jiang shou tamen zhu de qian nu, zai jinshi bi shou lingru. Wo zheyang baochou wumie zhenzhu de ren.
7|153|Zuo'e hou neng huigai, erqie xindao zhe, ni de zhu zai tamen huizui zhihou, duiyu tamen que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
7|154|Mu sa nuqi pingxi hou ba fa ban shile qilai. Duiyu jingwei zhe, fa ban li you yindao he ci'en.
7|155|Mu sa cong ta de zongzu zhong jianxuanle 7 shi geren lai fu wo de yuehui; dang tamen wei dizhen suo xiji de shihou, ta shuo: Wo de zhu a! Jiaruo ni yiyu, namo, yiqian ni zaoyi huimie tamen he wo. Nandao ni yao wei women zhong de yuren de xingwei er huimie women ma? Zhe zhishi ni de kaoyan, ni jie ci shi ni yiyu zhe wu ru qitu, shi ni yiyu zhe zou shang zhengdao. Ni shi women de baohu zhe, gu qiu ni raoshu women, ci min women. Ni shi zuishan de raoshu zhe.
7|156|Qiu ni zai jinshi he houshi wei women zhuding xingfu, women que yi dui ni huiguole. Zhu shuo: Wo de xingfa, shi yong qu chengzhi wo yu chengzhi de ren de, wo de ci'en shi baoluo wanwu de. Wo jiang zhuding yi wo de ci'en guiyu jingwei zhenzhu, wan na tian ke, erqie xinyang wo de jixiang zhe.
7|157|Tamen shuncong shizhe--bu shi zi de xianzhi, tamen zai ziji suoyou de “tao la te” he “yin zhi lei” zhong faxian guanyu ta de jizai. Ta mingling tamen xingshan, jinzhi tamen zuo'e, zhunxu tamen chi jiamei de shiwu, jin jie tamen chi wuhui de shiwu, xie tuo tamen de zhongdan, jiechu tamen de zhigu, gu fan xinyang ta, zunzhong ta, yuanzhu ta, erqie zunxun yu ta yiqi jianglin de guangming de ren, dou shi chenggong zhe.
7|158|Ni shuo: Zhongren a! Wo que shi zhenzhu de shizhe, ta pai wo lai jiaohua nimen quanti; tiandi de zhuquan zhishi zhenzhu de, chu ta zhi wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si, gu nimen yingdang xinyang zhenzhu he ta de shizhe, nage shizhe shi xinyang zhenzhu ji qi yanci de, dan bu shi zi de xianzhi--nimen yingdang shuncong ta, yibian nimen zunxun zhengdao.
7|159|Mu sa de zongzu zhong, youyi huo ren, benzhe zhenli yindao taren, yin zhenli er zhuchi gongdao.
7|160|Wo ba tamen fen wei shi 2 zhipai, ji buluo. Dang mu sa de zongzu xiang ta qiu shui de shihou, wo qishi ta shuo: Ni yong ni de shouzhang da na panshi ba. Shi'er gu quanshui jiu cong na panshi li yong chulai, ge buluo dou zhidao ziji de yinshui chu. Wo yi baiyun yinbi tamen, you jiangxia ganlu he anchun gei tamen.(Wo dui tamen shuo): Nimen keyi chi wo suo gongji nimen de jiamei de shiwu. Tamen meiyou kuifu wo, dan tamen zi kuile.
7|161|Dangshi,(wo) dui tamen shuo: Nimen keyi juzhu zai zhege chengshi, er renyi chi qizhong de shiwu, nimen yingdang jugong er ru cheng men, bingqie shuo:“Shi wo zhongfu”, wo jiu raoshu nimen de zhongzhong zuiguo, wo yao hou bao shanren.
7|162|Dan tamen zhong bu yi zhe gaibianle tamen suo feng de zhu yan, guwo yin tamen de bu yi er jiang tianzai yu tamen.
7|163|Ni xiang tamen xunwen nage binhai chengshi de qingkuang ba. Dangshi tamen zai anxiri weifa luan ji. Dangshi, mei feng tamen shou anxiri de shihou, yu er jiu fuyou dao tamen mianqian lai; mei feng tamen bu shou anxiri de shihou, yu er jiu bu dao tamen de mianqian lai. Youyu tamen bu yi de xingwei, wo cai zheyang kaoyan tamen.
7|164|Dangshi, tamen zhong youyi huo ren shuo: Zhenzhuyao jiayi huimie, huo jiayi yancheng de minzhong, nimen hebi quan jie tamen ne? Tamen shuo: Yinwei qiu de nimen zhu de yuanliang, erqie xiwang tamen neng jingwei.
7|165|Dang tamen bu caina zhonggao de shihou, wo zhengjiule jie ren zuo'e zhe, er yi yanxing chengfa bu yi zhe, yinwei tamen fanle zui.
7|166|Dang tamen wangzizunda, bu ken zunshou jielu de shihou, wo dui tamen shuo: Nimen bian cheng beijian de yuanhou ba!
7|167|Dangshi, ni de zhu xuanbu ta yiding pai ren lai shi tamen jixu zaoshou kuxing, zhidao fuhuo ri. Ni de zhu de chengfa que shi shensu de. Ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
7|168|Wo ceng shi tamen san chu 4 fang, chengwei ruogan paibie, tamen zhong you shanren, you ci yu shanren de, wo yong zhongzhong huo fu kaoyan tamen, yibian tamen juewu.
7|169|Zai tamen siwang zhihou, you buxiao de houyi daiti tamen er jichengle tian jing, naxie houyi juequ jinshi fu li, hai shuo: Women jiang meng raoshu. Ruguo you tongyang de fu li lai dao tamen de shenbian, tamen hai jiang juequ. Nandao tian jing zhong meiyou mingwen jiaodao tamen zhi neng yi zhenli guiyu zhenzhu ma? Nandao tamen meiyou song xiguo naxie mingwen ma? Houshi de anzhai, duiyu jing yao zhe shi geng youmeide. Nandao nimen bu lijie ma?
7|170|Jianchi tian jing. Jin shou bai gong zhe, wo bi bu hui shi tamen dangzhong de xingshan zhe tulao wu chou.
7|171|Dangshi wo shi na zuo shan zai tamen de shangmian zhendong, haoxiang san gai yiyang, tamen caixiang na zuo shan yao luo zai tamen de tou shang. Wo shuo: Nimen dang jianchi wo ciyu nimen de jingdian, bing dang laoji qizhong de jiaoxun, yibian nimen jingwei.
7|172|Dangshi, ni de zhu cong a dan de zisun de beiji zhong quchu tamen de houyi, bing shi tamen zhaoren. Zhu shuo: Nandao wo bushi nimen de zhu ma? Tamen shuo: Zenme bushi ne? Women yi zuozhengle.(Wo suoyi yao shi tamen zhaoren), shi yin wei bu yuan nimen zai fuhuo ri shuo, women shengqian queshi hushile zhe jian shi.
7|173|Huozhe shuo: Zhiyou women de zuxian congqian ceng yi wu pei zhu, women buguo shi tamen de houyi; nandao ni yaoyin huangdan zhe de xingwei er huimie women ma?
7|174|Wo zheyang jieshi xuduo jixiang, yibian tamen huiwu.
7|175|Ni yingdang dui tamen xuandu nage ren de gushi; wo ceng ba wo de xuduo jixiang shangci ta, dan ta biqi naxie jixiang, gu emo gan shang ta, er ta bian chengle mi wu zhe.
7|176|Jiaruo wo yiyu, wo yiding yao jie naxie jixiang er tisheng ta, dan ta yilian chenshi, shuncong siyu, suoyi ta xiang gou yiyang, ni he chi ta, ta jiu shen chu shetou lai, ni bu he chi ta, ta ye shen chu shetou lai, zhe shi fouren wo de jixiang zhe de piyu. Ni yao jiangshu zhege ren de gushi, yibian tamen xingwu.
7|177|Fouren wo de jixiang, erqie zi qi de minzhong, qi piyu zhen elie!
7|178|Zhenzhu yindao shei, shei shi zunxun zhengdao de; zhenzhu shi shei mi wu, shei shi kui she de.
7|179|Wo que yi wei huo yu er chuangzaole xuduo jingling he renlei, tamen youxin que buyong qu siwei, tamen you yan que buyong qu guancha, tamen you er que buyong qu tingwen. Zhe deng ren haoxiang shengchu yiyang, shenzhi bi shengchu hai yao mi wu. Zhe deng ren shi shuhu de.
7|180|Zhenzhu you xuduo ji mei de ming hao, gu nimen yao yong naxie ming hao huyu ta. Wang yong zhenzhu de ming hao zhe, nimen keyi zhizhibuli, tamen jiang shou ziji xingwei de baochou.
7|181|Wo suo chuangzao de ren, qizhong you yige minzu, tamen benzhe zhenli yindao taren, zhuchi gongdao.
7|182|Fouren wo de jixiang zhe, wo yao shi tamen buzhi bu jue de jian qu yu huimie.
7|183|Wo yourong tamen, wo de jimou que shi zhoumi de.
7|184|Nandao tamen meiyou siwei ma? Tamen de tongban jue meiyou feng bing, ta zhishi yige tanshuai de jinggao zhe.
7|185|Nandao tamen meiyou guancha tiandi de zhuquan he zhen zhu chuangzao de wanwu ma? Nandao tamen meiyou xiangdao tamen de shou xian huoxu yi linjinle ma? Ciwai, tamen jiang xinyang shenme yanci ne?
7|186|Zhen zhuyao shi shei mi wu, shei meiyou xiangdao, bing ren sui tamen fanghuang yu canbao zhi zhong.
7|187|Tamen wen ni fuhuo zai shenme shihou shixian, ni shuo: Zhiyou wo de zhu zhidao, ta jiang zai shenme shihou shixian. Ni shuo: Zhiyou wo de zhu zhidao nage shihou, zhiyou ta neng zai yuding de shihou xianshi ta. Ta zai tiandi jian shi zhongda de, ta jiang turan jianglin nimen. Tamen wen ni, haoxiang ni duiyu ta shi hen shuxi de, ni shuo: Zhiyou zhenzhu zhidao ta zai shenme shihou shixian, dan zhongren daban bu zhidao (zhege daoli).
7|188|Ni shuo: Chu zhenzhu suo yiyu de wai, wo buneng zhangwo ziji de huo fu. Jiaruo wo neng zhi youxuan, wo bi duo mou fuli, bu zao zaiyangle. Wo zhishi yige jinggao zhe he dui xindao de minzhong de baoxi zhe.
7|189|Ta cong yige ren chuangzao nimen, ta shi nage ren de pei'ou yu ta tonglei, yibian ta yilian ta. Ta he ta jiaojie hou, ta huaile yige qingpiaopiao de yun, ta neng zhaochang du ri, dang ta ganjue shenzi zhong de shihou, ta lia qidao zhenzhu--ta lia de zhu--shuo: Ruguo ni shangci women yige jianquan de erzi, women yiding ganxie ni.
7|190|Dang ta shangci ta lia yige jianquan de erzi de shihou, ta lia weile zhu de shangci er ti zhu shuli xuduo huoban. Dan zhenzhu chao hu tamen yong lai pei ta de.
7|191|Nandao tamen yi bei chuangzao er buneng chuangzao renhe wu de dongxi qu pei zhenzhu ma!
7|192|Naxie dongxi buneng zhuren, ye buneng zizhu.
7|193|Ruguo nimen jiao tamen lai zunxun zhengdao, tamen bu hui shuncong nimen. Wulun ni qi zhu tamen huo baoshou jianmo, zhe zai nimen shi yiyang de.
7|194|Nimen she zhenzhu er qidao de, que shi gen nimen yiyang de nupu. Nimen qidao tamen ba, qing tamen daying nimen de qiqiu ba, ruguo nimen shi chengshi de ren.
7|195|Tamen you jiao neng xing ne? Haishi you shou neng qin ne? Haishi you yan neng jian ne? Haishi you er neng ting ne? Ni shuo: Nimen huyu nimen de pei zhu, ranhou nimen heli lai mouhai wo, nimen buyong kuanshu wo.
7|196|Wo de baoyou zhe que shi zhenzhu, ta jiang shi jingdian, juangu shanren.
7|197|Nimen she ta er qidao de ouxiang, buneng zhu nimen, ye buneng zizhu.
7|198|Ruguo nimen jiao tamen lai zunxun zhengdao, tamen buneng tingcong nimen; ni yiwei tamen kanzhe ni, qishi tamen shi shi'erbujian de.
7|199|Ni yao yuanliang, yao quandao, yao bi kai yuren.
7|200|Ruguo emo songyong ni, ni dang qiu bi yu zhenzhu. Ta que shi quan cong de, quanzhi de.
7|201|Jingwei zhe zaoyu emo guhuo de shihou, neng huangrandawu, like kanjian zhenli.
7|202|Emo yao ren sui ta de xiongdi mi wu, ranhou tamen bu ken baxiu.
7|203|Dang ni wei zhaoshi zhong jixiang de shihou, tamen shuo: Ni zenme bu chuangzao yi zhong ne? Ni shuo: Wo zhi zunshou wo de zhu suo qishi wo de jingdian, zhe shi wei xindao de minzhong er cong nimen de zhu jiang shi de mingzheng he yindao he ci'en.
7|204|Dang bieren songdu “gulanjing” de shihou, nimen dang ce'er xi ting, yanshou jianmo, yibian nimen mengshou zhenzhu de lianmin.
7|205|Ni dang zhaoxi gongjing er kongju di jinian ni de zhu, yingdang di sheng zansong ta, ni buyao shuhu.
7|206|Zai ni de zhu nali de (zhong tianshen), bushi buxie yu chongbai ta de, tamen zansong ta chaojue yiqie, tamen zhi wei ta er koutou. (Ci chu koutou!)
8|1|Tamen wen ni zhanlipin (yinggai gui shei), ni shuo: Zhanlipin yinggai guizhenzhu he shizhe, nimen yinggai jingwei zhenzhu, yinggai tiaoting nimen de fenzheng, yingdang fucong zhenzhu ji qi shizhe, ruguo nimen shi xinshi.
8|2|Zhiyou zhe deng ren shi xinshi: Dang jinian zhenzhu de shihou, tamen neixin ganjue kongju; dang xuandu zhenzhu de jixiang de shihou, naxie jixiang zengjiale tamen xinyang, tamen zhi xinren tamen de zhu;
8|3|tamen jin shou bai gong, bing fen she wo suo ciyu tamen de caiwu.
8|4|Zhe deng ren que shi xinshi, tamen jianglai zai zhu nali de xiangshou xuduo pinji, raoshu he youhou de jiyang.
8|5|Zhe zhengru ni de zhu ben zhenli er shi ni cong ni jia zhong chuqu, er yibufen xinshi dui ci que shi zengwu de.
8|6|Zhenli zhaozhu zhihou, tamen wei zhenli yu ni zhenglun, haoxiang tamen shi bei ya qu shou sixing, er tamen qinyan kanjian (xingju) shi de.
8|7|Dangshi, zhenzhu yingxu nimen liang huo ren zhong de yi huo, nimen yao de shi meiyou wuzhuang di na yi huo, er zhenzhu yu yi ta de yanci zhengshi zhenli, bing genjue bu xindao de ren,
8|8|yibian ta zhengshi zhenli er pochu xuwang, jishi zui renmen bu yuanyi.
8|9|Dangshi, nimen qiuyuan yu nimen de zhu, ta jiu dayingle nimen: Wo yao luxu jiangxia yiqian tianshen qu yuanzhu nimen.
8|10|Zhenzhu zhi yi zhege dafu xiang nimen baoxi, yibian nimen de xinjing yinci er anding. Yuanzhu zhishi cong zhenzhu nali fachu de. Zhen zhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
8|11|Dangshi, ta shi nimen shuimian, yibian nimen huode cong ta fachu de anning; ta cong yun zhong jiangxia yushui, yibian xidi nimen, ti nimen xiaochu emo de guhuo, bing shi nimen de xinxu anjing, shi nimen de bufa wenjian.
8|12|Dangshi, ni de zhu qishi zhong tianshen: Wo shi yu nimen tong zai de, gu nimen dang shi xindao zhe jianding. Wo yao ba kongbu tou zai bu xindao de ren de xinzhong. Gu nimen dang zhan tamen de shou ji, duan tamen de zhitou.
8|13|Zhe shi yinwei tamen weikang zhenzhu ji qi shizhe. Shei weikang zhenzhu ji qi shizhe, zhenzhu jiu yancheng shei.
8|14|Zhe zhong (xingfa) nimen changshi yixia ba. Bu xindao de ren, jianglai bi shou huoxing.
8|15|Xindao de renmen a! Dang nimen yuzhe bu xindao de ren xiang nimen jingong de shihou, nimen buyao yi bei xiang di.
8|16|Chufei yinwei zhuanyi zhendi, huo jiaru youjun, zai na ri, shei yi bei xiang di, shei yao shou zhenzhu de qian nu, tamen de guisu shi huo yu, na guisu zhen elie.
8|17|Nimen meiyou shalu tamen, er shi zhenzhu shalule tamen; dang ni sheji de shihou, qishi ni bing meiyou sheji, er shi zhenzhu shejile.(Ta zheyang zuo) yuan wei yao ba cong ziji fachu de jia hui shangci xindao de renmen. Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
8|18|Zhege (shangci shi zhenshi de). Zhenzhu yiding shi bu xindao zhe de jimou shoucuo.
8|19|Ruguo nimen qidao shengli, namo, shengli yi jianglin nimenle; ruguo nimen tingzhan, na duiyu nimen shi geng hao de. Ruguo nimen juantuchonglai, wo jiu zaici yuanzhu xin tumen, nimen de budui sui duo, duiyu nimen que wu biyi, zhenzhu queshi shi he xinshimen zai yiqi de.
8|20|Xindao de renmen a! Nimen dang shuncong zhenzhu ji qi shizhe, nimen lingting (ta jianghua) de shihou, buyao weibei ta.
8|21|Nimen buyao fangxiao naxie ren, tamen shuo: Women yi tingcongle. Qishi tamen bu tingcong.
8|22|Ju zhenzhu kan lai, zui liedeng de dongwu que shi naxie zhuang long zuo ya, buming zhenli de ren.
8|23|Jiaruo zhenzhu zhidao tamen xinzhong hai you yidian er shanyi, bi shi tamen neng ting; zong sui shi tamen neng ting, tamen ye haishi yao weibei zhengdao de.
8|24|Xindao de renmen a! Dang shizhe haozhao nimen qu zunxun na shi nimen huode shengming de (jiaoxun) de shihou, nimen dang xiangying zhenzhu he shizhe. Nimen dang zhidao zhenzhu neng ganshe geren de xinling, nimen zhi bei zhaoji dao ta nali.
8|25|Nimen dang fangbei yi zhong zainan,(fouze), shouhai de jue bu xianyu nimen zhong de bu yi zhe, nimen yao zhidao, zhenzhu de xingfa que shi yanli de.
8|26|Nimen yingdang jide, dangshi nimen zai difang shang shi shaoshu, shi bei ren renwei ruanruo ke qi de, nimen shengpa dang bieren de fulu, dan ta shi nimen anju, bing yi ta de yuanzhu fuzhu nimen, yi jiamei de shiwu gongji nimen, yibian nimen ganxie.
8|27|Xindao de renmen a! Nimen buyao beipan zhenzhu he shizhe, buyao mingzhigufan di bu zhongyu nimen suo shou de xintuo.
8|28|Nimen yingdang zhidao nimen de caichan he zisun zhishi yi zhong kaoyan, zai zhenzhu na li you zhongda de baochou.
8|29|Xindao de renmen a! Ruguo nimen jingwei zhenzhu, ta jiang yi jian shi shangci nimen, bing yuanliang nimen de zuixing, raoshu nimen. Zhenzhu shi you hong en de.
8|30|Dangshi, bu xindao de ren dui ni yong jimou, yibian tamen jujin ni, huo shahai ni, huo quzhu ni; tamen yong jimou, zhenzhu ye yong jimou, zhenzhu shi zui shanyu yong jimou de.
8|31|Dang bieren dui tamen xuandu wo de jixiang de shihou, tamen shuo: Women que yi tingjianguole, jiaruo women yiyu, women bi shuo chu yu ci xiangsi de wenci lai; zhe zhishi guren de (shenhua).
8|32|Dangshi, tamen shuo: Zhenzhu a! Ruguo zhe jiushi cong ni jiang shi de zhenli, namo, qiu ni cong tianshang jiangxia yudian ban de shitou lai huimie women, huo yi tongku de xingfa lai chengzhi women ba!
8|33|Ni zai tamen zhongjian de shihou, zhenzhu shi bu hui chengzhi tamen de, tamen zhengzai qiurao de shihou, zhenzhu ye buzhi yu chengzhi tamen.
8|34|Tamen zuzhi bieren ru jin si de shihou, zhenzhu zen neng bu chengzhi tamen ne? Tamen bushi jin si de baohu zhe, jin si de baohu zhe zhi neng shi jingwei de ren, dan tamen daban bu zhidao.
8|35|Tamen zai jin si fujin de libai, zhishi da hushao he pai zhang.(Bu xindao de ren a!) Nimen wei bu xindao er changshi xingfa ba.
8|36|Bu xindao de ren huafei tamen de qiancai, yibian zuzhi (bieren zunxun) zhenzhu de dadao; tamen zai huafei zhihou, biding huihen, erqie bei zhansheng. Bu xindao de ren zhi bei jihe dao huo yu qu.
8|37|Yibian zhenzhu zhenbie elie de ren he shanliang de ren, ranhou ba elie de ren yi ceng ceng di tong tong duiji qilai, ranhou ba tamen touru huo yu, zhe deng ren jiushi kui she de ren.
8|38|Ni gaosu bu xindao de renmen: Ruguo tamen tingzhi zhanzheng, namo, tamen yiwang de zui'e jiang meng she you; ruguo tamen zhimibuwu, namo, guren de changdao yi shiqule.
8|39|Nimen yao yu tamen zhandou, zhidao pohai xiaochu, yiqie zongjiao quan wei zhenzhu; ruguo tamen tingzhan, namo, zhenzhu que shi mingcha tamen de xingwei de.
8|40|Ruguo tamen beipan, namo, nimen yingdang zhidao, zhenzhu que shi nimen de baoyou zhe. Baoyou zhe zhen youmei! Yuanzhu zhe zhen youmei!
8|41|Nimen yingdang zhidao: Nimen suo huode de zhanlipin, wulun shi shenme, dou yingdang yi wu fen zhi yi guizhenzhu, shizhe, zhiqin, gu'er, chipin, luke, ruguo nimen quexin zhenzhu he liang jun jiaofeng er zhen wei pan fen zhi ri, wo suo qishi wo de puren de jixiang. Zhenzhu duiyu wanshi que shi quanneng de.
8|42|Dangshi, nimen zai shangu de jin an, di jun zai yuan an, er shang dui zai nimen de xiamian. Jiaruo nimen yueding xiang hui, biding shuangyue, dan (zhenzhu jihe nimen), yibian ta panjue yi jian bi xing de shi, yibian miewang zhe jian mingzheng erhou miewang, shengcun zhe jian mingzheng erhou shengcun. Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
8|43|Dangshi zhenzhu shi ni zai meng zhong kanjian diren shi shao shu de; jiaruo ta shi ni kanjian tamen shi duo shu de, nimen biding danqie, biding wei zhanzheng er zhenglun, dan zhenzhu shi nimen de mian yu ci. Ta que shi quanzhi xinshi de.
8|44|Dang nimen xiangyu de shihou, ta shi nimen yanjian di jun shi shao shu de, you shi nimen zai tamen de yan li bian cheng shao shu de; yibian zhenzhu panjue yi jian bi xing de shi. Wanshi zhi guizhenzhu caijue.
8|45|Xindao de renmen a! Dang nimen yujian yi huo di jun de shihou, nimen yingdang jianding, yingdang duoduo jinian zhenzhu, yibian nimen chenggong.
8|46|Nimen dang fucong zhenzhu ji qi shizhe, nimen buyao fenzheng, fouze, nimen biding danqie, nimen de shili biding xiaoshi; nimen yingdang jianren, zhenzhu que shi tong jianren zhe tong zai de.
8|47|Nimen buyao fangxiao na deng ren, tamen jiao'ao ziman di, gumingdiaoyu de cong jiaxiang chuqu, bing zuzhi bieren zunxun zhenzhu de dadao. Zhenzhu shi dongcha tamen de xingwei de.
8|48|Dangshi, emo yi tamen de xingwei guhuo tamen, ta shuo: Jintian, renhe ren buneng zhansheng nimen, wo que shi nimen de baohu zhe. Dang liang jun duilei de shihou, ta xiang hou zhuan, ta shuo: Wo yu nimen que shi wugan de, wo dique neng kanjian nimen suo buneng kanjian de, wo dique weiju zhenzhu. Zhenzhu de xingfa shi yanli de.
8|49|Dangshi, wei xin de ren he xinzhong you bing de ren dou shuo: Zhe deng ren de zongjiao yi qipian tamenle. Shei xinlai zhenzhu,(shei bi shengli), yin wei zhenzhu que shi qiangda de, que shi zhi rui de.
8|50|Zhong tianshen jiang bianta buxindao zhe de lian bu he jibei, er shi tamen siqu,(bingqie shuo): Nimen changshi liehuo de xingfa ba! Dangshi, jiaruo ni kanjian tamen de qingzhuang,.
8|51|Zhe shi yinwei nimen suo fan de zui'e, you yin wei zhenzhu jue bushi kui wang zhong pu de.
8|52|(Tamen de changtai) youru falao de baixing he yiqian de minzu de changtai yiyang, tamen bu xin zhenzhu de jixiang, gu zhenzhuyin tamen de zuixing er chengzhi tamen. Zhenzhu que shi quanneng de, ta de xingfa que shi yanli de.
8|53|Zhe shi yin wei zhenzhu bu biangeng tasuo shi yu renhe minzhong de endian, zhidao tamen biangeng ziji de qingkuang, you yin wei zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
8|54|(Tamen de changtai) youru falao de baixing he yiqian de minzu de changtai yiyang, tamen fouren ziji de zhu de jixiang. Guwo yin tamen de zui'e er huimie tamen, ba falao de baixing yan si zai haili, tamen yuan shi bu yi zhe.
8|55|Zai zhenzhu kan lai, zui liedeng de dongwu que shi bu xindao de ren, tamen shi bu xindao de.
8|56|Ni he tamen zhong de mou xie ren dijie mengyue, er tamen mei ci dou weifan tamen de mengyue, tamen bing bu jingwei.
8|57|Ruguo ni zai zhanzheng zhong yujian tamen, ni jiu yingdang yi (chengzhi) tamen er qusan zai tamen houmian de ren, yibian tamen juewu.
8|58|Ruguo ni pa mou buluo bu zhongyu mengyue, ni jiu yingdang gongkai di ba tamen de mengyue zhi huan tamen. Zhenzhu que shi bu xihuan qizha zhe de.
8|59|Bu xindao de ren jue buyao yiwei ziji yi taobile tianqian; tamen que shi buneng taobi tianqian de.
8|60|Nimen yingdang wei tamen er zhunbei nimen suo neng zhunbei de wuli he zhanma, nimen jie ci weixie zhenzhu de diren he nimen de diren, yiji tamen yiwai de bie de diren, nimen bu renshi naxie diren, zhenzhu que renshi tamen. Fan nimen wei zhu dao er huafei de, wulun shi shenme, dou jiang dedao wanquan de baochou, nimen bu hui chikui.
8|61|Ruguo tamen qingxiang heping, ni ye yingdang qingxiang heping, yingdang xinlai zhenzhu. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
8|62|Ruguo tamen xiang qipian ni, namo, zhen zhu bi neng shi ni manzu, ta jiang yi ta de yuanzhu he xinshimen fuzhu ni.
8|63|Ta ceng lianhe xinshimen de xin; jiaruo ni fei jin da dishang suoyou de caifu, ni reng buneng lianhe tamen de xin; dan zhen zhu yi lianhe tamenle. Ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
8|64|Xianzhi a! Zhen zhu neng shi ni manzu, neng shi zhuisui ni de xinshimen manzu.
8|65|Xianzhi a! Ni yingdang guli xinshimen fenyong kangzhan, ruguo nimen zhong you 2 shi ge jianren de ren, jiu neng zhansheng erbai ge diren; ruguo nimen zhong you yibai geren, jiu neng zhansheng yiqian ge bu xindao de ren; yin wei bu xindao zhe shi bu jingming de minzhong.
8|66|Xianzai, zhenzhu yi jianqing nimen de fudan, ta zhidao nimen zhong youdian xuruo, ruguo nimen zhong ru you yibai ge jianren de ren, jiu neng zhansheng erbai ge diren; ru nimen zhong you yiqian geren, jiu neng ben zhenzhu de yizhi er zhansheng liang qian ge diren. Zhenzhu shi yu jianren zhe tong zai de.
8|67|Xianzhi zai da dishang zhong cheng diren zhiqian, bu gai you fulu. Nimen yu de chenshi de fu li, er zhenzhu yuan nimen de xiang houshi de baochou. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
8|68|Jiaruo meiyou cong zhenzhu fachu de yiwang de panjue, namo, nimen bi wei shouna shujin er zaoshou zhongda de xingfa.
8|69|Nimen keyi chi ziji suo huode de hefa er jiamei de zhanlipin, nimen dang jingwei zhenzhu. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
8|70|Xianzhi a! Ni dui nimen shouzhong de fulumen shuo: Ruguo zhenzhu zhidao nimen xinzhong you shanyi, namo, ta yao ba bi nimen suo na de shujin geng hao de dongxi shangci nimen, erqie yao raoshu nimen. Zhenzhu shi zhi she de, zhi ci de.
8|71|Ruguo tamen xiang qipian ni, namo, tamen yiqian duiyu zhenzhu que yi biaoshi qipianle; dan zhenzhu shi ni zhansheng tamen. Zhenzhu shi quanzhi de, zhi rui de.
8|72|Xindao erqie qianju, bing yi ziji de caichan he shengming wei zhenzhu er fendou de ren he kuan liu (shizhe), zanzhu (zhengdao) de ren, zhe deng ren hu wei jianhu zhe. Xindao er wei qianju de ren, jue bude yu nimen hu wei jianhuren, zhidao tamen qianju; ruguo tamen wei zongjiao shi er xiang nimen qiuyuan, namo, nimen yingdang yuanzhu tamen, chufei tamen de diren yu nimen you mengyue guanxi. Zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
8|73|Bu xindao de ren hu wei jianhuren. Ruguo nimen bu zunshou zhege mingling, namo, difang shang jiang yao fasheng pohai he daluan.
8|74|Xindao erqie qianju, bingqie wei zhenzhu er fendou de ren he kuan liu (shizhe), zanzhu (zhengdao) de ren, zhe deng ren que shi zhenshi de xinshi, tamen jiang huo she youhe youhou de jiyang.
8|75|Cihou xindao erqie qianju, bing yu nimen gongtong fendou de ren, zhe deng ren shi nimen de tongdao. Gurou zhiqin hu wei jianhuren, zhe shi zai zai tian jing zhong de, zhenzhu que shi quanzhi wanwu de.
9|1|(Zhe shi) yi pian jiechu mengyue de xuanyan, cong zhenzhu ji qi shizhe chuan shi naxie ceng yu nimen diyue de yi wu pei zhu zhe.
9|2|(Yi wu pei zhu zhe a!) Nimen keyi zai dimian shang manyou 4 ge yue, nimen xuzhi ziji buneng taobi zhenzhu de qianze,(xuzhi) zhenzhu shi yao lingru bu xindao zhe de.
9|3|(Zhe shi) cong zhenzhu ji qi shizhe zai da zhao zhi ri chuan shizhong ren de tonggao: Zhenzhu ji qi shizhe duiyu yi wu pei zhu zhe shi wugan de. Ruguo nimen huiguo, na duiyu nimen shi geng hao de, ruguo nimen beili, namo, xuzhi nimen buneng taobi zhenzhu de qianze. Ni yi tongku de xingfa xiang bu xindao zhe baoxi ba.
9|4|Dan yi wu pei zhu de renmen zhong ceng yu nimen dijie mengyue, er meiyou renhe weibei, ye meiyou zizhu renhe diren zhe, nimen yingdang zunshou yu tamen dijie de mengyue, zhizhi man qi. Zhenzhu que shi xi'ai jingwei zhe de.
9|5|Dang jin yue shiqu de shihou, nimen zai nali faxian yi wu pei zhu zhe, jiu zai nali shalu tamen, fulu tamen, weigong tamen, zai gege yao'ai zhen hou tamen. Ruguo tamen huiguo zi xin, jin shou bai gong, wan na tian ke, nimen jiu fang zou tamen. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
9|6|Yi wu pei zhu zhe dangzhong ruguo youren qiu ni baohu, ni yingdang baohu ta, zhidao ta ting dao zhenzhu de yanyu, ranhou ba ta song dao anquan di difang. Zhe shi yinwei tamen shi wuzhi de minzhong.
9|7|Zai zhenzhu ji qi shizhe kan lai, yi wu pei zhu zhe zenme hui you mengyue ne? Dan zai jin si fujin yu nimen dijie mengyue de ren, zai tamen wei nimen zunshou mengyue de qijian, nimen dang wei tamen zunshou mengyue. Zhenzhu que shi xi'ai jingwei zhe de.
9|8|Tamen zenme hui you mengyue ne? Ruguo tamen zhansheng nimen, tamen dui nimen jiu bugu qi yi, bu chong mengyue. Tamen yong tianyanmiyu shi nimen xihuan, tamen de neixin que bu ken shijian nuoyan, tamen daban shi weiyue de.
9|9|Tamen yi zhenzhu de jixiang huanqu qingwei de daijia, yin'er beili zhenzhu de dadao. Tamen de xingwei que shi elie de.
9|10|Tamen dui xinshi bugu qi yi, bu chong mengyue. Zhe deng ren que shi guofen de.
9|11|Ruguo tamen huiguo zi xin, jin shou bai gong, wan na tian ke, tamen jiushi nimen de jiao bao. Wo wei you zhishi de minzhong jieshi xuduo jixiang.
9|12|Ruguo tamen zai diyue zhihou weifan mengyue, erqie feibang nimen de zongjiao, nimen jiu yingdang taofa mixin de touzimen qishi, tamen bing wusuowei mengyue yibian tamen tingzhi zuixing.
9|13|You yizu ren yijing weifan mengyue, yao xiang quzhu xianzhi, erqie shouxian jingong nimen. Nimen zenme hai bu taofa tamen ne? Nandao nimen weiju tamen ma? Zhenzhu shi nimen geng yingdang weiju de, ruguo nimen que shi xinshi.
9|14|Nimen yingdang taofa tamen, zhen zhuyao jie nimen de shou lai chengzhi tamen, lingru tamen, bing xiangzhu nimen zhifu tamen, yi anwei xindao de minzhong,
9|15|Er xiaochu tamen xinzhong de yifen. Zhenzhu jiang zhunxu tasuo yiyu de ren huiguo zi xin. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
9|16|Zhenzhu hai meiyou renshi nimen zhong naxie ren shi wei zhu dao er fendou, bingqie wei she zhenzhu ji qi shizhe he xinshimen er yi taren wei xinfu de ren, nandao nimen jiu yiwei ziji de ziyou zizai de (bu shou kaoyanle) ma? Zhenzhu shi shuxi nimen de xingwei de.
9|17|Yi wu pei zhu zhe, zai gongren mixin qingkuang xia, buyi guanli zhenzhu de qingzhensi, zhe deng ren de shangong yi wu xiaoguo, tamen jianglai yao yong ju huo yu zhi zhong.
9|18|Zhiyou duxin zhenzhu he mori, bing jin shou bai gong, wan na tian ke, bing weiju zhenzhu zhe, cai pei guanli zhenzhu de qingzhensi; zhe deng ren huoxu shi zunxun zhengdao de.
9|19|Gongji chaojin zhe yi yinliao, bing guanli jin si de ren, yu quexin zhenzhu he mori, bing wei zhenzhu er fendou de ren, nimen yiwei ta lia shi yiyang de ma? Zai zhenzhu kan lai, bici bushi xiangdeng de. Zhenzhu shi bu yindao bu yi de minzhong de.
9|20|Xindao erqie qianju, bing jie ziji de caichan he shengming wei zhu dao er fendou zhe, zai zhenzhu kan lai, shi pinji geng gao de; zhe deng ren jiushi chenggong de.
9|21|Tamen de zhu yi ziji de ci'en, xiyue he leyuan xiang tamen baoxi, tamen jiang zai leyuan li xiangshou yongheng de en
9|22|er yong ju qizhong. Zai zhenzhu nali que you zhongda de baochou.
9|23|Xindao de renmen a! Nimen buyao yi ziji de fuxiong wei baohu ren, ruguo tamen qi zhengxin er qu mixin dehua. Nimen zhong shei yi tamen wei baohu ren, shei shi bu yi zhe.
9|24|Ni shuo: Ruguo nimen yiwei ziji de fuqin, erzi, xiongdi, qizi, qinqi, yiji nimen de lai de caichan, shengpa zhixiao de shengyi, he xin'ai de zhuzhai, bi zhenzhu ji qi shizhe he wei zhenzhu er fendou geng wei ke'ai, na nimen jiu dengdaizhuo, zhidao zhenzhu zhixing ta de mingling ba. Zhenzhu shi bu yindao fangsi de minzhong de.
9|25|Xuduo zhanchang shang he hou nai yin zhi yi, zhenzhu que yi yuanzhu nimen. Dangshi, nimen zikua ren zhong, dan renshu sui zhong, dui nimen que wu biyi; dimian sui guang, dan nimen juede wudizirong, zhongyu baibei.
9|26|Houlai, zhenzhu ba ningjing jiang yu qi shizhe he xinshimen, bing jiangxia nimen suo wei jian de jundui, ta cheng zhi liao buxindao zhe, na shi bu xindao zhe de baochou.
9|27|Houlai, ta zhunxu tasuo yiyu zhe huiguo zi xin. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
9|28|Xindao de renmen a! Yi wu pei zhu zhe zhishi wuhui, gu cong jinnian qi bu zhun tamen linjin jin si; ruguo nimen weiju pinkun, namo, zhenzhu jiang yi ta de enhui shi nimen manzu, ruguo ta yiyu. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
9|29|Dang dikang bu xin zhenzhu he mori, bu zun zhenzhu ji qi shizhe de jielu, bu feng zhenjiao de ren, ji ceng shou tian jing de ren, nimen yao yu tamen zhandou, zhidao tamen yizhao ziji de nengli, gui guiju ju de jiaona ding shui.
9|30|Youtairen shuo: Ou zai er shi zhenzhu de erzi. Jidu jiaotu shuo: Mai xi ha shi zhenzhu de erzi. Zhe shi tamen xinkoukaihe, fangxiao congqian bu xindao zhe de kouwen. Yuan zhenzhu zuzhou tamen. Tamen zenme ruci fangdang ne!
9|31|Tamen she zhenzhu er ba tamen de boshi, senglu he mai er yan zhizi mai xi ha dangzuo zhuzai. Tamen suo feng de mingling zhishi chongbai du yi de zhuzai, chu ta zhi wai, jue wu ying shou chongbai de. Zansong zhenzhu chao hu tamen suoyong lai pei ta de!
9|32|Tamen wangxiang yong ziji de kou chui mie zhenzhu de guangming, dan zhenzhu zhi yuan fayang ziji de guangming, jishi bu xindao zhe bu yuanyi.
9|33|Ta ceng yi zhengdao he zhenjiao de shiming weituo ta de shizhe, yibian ta shi zhenjiao shengguo yiqie zongjiao, jishi yi wu pei zhu zhe bu yuanyi.
9|34|Xindao de renmen a! You xuduo boshi he senglu, dique jie zha shu er qintun bieren de caichan, bingqie zuzhi bieren zou zhenzhu de dadao. Jiaocang jin yin, er buyong yu zhu dao zhe, ni yingdang yi tongku de xingfa xiang tamen baoxi.
9|35|Zai na ri, yao ba naxie jin yin fang zai huo yu de huo li shao hong, ranhou yong lai lao tamen de qian'e, le xia he beiji. Zhe shi nimen wei ziji er jiaocang de jin yin. Nimen chang chang cang zai jiao li de dongxi de ziwei ba!
9|36|Yi zhenzhu de panduan, yue shu que shi shi 2 ge yue, zhenzhu chuangzao tiandi zhi ri, yi jilu zai tian jing zhong. Qizhong you s si ge jin yue, zhe que shi zhengjiao. Gu nimen zai jin yue li buyao zi qi. Yi wu pei zhu de renqunqi er jingong nimen, nimen ye jiu yingdang qun qi er dikang tamen. Nimen yingdang zhidao, zhenzhu shi he jingwei zhe zai yiqi de.
9|37|Zhan huan jin yue, shi zuyi zengjia mixin, bu xindao de renmen, yinci er mi wu. Tamen jinnian fanjin, mingnian shou jin, yibian fuhe zhenzhu suo jin de yue shu, er fanle zhenzhu suo jin de yuefen; tamen wei ziji de e xing suo mihuo. Zhenzhu shi bu yindao bu xindao de minzhong de.
9|38|Xindao de renmen a! Jiao nimen wei zhenzhu er chuzheng de shihou, nimen zenme yilian guxiang, lande chufa ne? Nandao nimen yuan yihoushi de xingfu huanqu jinshi de shenghuo ma? Jinshi de xiangshou bi qi hou shi de xingfu lai shi weibuzudao de.
9|39|Ruguo nimen bu chuzheng, zhenzhu jiu yao tong cheng nimen, bing yi bie de minzhongdaiti nimen, nimen yidian ye buneng shanghai ta. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
9|40|Ruguo nimen bu xiangzhu ta, namo, zhenzhu que yi xiangzhu tale. Dangshi, buxindao de renmen ba ta quzhu chujing, zhiyou yige ren yu ta tongxing, dangshi, ta lia zai shandong li, ta dui ta de tongban shuo: Buyao youchou, zhenzhu que shi he women zai yiqi de. Zhenzhu jiu ba ningjing jiang gei ta, erqie yi nimen suo kan bujian de jundui fuzhu ta, bingqie shi bu xindao zhe de yanci bian cheng zui beijian de; er zhenzhu de yanci que shi zuigao shang de. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
9|41|Nimen dang qingzhuang de, huo zhong zhuang di chuzheng, nimen dang jie nimen de caichan he shengming wei zhenzhu er fendou. Zhe duiyu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
9|42|Jiaruo na shi linjin de fu lihe zhong cheng de luxing, tamen biding zhuisui ni, dan na juli dui tamen tai yaoyuanle. Tamen jiang yi zhenzhu fashi shuo: Jiaruo women neng chuzheng, women biding yu nimen yidao chuzheng. Tamen zi xianyu miewang. Zhenzhu zhidao, tamen que shi shuohuang de.
9|43|Zhenzhu yi yuanliang nile! Ren qing chengshi zhe he sahuang zhe zhiqian, ni weisheme jiu zhunxu tamen bu chuzheng ne?
9|44|Xinyang zhenzhu he mori zhe, bu yaoqiu ni zhunxu tamen bu jie tamen de caichan he shengming er fendou. Zhenzhu shi quanzhi zizhi zhe de.
9|45|Zhiyou bu xin zhenzhu he mori, erqie xinzhong huaiyi de rencai xiang ni qingjia, tamen zai ziji de huaiyi zhong youyu bu jue.
9|46|Jiaruo tamen youxin chuzheng, biding zaoyi zhunbei jiuxule. Dan zhenzhu bu yuan tamen chuzheng, gu zuzhi tamen. Youren ceng dui tamen shuo: Nimen yu lao ruo furumen dai zai jiali ba!
9|47|Jiaruo tamen tong nimen yiqi chuzheng, namo, tamen zhi hui zai nimen zhongjian jinxing daoluan, tamen biding zai nimen zhongjian tiaobo lijian, nimen zhongjian youxie ren ti tamen zuo zhentan. Zhenzhu shi quanzhi bu yi zhe de.
9|48|Congqian tamen que yi tumou lijian, tamen qianfangbaiji di xiang mouhai ni, zhidao zhenli jianglin, zhenzhu de shiye huodele shengli, tongshi tamen shi zengwu de.
9|49|Tamen zhong youren shuo: Qing ni zhun wo de jia ba. Buyao shi wo zaoyu huohai. Qishi, tamen zheng duo ru huohai zhi zhong. Huo yu que shi baoweizhe bu xindao zhe de.
9|50|Ruguo ni huode shengli, tamen jiu juede nanguo; ruguo ni zao dao shibai, tamen jiu shuo: Women shixian zaoyi tifangle. Tamen yangyang deyi di zhuan huiqu.
9|51|Ni shuo: Women zhi yu dao zhenzhu suo zhuding de sheng bai, ta shi women de baoyou zhe. Jiao xinshimen zhi xinlai zhenzhu ba!
9|52|Ni shuo: Nimen zhi qidaizhuo women huode liang dashan guo zhi yi, women que qidaizhuo zhenzhu jiang tianzai lai zhemo nimen, huo jie women de shou chengzhi nimen. Nimen qidaizhuo ba, women que shi yu nimen yidao qidaizhuo de!
9|53|Ni shuo: Nimen ziyuan de huo mianqiang de juanxian ba, nimen de juanxian jue bu bei jieshou, yinwei nimen shi fangsi de minzhong.
9|54|Tamen de juanxian zhi suoyi bu bei jieshou, zhishi yinwei tamen bu xinyang zhenzhu ji qi shizhe, tamen bu zuo libai ze yi, dan zuo libai shi zong shi lan yangyang de; tamen bu juanxian ze yi, juanxian shi zong shi bu qingyuan de.
9|55|Tamen de caichan he zisi, buyao shi ni zantan, zhenzhu zhiyao zai jinshi shenghuo zhong jie ci chengzhi tamen, er tamen de linghun jiang zai bu xindao de qingkuang xia li qu.
9|56|Tamen yi zhenzhu mengshi, shuo tamen dique shi nimen de tongdao; qishi tamen bushi nimen de tongdao, dan tamen shi danqie de minzhong.
9|57|Jiaruo tamen faxian yige baolei, huo shandong, huo didao, tamen biding cang huang de taocuan.
9|58|Tamen zhong youren tiaoti ni fenpei zhen kuan de gongzuo. Ruguo fen gei tamen yi fen, tamen jiu huanxi; ruguo bu fen gei tamen, tamen jiu boran da nu.
9|59|Ruguo tamen manyi zhenzhu ji qi shizhe jiyu tamen de, bingqie shuo: Zhenzhu ji qi shizhe jiang yi bie de enhui jiyu women, women que shi qiqiu zhenzhu de. Na duiyu tamen shi geng youyi de.
9|60|Zhen kuan zhi guiyu pinqiong zhe, chipin zhe, guanli zhen wu zhe, xin bei tuanjie zhe, wuli shushen zhe, buneng huanzhai zhe, wei zhu dao gongzuo zhe, tuzhong qiongkun zhe; zhe shi zhenzhu de dingzhi. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
9|61|Tamen zhong youren shanghai xianzhi, cheng ta wei erduo, ni shuo: Ta duiyu nimen shi hao erduo, ta xinyang zhenzhu, xinren xinshimen, ta shi nimen zhong xindao zhe de ci'en. Shanghai xianzhi de renmen, jiang shou tongku de xingfa.
9|62|Tamen yi zhenzhu dui nimen mengshi, yibian nimen xiyue, ruguo tamen zhenshi xinshi, geng yinggai shi zhenzhu ji qi shizhe xiyue.
9|63|Nandao tamen bu zhidao ma? Shei weikang zhenzhu ji qi shizhe, shei jiang shou huo yu de xingfa, bing yong ju qizhong. Na shi zhong da de lingru.
9|64|Wei xin de renmen kongpa wei tamen er jiang shi yi zhang jing, ba tamen de xinshi gaosu xinshimen. Ni shuo: Nimen chaoxiao ba! Zhenzhu biding yao jielu nimen suo weiju de shiqing.
9|65|Ruguo ni zhiwen tamen, tamen biding shuo: Women buguo shi xiantan he youxi bale. Ni shuo: Nimen chaoxiao zhenzhu ji qi jixiang he shizhe ma?
9|66|Nimen buyao tuoci; nimen xindao zhihou que yi buxinle, ruguo wo raoshu nimen zhong de yi huo ren, wo jiangyao chengzhi nimen zhong de ling yi huo ren, yinwei tamen shi fanzui de ren.
9|67|Wei xin de nannu, bici shi tonglei de, tamen quan e jie shan, jin wo shuangshou,(bu ken shishe), tamen wangjile zhenzhu, zhu ye wangjile tamen. Wei xinzhe jiushi fangsi zhe.
9|68|Zhenzhu yingxu wei xin de nannu he buxindao zhe, tamen jiang ru huo yu, bing yong ju qizhong, huo yu shi zuyi chengzhi tamen de. Zhenzhu yi zuzhou tamen, tamen jiang shou yongheng de xingfa.
9|69|(Wei xin de renmen a! Nimen) xiang nimen yiqian shiqu de minzu yiyang, buguo tamen de shili bi nimen xionghou, caichan he zisi bi nimen fushu, tamen ceng xiangshou tamen de fen er, nimen ye keyi xiangshou nimen de fen er, youru zai nimen zhiqian shiqu de minzu ceng xiangshou tamen de fen er yiyang; nimen ye xiang tamen nayang qu xiantan ba! Zhe deng ren de shangong, zai jinshi he houshi dou shi wuxiao de. Zhe deng ren shi kui she de.
9|70|Zai tamen yiqian shiqu de minzu, you nu ha de zongzu, a de ren he sai mo de ren, yi bo la xin de zongzu, mai de yan de jumin he bei qingfu de chengshi de jumin, nandao naxie ren de xiaoxi meiyou lailin tamen ma? Naxie ren de shizhemen zhaoshi tamen xuduo mingzheng, gu zhenzhu buzhi yu kui wang tamen, dan tamen zi qile.
9|71|Xindao de nannu hu wei baohu ren, tamen quan shan jie e, jin shou bai gong, wan na tian ke, fucong zhenzhu ji qi shizhe, zhe deng ren zhenzhu jiang lianmin tamen. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
9|72|Zhenzhu yingxu xindao de nannumen jiang jinru xia lin zhu he de leyuan, bing yong ju qizhong, tamen zai changzhu de leyuan li, jiang you youmei de zhuzhai, dedao zhenzhu de geng da de xiyue. Zhe jiushi weida de chenggong.
9|73|Xianzhi a! Ni dang dui buxindao zhe he wei xinzhe zhandou bing yanli di duidai tamen, tamen de guisu shi huo yu, na guisu zhen elie!
9|74|Tamen yi zhenzhu mengshi, shuo tamen mei shuo shenme, qishi, tamen que yi shuoguo bu xindao dehua, erqie tamen zai biaoshi xinfeng yisilan jiao zhihou, you buxinle, tamen que yi tumoubugui, dan wei decheng. Tamen feinan, zhi yin zhenzhu ji qi shizhe yi qi enhui shi tamen fuzu. Ruguo tamen huiguo, na dui tamen shi geng youyi de; ruguo tamen beiqi, zhenzhu jiu yao zai jinshi he houshi shi tamen zaoshou tongku de xingfa, tamen zai da dishang meiyou renhe baohu zhe, ye meiyou renhe yuanzhu zhe.
9|75|Tamen zhong youxie ren, yu zhenzhu diyue: Ruguo zhenzhu ba bufen enhui shangci women, women yiding shishe, yiding chengwei shanren.
9|76|Dang ta ba bufen enhui shangci tamen de shihou, tamen linse, erqie weibei zhengdao,
9|77|gu zhenzhu shi tamen xinzhong chang huai wei xin, zhidao jian zhu zhi ri, yinwei tamen dui zhenzhu shuangyue, erqie chang sahuang.
9|78|Nandao tamen bu xiaode zhenzhu shi zhidao tamen de yinqing he mimou de, shi shen zhi yiqie youxuan de ma? Nandao tamen bu xiaode ma?
9|79|Xinshi zhong youren kangkai juanxian, youren (yinwei pinqiong) zhi neng chuli, duiyu chaoxiao tamen de wei xinzhe, zhenzhu jiang yi chaoxiao de xingfa baoda tamen.
9|80|Ni keyi ti tamen qiurao, ye keyi bu ti tamen qiurao. Jishi ni ti tamen qiurao 7 shi ci, zhenzhu ye bu hui raoshu tamen. Yinwei tamen bu xin zhenzhu ji qi shizhe. Zhenzhu shi bu yindao fangsi de minzhong de.
9|81|Shizhe chuzheng hou, zai houfang de ren yin neng anzuo jiazhong er gaoxing. Tamen bu yuan yi ziji de caichan he shengming wei zhu dao er fendou, tamen huxiang zhufu shuo: Nimen buyao zai retian chuzheng. Ni shuo: Huo yu de huo shi geng chire de, jiaruo tamen shi mingli de.
9|82|Rang tamen shao xiao xie, duo ku xie, yi baochou tamen de ying mou.
9|83|Ruguo zhenzhu shi ni zhuan huiqu jian dao tamen zhong de yi huo ren, er tamen yaoqiu ni yunxu tamen chuzheng, ni jiu dui tamen shuo: Nimen yongyuan buyao tong wo yidao chuzheng, nimen jue buyao tong wo yidao qu zuozhan; nimen chuci que yi xihuan anzuo jiazhong, wang hou, nimen jiu tong liu zai houfang de renmen yiqi anzuo jiazhong ba!
9|84|Ni yongyuan buyao ti tamen zhong yi si de renhe ren juxing bin li, ni buyao qinlin tamen de fenmu, tamen que yi bu xin zhenzhu ji qi shizhe, tamen shi beini de siqu de.
9|85|Tamen de caichan he zisi buyao shi ni zantan, zhenzhu zhi yuan jie ci zai jinshi chengzhi tamen, tamen jiang zai bu xindao de qingkuang xia siqu.
9|86|Ruguo jiang shi yi zhang jing shuo: Nimen yao xinyang zhenzhu, yao tong shizhe yidao fendou, tamen zhong de fuyu zhe jiu yao xiang ni qingjia, tamen shuo: Ni rang women yu anzuo jiazhong de ren zai yiqi ba!
9|87|Tamen yuanyi he funumen zai yiqi, tamen de xin yi fengbile, gu tamen bushi mingli de.
9|88|Dan shizhe he ta de xinshimen, jie ziji de caichan he shengming er fendou; zhe deng ren zheng shi youfu de, zhe deng ren zheng shi chenggong de.
9|89|Zhenzhu yi wei tamen yubeile xia lin zhu he de leyuan, tamen jiang yong ju qizhong, na zheng shi weida de chenggong.
9|90|Youmu ren zhong youren tuo gu lai xiang ni qingjia, tamen dui zhenzhu ji qi shizhe sahuang bu ken lai qingjia, tamen zhong buxindao zhe, jiang zaoshou tongku de xingfa.
9|91|Shuairuo zhe, haibing zhe, wu lufei zhe,(tamen bu chuzheng) dou wu zuiguo, ruguo tamen zhongyu zhenzhu ji qi shizhe. Xingshan de renmen shi wu ke feinan de; zhenzhu shi zhi she de, zhi ci de.
9|92|Na deng ren yeshi wu ke feinan de, dang tamen lai qingqiu ni yi shengkou gong gei tamen (chuzheng) de shihou, ni shuo: Wo meiyou shengkou gong gei nimen. Tamen jiu hui lei er qu, tamen yin wei buneng zi chou lufei er beishang.
9|93|Jia zi fuzu, er xiang ni qingjia de renmen, cai shi gai shou feinan de; tamen yuan yu funumen zai yiqi, zhenzhu fengbile tamen de xin, gu tamen bu zhidao.
9|94|Dang nimen zhuan huiqu jian dao tamen de shihou, tamen yao xiang nimen tuo gu. Ni shuo: Nimen buyao tuo gu. Women jue bu xiangxin nimen; zhenzhu que yi ba nimen de qingkuang gaosule women. Zhenzhu ji qi shizhe jiangyao kan nimen de xingwei, ranhou, nimen jiang bei song dao quanzhi youming zhe nali qu, ta jiang ba nimen de xingwei gaosu nimen.
9|95|Dang nimen zhuan huiqu jian dao tamen de shihou, tamen yao yi zhenzhu fashi, yibian nimen bi kai tamen. Nimen jiu bi kai tamen ba. Tamen que shi wuhui de; tamen de guisu shi huo yu. Na shi yinwei baochou tamen de ying mou.
9|96|Tamen dui nimen fashi, yibian nimen xihuan tamen. Jishi nimen xihuan tamen,(ye wujiyushi), yin wei zhenzhu biding bu xihuan fangsi de minzhong.
9|97|Youmu de alabo ren shi gengjia buxin de, shi gengjia wei xin de, shi geng buneng mingbai zhenzhu jiang shi qi shizhe de fadu de. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
9|98|Youmu de alabo ren zhong youren ba ziji suo juanxian de qiancai dangzuo fajin, bing dengdaizhuo nimen zaonan. Yuan tamen zaoyu eyun. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
9|99|Youmu de alabo ren zhong youren xiang jie xinyang zhenzhu he mori, tamen ba suo juanxian de qiancai dang zuo meijie, yi huode zhenzhu de qinjin he shizhe de zhufu. Dangran, tamen biding yao jie ci er huode zhenzhu de qinjin, zhenzhu jiang shi tamen jinru ta de ci'en zhi zhong. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
9|100|Qian shi he fu shi zhong de xianjin zhe, yiji genzhe tamen xingshan de ren, zhenzhu xi'ai tamen, tamen ye xi'ai ta; ta yi wei tamen yubeile xia lin zhu he de leyuan, tamen jiang yong ju qizhong; zhe zheng shi weida de chenggong.
9|101|Zai nimen 4 zhou de youmu de alabo ren zhong, you xuduo wei xinzhe, zai mai di na ren zhong yeyou xuduo wei xinzhe, tamen changyu weizhuang; ni bu renshi tamen; wo que renshi tamen; wo jiang liang ci chengfa tamen, ranhou, tamen jiang bei song qu shou zhongda de xingfa.
9|102|Hai you yixie ren yi chengren ziji de zuiguo. Tamen ceng shi shanxing he e xing huxiang hunhe, zhenzhu huoxu zhun tamen huiguo. Zhenzhu que shi zhi shu de, que shi zhi ci de.
9|103|Ni yao cong tamen de caichan zhong zhengshou zhen kuan, ni jie zhen kuan shi tamen gan jing, bing shi tamen chunjie. Ni yao wei tamen qidao; ni de qidao, que shi dui tamen de anwei. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
9|104|Nandao tamen bu zhidao ma? Zhenzhu shi jieshou ta de puren de chanhui de, shi caina zhen kuan de; zhenzhu shi zhi shu de, shi zhi ci de.
9|105|Ni shuo: Nimen gongzuo ba! Zhenzhu ji qi shizhe he xinshimen dou yao kanjian nimen de gongzuo; nimen jiang bei song dao quanzhi youming zhe nali qu, er ta yao jiang nimen de gongzuo gaosu nimen.
9|106|Hai you bie de ren liudai zhenzhu de mingling; huo chengfa tamen, huo raoshu tamen. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
9|107|Hai you yixie ren, xiujianle yizuo qingzhensi, qi mudi shi fanghai hemu, jiaqiang bu xin, fenli xinshi, bing zuowei yiqian weikang zhenzhu ji qi shizhe de ren de maifu suo, tamen biding fashi shuo: Women de zongzhi shi zhi shan de. Zhenzhu zuozheng: Tamen que shi sahuang de.
9|108|Ni yongyuan buyao zai na zuo qingzhensi li zuo libai. Cong di yi tian qi jiu yi jingwei wei diji de qingzhensi, que shi geng zhide ni zai limian zuo libai de. Na limian you xuduo aihao qingjie zhe; zhenzhu shi xi'ai qingjie zhe de.
9|109|Yi jingwei zhenzhu bing qiqiu qi xiyue wei diji zhe geng hao ne? Haishi yi qing tui de xuanya de bianyuan wei diji, yin'er suizhe zhui ru huo yu zhe geng hao ne? Zhenzhu bu yindao bu yi de minzhong.
9|110|Chufei tamen de xin suile, tamen suo jianzhu de qingzhensi, jiang yongyuan chengwei tamen xinzhong youyi de genyuan. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
9|111|Zhenzhu que yi yong leyuan huanqu xinshimen de shengming he caichan. Tamen wei zhenzhu er zhandou; tamen huo sha di zhi guo, huo shashenchengren. Na shi zhenshi de yingxu, jilu zai “tao la te”,“yin zhi lei” he “gulanjing” zhong. Shei bi zhenzhu geng neng jianyue ne? Nimen yao wei ziji suo dijie de qiyue er gaoxing. Na zheng shi weida de chenggong.
9|112|Tamen shi chanhui de, shi bai zhu de, shi zan zhu de, shi zhaijie de, shi jugong de, shi koutou de, shi quan shan de, shi jie e de, shi zunshou zhu de fadu de; ni yao xiang xindao de renmen baoxi.
9|113|Xianzhi he xinshimen, ji zhidao duoshenjiao tu shi huo yu de jumin, jiu bu gai wei tamen qiurao, jishi tamen shi ziji de qinqi.
9|114|Yi bo la xin ceng wei ta fuqin qiurao, zhi wei you yue zai xian; ta ji zhidao ta de fuqin shi zhenzhu de choudi, jiu yu ta tuolile guanxi. Yi bo la xin que shi cibei de, que shi rongren de.
9|115|Zhenzhu ji yindaole yixie minzhong, jiu bu zhiyu shi tamen mi wu, zhidao wei tamen shuoming tamen suo yingdang jiebei de xingwei. Zhenzhu que shi quanzhi wanwu de.
9|116|Zhenzhu que you tiandi jian de tongzhi quan, ta neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si, chu zhenzhu wai, nimen jue wu renhe baohu zhe, ye wu renhe yuanzhu zhe.
9|117|Zhenzhu que yi yunxu xianzhi yiji zai kunnan shike zhuisui ta de qian shimen he fu shimen huiguo. Dangshi, tamen zhong yibufen ren de xin jihu pian xie zhihou, zhenzhu yunxu tamen huiguo, zhenzhu dui tamen que shi zhi ai de, que shi zhi ci de.
9|118|Ta ye yunxu na 3 geren huiguo, tamen liudai zhenzhu de mingling, gandao dadi sui guang, tamen juede wudizirong; xinjing ye juede hen xia'ai, xiangxin chu xiang zhenzhu huiguo wai, wufa taobi zhenzhu de zhennu. Cihou, ta yunxule tamen huiguo, yibian tamen zi xin. Zhenzhu que shi zhi shu de, que shi zhi ci de.
9|119|Xindao de renmen a! Nimen yao jingwei zhenzhu, yao he chengshi de ren zai yiqi.
9|120|Mai di na ren he tamen 4 zhou de youmu de alabo ren, bu gai douliu zai houfang, er busui shizhe chuzheng; bu gai zhigu ziji de anyi, er bu yu shizhe gong huannan. Yinwei fan tamen wei zhenzhu er zaoyu de ji ke he laodun, tamen chunu bu xindao zhe de mei yi bufa, huo mei ci dui diren you suo huo, mei youyi jian jiu bi wei tamen ji yi gong, zhenzhu yiding bu shi xingshan zhe tulao wu chou.
9|121|Tamen suo hua de lufei, wulun duogua, yiji tamen suo jingli de lucheng, dou yao wei tamen jilu xialai, yibian zhenzhu dui tamen de xingwei jiyu zui youhou de baochou.
9|122|Xinshimen buyi quanti chuzheng, tamen weihe bu zheyang zuo ne? Mei zu zhong you yibufen ren chuzheng, yibian liushou zhe zhuangong jiaoyi, er zai tongzu zhe huan xiang de shihou, jiayi jinggao, yibian tamen jingti.
9|123|Xindao de renmen a! Nimen yao taofa linjin nimen de bu xindao zhe, shi tamen ganjue dao nimen de yanli. Nimen zhidao, zhenzhu shi he keji zhe zai yiqi de.
9|124|Dang jiang shi yi zhang jing de shihou, tamen zhong youren shuo: Zhe zhang jing shi nimen zhong de nage ren gengjia quexin ne? Zhiyu xindao zhe, na zhang jing shi tamen gengjia quexinle. Tongshi, tamen shi kuaile de.
9|125|Zhiyu xinzhong you bing zhe, na zhang jing shi tamen wuhui shang jia wuhui, tamen zhi si bu xindao.
9|126|Nandao tamen bu zhidao ma? Tamen meinian shou yi liang ci kaoyan, dan zong shi bu gaihui, ye bu juewu.
9|127|Dang jiang shi yi zhang jing de shihou, tamen mianmianxiangqu (shuo): Youren kanjian nimen ma? Ranhou, tamen jiu liu zoule. Zhenzhu yi gaibian tamen de xin, yinwei tamen shi bu lijie de minzhong.
9|128|Nimen ben zu zhong de shizhe que yi lai jiaohua nimenle, ta bu renxin jian nimen shou tongku, ta kewang nimen de zhengdao, ta ci'ai xinshimen.
9|129|Ruguo tamen weibei zhengdao, ni jiu shuo: Zhenzhu shi neng shi wo manzu de, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Wo zhi xintuo ta, ta shi you weida de baozuo de.
10|1|Ai lie fu, lia mu, la yi. Zhexie shi baohan zhihui de jingdian de jie wen.
10|2|Nandao ren men renwei zhe shi guaishi ma? Wo ceng qishi tamen zhong de yige nanzi: Ni yao jinggao zhongren, ni yao xiang xinshimen baoxi, gaosu tamen zai tamen de zhu nali, tamen you chonggao de pinwei. Bu xindao zhe ceng shuo: Zhe que shi mingxian de shushi.
10|3|Nimen de zhu que shi zhenzhu, ta ceng zai 6 rinei chuangzaole tiandi, ranhou sheng shang baozuo, chuli wanshi. Meiyou yige shuo qing zhe, bushi xian dedao ta de yunxu de. Na shi zhenzhu, nimen de zhu, nimen yingdang chongbai ta. Nimen zenme hai bu juewu ne?
10|4|Nimen dou zhi guiyu ta, zhenzhu de nuoyan shi zhenshi de. Ta que yi chuangzaole wanwu, erqie bi jiayi zaizao, yibian ta binggong di baochou xindao erqie xingshan zhe. Bu xindao zhe, jiang yin ziji de bu xindao er yin feishui, bing shou tongku de xingfa.
10|5|Ta ceng yi taiyang wei faguang de, yi yueliang wei guangming de, bing wei yueliang er ding lie su, yibian nimen zhidao li suan. Zhenzhu zhi yi zhenli er chuangzao zhi. Ta wei neng liaojie de minzhong er jieshi yi qie jixiang.
10|6|Zhouye de lunliu, yiji zhenzhu zai tiandi jian suo zao de sen luo wanxiang, zai keji de minzhong kan lai, ci zhong que you xuduo jixiang.
10|7|Bu xiwang yu wo xiang hui, zhi yuan yong xiang jinshi shenghuo, erqie anran xiangshou de ren, yiji hushi wo de zhongzhong jixiang de ren,
10|8|tamen jiang yin ziji de ying mou er yi huo yu wei guisu.
10|9|Xindao erqie xingshan de ren, tamen de zhujiang yin tamen de xinyang er yindao tamen; tamen jiang anju yu xia lin zhu he de xingfu yuan zhong.
10|10|Tamen zai leyuan zhong de qidao shi: Women de zhu a! Women zanmei ni. Tamen zai leyuan zhong zhuci shi: Ping'an. Tamen zuihou de qidao shi: Yiqie zansong, quan guizhenzhu--quan shijie de zhu.
10|11|Jiaruo zhenzhu wei shiren su jiang zaihai, youru tamen jiyu qiu fu nayang, tamen de daxian bi yi pandingle. Dan wo ren sui naxie bu xiwang yu wo xiang hui de ren paihuai yu qi canbao zhi zhong.
10|12|Dang ren zaoyu zaihai de shihou, bian wozhe, huo zuozhe, huo zhanzhe xiang wo qidao. Deng wo jiechu tamen de zaihai hou, tamen jiu jixu zuo'e, fangfu buceng qiqiu wo jiechu tamen de zaihai yiyang. Guofen de renmen shi zheyang wei tamen de xingwei suo mihuo de.
10|13|Zai nimen zhiqian ceng you xuduo shidai, tamen zu zhong de shizhe ji zhaoshile tamen xuduo mingzheng, er tamen reng xing bu yi, bu ken xindao, wo jiu huimiele tamen, wo zheyang baoying fanzui de minzhong.
10|14|Zai tamen miewang zhihou, wo yi nimen chengwei da dishang de dai zhi zhe, yibian wo kan nimen zenyang gongzuo.
10|15|Youren dui tamen xuandu wo de mingxian de jixiang de shihou, naxie bu xiwang huijian wo de ren shuo: Qing ni ling na yi bu “gulanjing” lai, huozhe qing ni xiugai zhe bu “gulanjing”. Ni shuo: Wo bu zhiyu shanzi xiugai ta. Wo zhi neng zuncong wo suo shou de qishi. Ruguo wo weikang wo de zhu, wo dique weiju zhongda ri de xingfa.
10|16|Ni shuo: Jiaruo zhenzhu yiyu, wo yiding bu xiang nimen xuandu zhe bu jing, zhenzhu ye bu shi nimen liaojie qi yiyi. Zai jiang shi zhe bu jing zhiqian, wo que yi zai nimen zhongjian duguole da banshengle, nandao nimen buming li ma?
10|17|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, huo fouren qi jixiang de ren, you shei bi ta hai bu yi ne? Fanzui de ren yiding bu hui chenggong.
10|18|Chu zhenzhu wai, tamen chongbai na dui tamen ji wu fu you wu huo de dongxi, tamen shuo: Zhexie (ouxiang) shi zai zhenzhu nali ti women shuo qing de. Ni shuo: Nandao zhenzhu bu zhidao tiandi jian you ci shi, er yao nimen lai gaosu ta ma! Zanmei zhenzhu, ta chao hu wanwu! Ta chao hu tamen zai ta zhi wai suo chongbai de dongxi!
10|19|Renmen yuanlai shi yige minzu, sihou, tamen xinyang fenqi, jiaruo meiyou yiju hua, cong ni zhu yuxian fachu, namo tamen suo zhenglun de shifei, biding huode panjuele.
10|20|Tamen shuo: Weihe meiyou yi zhong jixiang cong ta de zhu jianglin ta ne? Ni shuo: Youxuan zhi guizhenzhu, nimen qidaizhuo ba! Wo que shi he nimen zai yiqi qidaizhuo de!
10|21|Zai zhongren zaoyu zaihai zhihou, dang wo shi tamen changshi ci'en de shihou, tamen huran tumou feibang wo de jixiang. Ni shuo: Zhenzhu de jimou shi geng xunsu de. Wo de shizhemen que shi jilu nimen de jimou de.
10|22|Zhenzhu shi nimen zai lu shang he haishang luxing. Dang nimen zuo zai chuan zhong, cheng shunfeng er hangxing, bing yin feng er xinxi de shihou, baofeng xiang chuan xi lai, botao cong ge chu gun lai, chuan li de ren caixiang ziji yi bei baowei, tamen qiancheng de qidao zhenzhu, ruguo ni shi women tuoli zhe ci zainan, women biding ganxie ni.
10|23|Dang ta zhengjiule tamen de shihou, tamen huran zai difang shang wuli de qinhai (taren). Renmen a! Nimen de qinhai zhi youhai yu zishen, na shi jinshi shenghuo de xiangshou, ranhou, nimen zhi guiyu wo, wo yao ba nimen de xingwei gaosu nimen.
10|24|Jinshi de shenghuo, jiu xiang shi cong yun zhong jiangxia yushui, di li de hemiao, ji ren he shengchu suo chi de dongxi--jiu yin zhi er fanmao qilai. Zhidao tiandi chuan shang shengzhuang, daban de hen meili, er nongfu caixiang ziji keyi huode fengshou de shihou, wo de mingling zai heiye huo baizhou jianglin naxie tiandi, wo shi wugu zhi liu xia cha er, fangfu xinjin meiyou zhongguo zhuangjia yiyang. Wo wei neng siwei de minzhong zheyang jieshi xuduo jixiang.
10|25|Zhenzhu zhao ren dao ping'an di zhuzhai, bing yindao qi suo yu yindao de ren zou shang zhenglu.
10|26|Xingshan zhe jiang shou shan bao, qie youyu qing, lian shang meiyou hei hui he you se, zhexie ren shi leyuan de jumin, jiang yong ju qizhong.
10|27|Zuo'e zhe mei zuo yi e, bi shou tongyang de e bao, erqie lian shang you you se--meiyou renhe ren neng bangzhu tamen duikang zhenzhu--tamen de lian shang fangfu you heiye de yanse. Zhexie ren shi huo yu de jumin, jiang yong ju qizhong.
10|28|Zai na ri, wo yao ba tamen quanbu jihe qilai, ranhou, dui yi wu pei zhu de ren shuo: Nimen he nimen de pei zhu zhan zhu ba! Yushi, wo shi tamen bici fenli, tamen de pei zhuyao shuo: Nimen meiyou chongbaiguo women,
10|29|zhen zhu zu wei women he nimen zhi jian de jianzheng, women dique hushi nimen de chongbai.
10|30|Zai na shi, ge ren jiang kaoyan ziji zai shengqian de xingwei, tamen jiang bei song dao zhen zhu--tamen zhenshi de baohu zhe nali qu, er tamen suo niezao de yi huibi tamenle.
10|31|Ni shuo: Shei cong tianshang he dishang gei nimen tigong jiyang? Shei zhuchi nimen de tingjue he shijue? Shei shi huo wu cong si wu zhong shengchu? Shei shi si wu cong huo wu zhong shengchu? Shei guanli shiwu? Tamen yao shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Nandao nimen bu jingwei ta ma?
10|32|Na shi zhenzhu, nimen de zhenshi de zhuzai. Zai zhenli zhi wai, chule mi wu hai you she me ne? Nimen zenme diandao shifei ne?
10|33|Ni de zhu de panjue dui fangsi de renmen luoshile. Tamen bijing shi buxindao de.
10|34|Ni shuo: Nimen de pei zhu, you neng chuangzao wanwu, erqie jiayi zaizao de ma? Ni shuo: Zhenzhu neng chuangzao wanwu, erqie neng jiayi zaizao. Nimen zenme hunxiao heibai ne?
10|35|Ni shuo: Nimen de pei zhu you neng dao ren yu zhenli de ma? Ni shuo: Zhenzhu neng dao ren yu zhenli. Shi neng dao ren yu zhenli de geng yi yu shou ren shuncong ne? Haishi xu shou yindao caineng zunxun zhengdao de, geng yi yu shou ren shuncong ne? Nimen zenme la? Nimen zenme zheyang panduan ne?
10|36|Tamen daban shi zhi ping caixiang, caixiang duiyu zhenli shi hao wu biyi de. Zhenzhu que shi quanzhi tamen de xingwei de.
10|37|Zhe bu “gulanjing” bushi keyi she zhenzhu er weizao de, que shi zhenzhu jiang shi lai zhengshi yiqian de tian jing, bing xiang shu zhenzhu suo zhiding de lu li de. Qizhong hao wuyi yi, nai shi cong quan shijie de zhu suo jiang shi de.
10|38|Nandao tamen shuo ta weizao jingdian ma? Ni shuo: Nimen jiu shi nizuo yi zhang ba! Ruguo nimen shi chengshi de, nimen jiu yingdang she zhenzhu er yuqing nimen suo neng yuqing de ren.
10|39|Bu! Tamen fouren tamen suo wei tongxiao, er qi jieshi shangwei jianglin de jingdian. Zai tamen zhiqian de ren, ceng zheyang ba tamen zu zhong de shizhe cheng wei shuohuang zhe. Ni kan kan! Bu yi zhe de jieju, shi zenyang de!
10|40|Tamen zhong you xin ta de, you bu xin ta de. Ni de zhu shi zhidao zuo'e zhe de.
10|41|Ruguo tamen cheng ni wei shuohuang zhe, ni jiu shuo: Wo you wo de gongzuo, nimen you nimen de gongzuo, nimen yu wo suo zuo de shi wugan, wo yu nimen suo zuo de shi wu she.
10|42|Tamen zhong you qingting ni de, nandao ni neng shi longzi wen dao ma? Ruguo tamen shi buming li de.
10|43|Tamen zhong you zhushi ni de, nandao ni neng yindao xiazi ma? Jishi tamen meiyou dongcha li.
10|44|Zhenzhu dique hao bu kuidai renmen, dan renmen que kuidai ziji.
10|45|Zai ta jihe tamen di na ri, tamen fangfu zhi zai baizhou douliuguo yihui'er, tamen huxiang renshi, ba yu zhenzhu xiang hui zhi shuo cheng wei huangyan de ren, que yi kui she le, tamen bushi zunxun zhengdao de.
10|46|Ruguo wo zhaoshi ni yidian wo suoyong yi donghe tamen di na zhong xingfa, namo, wo dui tamen que shi quanneng de; she huo wo shi ni shou zhong, namo, tamen zhi guiyu wo, ranhou, zhenzhu shi jianzheng tamen de xingwei de.
10|47|Mei ge minzu ge you yige shizhe. Dang tamen zu zhong de shizhe lailin de shihou, tamen yao bei binggong panjue, bu shou yuanwang.
10|48|Tamen shuo: Zhege jinggao shenme shihou shixian ne? Ruguo nimen shi chengshi de ren.
10|49|Ni shuo: Wo buneng wei wo ziji zhuchi huo fu, chufei zhenzhu yiyu, mei ge minzu ge you yige qixian, dang tamen de qixian lailin de shihou, tamen buneng dan yan yihui'er;(dang qi wei lailin de shihou,) tamen buneng tiqian de yihui'er.
10|50|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Ruguo ta de xingfa, zai heiye huo baizhou lailin nimen, namo, fanzui de renmen yaoqiu zaori shixian de shi shenme xingfa ne?
10|51|Nandao yao tamen de xingfa jianglin nimen de shihou, nimen cai guiyi ta ma? Nimen que yaoqiu ta de xingfa zaori jianglin nimen, xianzai, nimen (que guiyi ta) ma?
10|52|Ranhou, youren yao dui bu yi de renmen shuo: Nimen changshi yongjiu de xingfa ba! Nimen zhi yin ziji de mouqiu er shou baochou.
10|53|Tamen wen ni: Zhe shi zhenshi de ma? Ni shuo: Shi de, zhi wo de zhu fashi, zhe que shi zhenshi de, nimen jue buneng taobi tianqian.
10|54|Jiaruo mei ge bu yi de ren, dou yongyou da dishang de yiqie, ta biyong ta zuo fajin. Dang tamen kanjian xingfa de shihou, tamen bi huai huihen. Tamen yao bei binggong panjue, bu shou yuanwang.
10|55|Zhen de, tiandi wanwu que shi zhenzhu de. Zhen de, zhenzhu de nuoyan, que shi zhenshi de; dan tamen daban bu zhidao.
10|56|Ta neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si; nimen zhi bei zhao guiyu ta.
10|57|Renmen a! Que yi jianglin nimen de, shi cong nimen de zhu fachu de jiaohui, shi zhi xinbing de liangyao, shi dui xinshimen de yindao he ci'en.
10|58|Ni shuo: Zhe shi youyu zhenzhu de enhui he ci'en, jiao tamen yinci er gaoxing ba! Zhe bi tamen suo juji de hai yaohao.
10|59|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Zhenzhu wei nimen jiangxia de jiyang, nimen ba ta fen wei weifa de yu hefa de, nimen jiujing shi feng zhenzhu de mingling ne? Haishi jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao ne?
10|60|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de renmen zai fuhuo ri jiang zuo he caixiang ne? Zhenzhu dui renmen, que shi you enhui de, dan tamen daban bu ganxie.
10|61|Wulun ni chuli shenme shiwu, wulun ni songdu “gulanjing” na yi zhang jing wen, wulun nimen zuo shenme gongzuo, dang nimen zhuoshou de shihou, wo zong shi jianzheng nimen de. Tiandi jian wei chen zhong de shiwu, dou buneng taobi zhenzhu de jian cha, wulun bi wei chen xiao haishi bi wei chen da, dou jizai zai yi ben mingxian de tian jing zhong.
10|62|Zhen de, zhenzhu de pengyoumen, jianglai meiyou kongju, ye bu youchou.
10|63|Tamen jiushi xindao er jingwei de ren.
10|64|Zai jinshi he houshi, tamen dou jiang dedao jiayin. Zhenzhu de nuoyan shi haoli bushuang de. Na que shi weida de chenggong.
10|65|Ni buyao rang tamen de huyan luan yu er shi ni youchou; yiqie quanshi guizhenzhu, ta que shi quan cong de, quanzhi de.
10|66|Zhen de, tiandi jian de yiqie, que shi zhenzhu de, she zhenzhu er qidao xuduo pei zhu de ren, jiujing ping shenme ne? Tamen zhi ping yice, tamen jin shuohuang hua.
10|67|Ta wei nimen chuangzaole heiye, yibian nimen zai yejian anxi; you chuangzao baizhou, yibian nimen zai baitian neng kanjian dongxi. Duiyu neng ting zhongyan de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
10|68|Tamen shuo: Zhenzhu yi renwei zi. Guangrong guiyu zhenzhu! Ta shi wu qiu de. Tiandi wanwu dou shi ta de. Nimen dui ci shi bing wu mingzheng, nandao nimen keyi jiajie zhenzhu de mingyi er wangshuo chu ziji suo bu zhidao de shiqing ma?
10|69|Ni shuo: Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de ren shi bu hui chenggong de.
10|70|Zhe zhishi jinshi de xiangshou, ranhou tamen zhi guiyu wo, ranhou wo jiang yin tamen bu xindao er shi tamen changshi yanli de xingfa.
10|71|Ni dang dui tamen xuandu nu ha de gushi, dangshi ta dui ta de zongzu shuo: Wo de zongzu a! Ruguo wo juzhu zai nimen zhongjian, yi zhenzhu de jixiang jiaoxun nimen, zhe shi nimen gandao nankan, namo, wo zhi xintuo zhenzhu, nimen yingdang he nimen de pei zhu zai yiqi jueding nimen de shiqing, buyao rang nimen de shiqing chengwei nuan mei de. Nimen dui wo zuo chu panjue ba, buyao kuanxian wo.
10|72|Ruguo nimen weibei wo de jiaohui, namo, wo weiceng xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou zhi guizhenzhu fudan. Wo ceng fengming zuo-ge shunfu de ren.
10|73|Dan tamen cheng ta wei shuohuang zhe, guwo zhengjiule ta he yu ta tongchuan de ren, bing shi tamen wei dai zhi zhe, er yan sile fouren wo de jixiang de ren. Ni kan kan ceng bei jinggao zhe de jieju shi zenyang de!
10|74|Zai ta zhihou, wo ceng paiqian xuduo shizhe, qu jiaohua tamen ziji de zongzu. Tamen ceng yong xuduo mingzheng zhaoshi tamen, dan tamen bu hui xiangxin ziji yiqian suo fouren de dongxi. Wo zheyang fengbi guofen zhe de xin.
10|75|Zai tamen zhihou, wo ceng paiqian mu sa he ha lun daizhe wo de xuduo jixiang, qu jiaohua falao he ta de xiangui, dan tamen zi da, tamen shi fanzui de minzhong.
10|76|Dang cong wo zhe'er fachu de zhenli jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Zhe que shi mingxian de moshu.
10|77|Mu sa shuo: Nandao nimen zheyang pinglun yi jianglin nimen de zhenli ma? Zhe nandao shi moshu ma? Shushi shi bu hui chenggong de.
10|78|Tamen shuo: Ni dao women zheli lai, xiang shi women pao ben women de zuxian de zongjiao, er rang nimen lia cheng zun yu guo zhong ma? Women jue bu hui gui xin nimen de.
10|79|Falao shuo: Nimen ba yiqie gaoming de shushi dou zhao lai jian wo ba!
10|80|Dang shushimen lai dao de shihou, mu sa dui tamen shuo: Nimen yao pao chu shenme jiu kuai pao chulai ba!
10|81|Dang tamen pao chulai de shihou, mu sa shuo: Nimen suo biaoyan dique shi moshu, zhenzhu bi shi ta wuxiao, zhenzhu biding bu xiangzhu pohuai zhe de gongzuo.
10|82|Zhenzhu jiang yi ta de yanyu zhengshi zhenli, jishi fanzui de ren bu yuanyi.
10|83|Gui xin mu sa de zhiyou ta ben zu de miaoyi; tamen haipa falao he tamen ben zu toumumen pohai tamen. Falao zai difang shang que shi gao'ao de, que shi guofen de.
10|84|Mu sa shuo: Wo de zongzu a! Ruguo nimen xinyang zhen zhu, nimen jiu yingdang zhi xinlai ta, ruguo nimen shi guishun de.
10|85|Tamen shuo: Women zhi xinlai zhen zhu. Women de zhu a! Qiu ni buyao rang bu yi de minzhong pohai women.
10|86|Qiu ni yi ni de ci'en er shi women tuo li bu xindao de minzhong.
10|87|Wo ceng qishi mu sa he ta gege shuo: Nimen lia dang wei ziji de zongzu er zai aiji jianzao xie fangwu, nimen yingdang yi ziji de fangwu wei libai di difang, nimen yingdang jin shou bai gong, ni yingdang xiang xinshimen baoxi.
10|88|Mu sa shuo: Women de zhu a! Ni ba ge zhong zhuangshi pin he jinshi shenghuo de ge zhong caichan jiyu falao he ta de guizumen--women de zhu a!--Yizhi tamen shi minzhong beili ni de dadao. Women de zhu a! Qiu ni hui diao tamen de caichan, qiu ni fengbi tamen de xin. Dan yuan tamen bu xindao, zhidao kanjian tongku de xingfa.
10|89|Zhu shuo: Nimen lia de qidao que yi bei yingchengle, gu nimen lia yingdang jixu chuandao, nimen lia buyao zunxun wu zhi zhe de daolu.
10|90|Wo ceng shi yiselie ren duhai, yushi falao he ta de jundui canbao de zhuigan tamen, zhidao ta jiang bei yan si de shihou, ta cai shuo: Wo quexin, chu yiselie ren suo gui xinzhe wai, jue wu ying shou chongbai de; tongshi, wo shi yige shunfu zhe.
10|91|Xianzai (ni cai gui xin) ma? Yiqian ni que yi weikang mingling, erqie shi yige pohuai de ren.
10|92|Dan jinri wo zhengjiu ni de yiti, yibian ni zuo houlai zhe de jianjie. Duo shu de ren, duiyu wo de jianjie, que shi hushi de.
10|93|Wo que yi shi yiselie ren juzhu zai yige anding di difang, bing yi jiamei de shiwu gongji tamen. Tamen de yijian meiyou fen qi, zhidao na zhong zhishi jianglin tamen. Fuhuo ri, ni de zhu bi jiang panjue tamen suo zhenglun de shifei.
10|94|Jiaruo ni huaiyi wo suo jiang shi ni de jingdian, ni jiu wen wen naxie changchang songdu zai ni zhiqian suo jiang shi de tian jing de renmen. Cong ni de zhu fachu de zhenli, que yi jianglin ni, gu ni qie mo juyu huaiyi zhe de hanglie,
10|95|qie mo juyu fouren zhenzhu de jixiang zhe de hanglie, yizhi ni ru yu kui she zhe zhi zhong.
10|96|Bei ni de zhu de panci suo panjue de ren, biding bu xindao;
10|97|jishi mei zhong jixiang dou jianglin tamen, zhidao tamen kanjian tongku de xingfa.
10|98|Weihe meiyou yige chengshi de jumin xinyang zhengdao, yin'er huode xindao de biyi ne? Dan you nu si de zongzu, dang tamen xindao de shihou, wo ceng wei tamen jiechule jinshi shenghuo zhong lingru de xingfa, bing shi tamen zhanshi xiangshou.
10|99|Ruguo ni de zhu yiyu, da dishang suoyou de ren, biding du xindaole. Nandao ni yao qiangpo zhongren dou zuo xinshi ma?
10|100|Renhe ren dou bu hui xindao, chufei feng zhenzhu de mingling. Ta yi xingfa jia yu buming li de renmen.
10|101|Ni shuo: Nimen yao guancha tiandi zhi jian de sen luo wanxiang. Yi qie jixiang he jinggao zhe, duiyu bu xindao de minzhong shi hao wu biyi de.
10|102|Tamen zhi dengdai zai tamen zhiqian shiqu zhe suo zao di na zhong kunan rizi. Ni shuo: Nimen dengdai ba! Wo que shi yu nimen yiqi dengdai de.
10|103|Sihou, wo zhengjiule wo de shizhemen he xindao de renmen, wo jiang zheyang fuze zhengjiu yiban xinshi.
10|104|Ni shuo: Renmen a! Ruguo nimen huaiyi wo de zongjiao, namo, wo bu chongbai nimen she zhenzhu er chongbai de, dan wo chongbai zhenzhu, ta jiang shi nimen shou zhong. Wo fengming zuo yige xindao zhe,
10|105|bing (fengming shuo): Ni yingdang quxiang zhengjiao, ni qie mo zuo yige yi wu pei zhu de ren,
10|106|qie mo she zhenzhu er qidao na duiyu ni ji wu fu you wu huo de dongxi. Jiaruo ni na xiang zuo, ni jiu biding shi yige bu yi de ren.
10|107|Ruguo zhenzhu xiang yidian zaihai yu ni, namo, chu ta zhi wai, jue wuneng jiechu zaihai de. Ruguo ta yu jiang fuli yu ni, namo, renhe ren ye buneng zulan ta de enhui. Ta ba na enhui jiang yu tasuo yiyu de puren. Ta shi zhi she de, shi zhi ci de.
10|108|Ni shuo: Zhongren ya! Cong nimen de zhu fachu de zhenli, que yi jianglin nimen. Shei zunxun zhengdao, shei zi shou qi yi; shei wu ru qitu, shei zi shou qi hai, wo bushi jianhu nimen de.
10|109|Ni yingdang zuncong ni suo shou de qishi, bing yingdang jianren, zhidao zhenzhu panjue, ta shi zui gongzheng de panjue zhe.
11|1|Ai lie fu, lia mu, la yi. Zhe shi yi bu jie yi jingque erqie xiangming de jingdian. Shi cong zhi rui de, che zhi de zhu jiang shi de.
11|2|(Ni shuo): Nimen zhi yingdang chongbai zhenzhu, wo que shi feng ta de ming lai jinggao nimen, bing xiang nimen baoxi de.
11|3|Nimen yingdang xiang nimen de zhu qiurao, ranhou, xiang ta huiguo, ta jiu shi nimen huode youmei de xiangshou, dao yige xianqi, bing shangci you meide zhe yi daliang de enhui. Ruguo nimen weibei zhengdao, namo, wo dique danxin nimen zaoshou zhongda ri de chengfa.
11|4|Nimen zhi guiyu zhenzhu, ta dui wanshi que shi quanneng de.
11|5|Zhen de, tamen dique xionghuai yuanhen, yibian yinman zhenzhu. Zhen de, dang tamen yong yifu zhegai xiongbu de shihou, zhenzhu zhidao tamen suo yinhui de he tamen suo biaobai de, ta que shi quanzhi xinshi de.
11|6|Da dishang de dongwu, meiyou yige bushi you zhenzhu danfu qi jiyang de, meiyou yige bushi zhenzhu zhidao qi zhusuo he zhucang chu de. Yiqie shiwu dou jizai zai yi ben mingque de tian jing zhong.
11|7|Ta zai liu ri zhi zhong chuangzaole tiandi wanwu--ta de baozuo yuan shi zai shuishang de--yibian ta kaoyan nimen, kan nimen zhong shei de gongzuo shi zui you de. Ruguo ni shuo: Nimen si hou, shi yao fuhuo de. Bu xindao de renmen biding shuo: Zhege zhishi mingxian de moshu.
11|8|Ruguo wo ba tamen ying shou de chengfa zhan huan yige ke shu de riqi, tamen biding shuo: Chengfa zenme bu jianglin ne? Zhen de, zai chengfa jianglin tamen de rizi, tamen jiang wu chu taobi, tamen suo chaoxiao de chengfa jiangyao jianglin tamen.
11|9|Ruguo wo shi ren changshi cong wo fachu de ci'en, ranhou wo ba na ci'en duoqule, ta biding shiwang erqie gu en.
11|10|Zai zaoyu jian nan zhihou, ruguo wo shi ta changshi xingfu, ta biding shuo: Zaihai yi tuoli wole. Ta biding xinxi erqie zikua.
11|11|Dan jianren erqie xingshan de renmen, jiang meng raoshu, bing shou zhongda de baochou.
11|12|Ni huoxu bu ken chuanda ni suo shou de bufen qishi, erqie yin zhi er fanmen, yinwei kongpa tamen shuo: Weisheme, huo you yige tianshen yu ta yidao lailin ne? Ni zhishi yige jinggao zhe, zhenzhu shi jianhu wanwu de.
11|13|Nandao tamen shuo ta niezao jingdian ma? Ni shuo: Nimen shi nizuo shi zhang ba. Nimen yingdang she zhenzhu er qidao nimen suo neng qidao de, tangruo nimen shi chengshi de ren.
11|14|Tangruo tamen bu daying nimen, namo, nimen dang zhidao zhe ben jing shi yi zhenzhu de zhijue er jiang shi de, bing yingdang zhidao, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Nimen shi shunfu de ren ma?
11|15|Fan yu xiangshou jinshi shenghuo ji qi zhuangshi de ren, zai jinshi wo yao shi tamen xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou; zai jinshi, tamen bu shou kuidai.
11|16|Zhe deng ren zai houshi zhide xiangshou huo yu de baochou, tamen de shiye jiang shixiao, tamen de shanxing shi turan de.
11|17|Nandao zhe deng ren hai buru bie de ren ma? Tamen yiju cong tamen de zhu jiang shi de mingzheng, erqie tamen de zhu suo paiqian de jianzheng yi ji na mingzheng er lailin, zai na mingzheng zhiqian hai you mu sa de jingdian, na shi zhenzhu suo jiang ci de zhinan he ci'en. Zhe deng ren shi jianxin na mingzheng de. Ge dangpai zhong shei buxin na mingzheng, huo yu jiang shi shei de yueding di difang. Suoyi nimen buyao huaiyi ta, ta que shi ni de zhu suo jiang shi de zhenli, dan renmen daban buxin.
11|18|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de ren, shei bi tamen hai bu yi ne? Zhe deng ren jiang shou tamen de zhu de jianyue, er jianzheng zhemen jianglai yao shuo: Zhexie ren shi jiajie tamen de zhu de mingyi zaoyao de. Zhen de, zhenzhu de zuzhoushi yao jia yu bu yi de renmen de.
11|19|Tamen zu'ai zhenzhu de dadao, bing anshi ta shi xiedao, erqie buxin houshi.
11|20|Zhe deng ren zai da dishang jue buneng taobi tianqian. Chu zhenzhu wai, tamen jue wu baohu zhe. Tamen jiang shoudao jiabei de chengfa. Tamen wei neng tingcong, ye wei guancha.
11|21|Zhe deng ren shi zi kui de. Tamen suo niezao de, yi huibi tamenle.
11|22|Hao wuyi yi, tamen zai hou shi shi zui kui she de.
11|23|Xindao erqie xingshan, bing dui zhenzhu biaoshi qianxun de ren, tamen que shi leyuan de jumin, jiang yong ju qizhong.
11|24|You liang pai ren, zhe yipai piru shi you xia you long de ren, na-pai piru shi you ming you cong de ren, nandao zhe liang pai bici de qingkuang shi yiyang de ma? Nimen zenme bu juewu ne?
11|25|Wo que yi paiqian nu ha qu jiaohua ta de zongzu shuo: Wo dui nimen que shi yige tanshuai de jinggao zhe.
11|26|Chu zhenzhu wai, nimen buyao chongbai renhe wu. Wo dique pa nimen zaoshou tongku ri de chengfa.
11|27|Dan ta de zongzu zhong bu xindao de guizu shuo: Women renwei ni zhishi xiang women yiyang de yige fanren, women renwei zhiyou women zhong naxie zui beijian de renmen cai qingshuai de shuncong ni, women renwei nimen bubi women youyue. Women shenzhi xiangxin nimen shi shuohuang de.
11|28|Ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen gaosu wo ba, ruguo wo shi yiju cong wo de zhu jiang shi de mingzheng de, bingqie ceng shouguo cong ta nali fachu de ci'en, dan nage mingzheng duiyu nimen shi mohu de, nandao nimen zengwu ta, er women qiangpo nimen jieshou ta ma?
11|29|Wo de zongzu a! Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu qiancai, wo de baochou zhi guizhenzhu fudan. Wo bu quzhu xindao de renmen. Tamen biding yao |jian tamen de zhu, dan wo renwei nimen shi wuzhi de minzhong.
11|30|Wo de zongzu a! Ruguo wo quzhu tamen, namo, shei neng baohu wo bu shou zhenzhu de chengfa? Nimen zenme bu juewu ne?
11|31|Wo budui nimen shuo wo you zhenzhu de baozang, ye bu shuo wo zhidao youxuan, ye bu shuo wo que shi yige tianshen, ye bu shuo nimen suo miaoshi de ren, zhenzhu jue bu shangci tamen renhe fuli--zhenzhu shi zhidao tamen de shiqing de--fouze, wo bi shi yige bu yi de ren.
11|32|Tamen shuo: Nu ha a! Ni que yi he women zhenglun, erqie zhenglun de tai duole, ni zhaoshi women ni yong lai xiahu women de chengfa ba, ruguo ni shi yige chengshi de ren.
11|33|Ta shuo: Zhiyou zhenzhu neng shi chengfa jianglin nimen, ruguo ta yiyu, nimen jue buneng taobi tianqian.
11|34|Ruguo wo yu zhonggao nimen, er zhen zhu yu shi nimen mi wu, na wo de zhonggao shi wu ji yu nimen de. Ta shi nimen de zhu, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
11|35|Nandao tamen shuo ta weizao jingdian ma? Ni shuo: Ruguo wo weizao jingdian, wo zifu wo de zuize, wo yu nimen suo fan de zuixing wuguan.
11|36|Nu ha feng dao qishi shuo: Ni de zongzu zhong chu yi gui xinzhe wai, jue bu hui zai youren gui xin ni, gu ni buyao wei tamen de xingwei er beishang.
11|37|Ni yingdang zai wo de jianshi xia, yi wo de qishi er zaochuan. Ni buyao wei bu yi de renmen er qidao wo, tamen biding yao bei yan si.
11|38|Ta zhengzai zaochuan. Ta de zongzu zhong de guizumen mei feng cong ta mianqian zouguo, dou chaoxiao ta, ta shuo: Ruguo nimen chaoxiao women, women ye biding yao xiang nimen chaoxiao women yiyang chaoxiao nimen.
11|39|Nimen jianglai jiu zhidao shei yao shou lingru de chengfa, shei yao zao yongjiu de chengzhi.
11|40|Dengdao wo de mingling lailin er hongshui cong dimian yong chu de shihou, wo shuo: Ni ba mei zhong dongwu ge na yi dui fang zai chuan li, bing shi ni de jiashu--chu yi bei panjue zhe wai--he xindao de renmen yiqi shang chuan qu. Zhiyou shaoshu ren tong ta yiqi xindao.
11|41|Ta shuo: Nimen shang chuan qu ba! Zhe zhi chuan de hangxing he ting bo dou shi feng zhenzhu zhi ming de. Wo de zhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
11|42|Na zhi chuan zaizhe tamen hangxing yu shanyue ban de botao zhi jian. Nu ha hanjiao ta erzi--na shi ta yuan zai chuan wai--shuo: Wo de haizi a! Ni lai he women yidao cheng chuan ba! Ni buyao tong bu xindao de renmen zai yiqi.
11|43|Ta erzi shuo: Wo yao dao yizuo shanshangqu duobi hongshui. Ta shuo: Jintian, chu zhenzhu suo lianmin de ren wai, jue meiyou renhe ren neng baohu bieren bu shou zhenzhu de chengfa. Botao ge kaile tamen lia, ta jiu bei yan sile.
11|44|Youren shuo: De a! Ji gan ni shangmian de shui ba! Yun a! San kai ba! Yushi hongshui tuiqule, shiqing jiu bei panjuele. Chuan ting bo zai zhu die shan shang. Youren shuo: Bu yi de renmen yi zao huimiele.
11|45|Nu ha qidao ta de zhu shuo: Wo de zhu a! Wo de erzi shi wo de qinren, ni de nuoyan shi zhenshi de, ni shi zui gongzheng de panjue zhe.
11|46|Zhu shuo: Nu ha a! Ta dique bushi ni de jiashu, ta shi zuo'e de, ni buyao xiang wo qiqiu ni suo bu zhidao de shiqing. Wo quan ni buyao zi juyu yuren zhi lie.
11|47|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo qiu bi yu ni, yimian wo xiang ni qiqiu wo suo bu zhidao de shiqing, ruguo ni bu raoshu wo, bu lianmin wo, wo jiu bian cheng wei kui she de renle.
11|48|Youren shuo: Nu ha a! Ni xiachuan ba! Cong wo fachu de ping'an he xingfu, jiangyao jianglin ni he yu ni tongchuan de ren de bufen houyi. Tamen de ling yibufen houyi, wo jiang shi tamen xiangshou, ranhou, tamen jiang zaoshou cong wo fachu de tongku de chengfa.
11|49|Zhe shi bufen youxuan de xiaoxi, wo ba ta qishi ni. Yiqian, ni he ni de zongzu dou bu zhidao ta, gu ni yingdang jianren. Shan guo guiyu jingwei de renmen.
11|50|Wo que yi paiqian a de ren de dixiong hu de qu jiaohua tamen, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yingdang chongbai zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Nimen zhishi zaoyao zhe.
11|51|Wo de zongzu a! Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu baochou, wo de baochou zhi you zaohua wo de zhuzai fudan. Nandao nimen bu lijie ma?
11|52|Wo de zongzu a! Nimen yingdang xiang nimen de zhu qiurao, ranhou guiyi ta, ta jiu ba chongzu de yushui jiang gei nimen, bing shi nimen gengjia fuqiang. Nimen buyao beili (zhengdao) er fanzui.
11|53|Tamen shuo: Hu de a! Ni meiyou zhaoshi women renhe mingzheng, women jue bu wei ni de yanlun er paoqi women de shenling, women bing bu gui xin ni.
11|54|Women zhi xiang shuo, women de yibufen shenling shi ni fakuang. Ta shuo: Wo qiu zhenzhu zuozheng, nimen ye ying dang zuozheng, wo duiyu nimen suoyong yi pei zhenzhu de (ouxiang) que shi wugan de.
11|55|Nimen qunqi er mouhai wo ba! Erqie buyao kuanshu wo.
11|56|Wo dique xintuo zhenzhu--wo de zhu he nimen de zhu, meiyou yi zhong dongwu bu gui ta guanxia. Wo de zhu que shi zai zheng lushang de.
11|57|Ruguo nimen weibei zhengdao, namo, wo que yi ba wo suo feng de shiming chuanda gei nimenle, wo de zhujiang yi bie de minzhong daiti nimen, nimen yidian ye buneng shanghai ta. Wo de zhu que shi jianhu wanwu de.
11|58|Dang wo de mingling jianglin de shihou, wo yinwei cong wo fachu de ci'en zhengjiule hu de he tong ta zai yiqi xindao de renmen, wo shi tamen mian zao yanli de chengfa.
11|59|Zhexie a de ren ceng fouren tamen de zhu de jixiang, bing weikang tamen zu zhong de shizhe, erqie shuncong mei ge wangu de baonue zhe de mingling.
11|60|Tamen zai jinshi he fuhuo ri, yong zao zuzhou. Zhen de, a de ren que yi fouren tamen de zhu. Zhen de! A de ren--hu de de zongzu--yuan tamen zaoshou huimie!
11|61|Wo que yi paiqian sai mo de ren de dixiong sa li ha qu jiaohua tamen, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yingdang chongbai zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Ta yongdishang de tu chuangzao nimen, bing shi nimen zai da di shang juzhu, gu nimen yingdang xiang ta qiurao, ranhou guiyi ta. Wo de zhu que shi linjin de, que shi youqiubiying de.
11|62|Tamen shuo: Sa li ha a! Yiqian, ni zai women zhongjian shi zhongwangsuogui de, nandao ni jinzhi women chongbai women zuxian suo chongbai de (ouxiang) ma? Women duiyu ni yong yi haozhao women de shi que zai ling ren bu'an di huaiyi zhi zhong.
11|63|Ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen gaosu wo ba! Ruguo wo shi yiju cong wo de zhu jiang shi de mingzheng de, bingqie ta ceng jiang cong ziji fachu de ci'en shangcile wo, namo, ruguo wo weikangle zhen zhu, shei neng baozheng wo bu shou ta de chengfa ne? Nimen zhi neng shi wo zaoshou geng da de sunshi.
11|64|Wo de zongzu a! Zhe shi zhenzhu de mu tuo, keyi zuo nimen de jixiang, suoyi nimen yingdang rang ta zai zhenzhu de da dishang chi cao, buyao shanghai ta, fouze, linjin de chengfa jiang xiji nimen.
11|65|Danshi tamen zaile ta, ta jiu shuo: Nimen zai jiali xiangshou 3 ri ba! Zhe bushi pian ren de yingxu.
11|66|Dang wo de mingling jianglin de shihou, wo yinwei cong wo fachu de ci'en er shi sa li ha he tong ta yiqi xindao de ren tuoli dangri de chiru, ni de zhu que shi zhi qiang de, que shi you quan de.
11|67|Nahan xi ji liao bu yi de renmen, qingke zhi jian, tamen dou jiang pu zai ziji de jiali,
11|68|fangfu tamen meiyou zai limian zhuguo yiyang. Zhen de, sai mo de ren que yi fouren tamen de zhu. Zhen de, yuan sai mo de ren zaoshou huimie.
11|69|Wo de zhong shizhe que yi daizhe xixun jianglin yi bo la xin, tamen shuo: Zhu ni ping'an! Ta shuo: Zhu nimen ping'an. Ta hen kuai jiu na lai yi zhi kao du lai.
11|70|Dang ta kanjian tamen bu shenshou qu qu du rou de shihou, ta renwei tamen shi qiguai de, ta dui tamen juede youdian haipa. Tamen shuo: Ni buyao haipa, women que shi bei pai dao lu te de zongzu qu de.
11|71|Ta de qizi zhan zai yipang xiaole. Wo jiu yi yi si ha ge he zai yi si ha ge zhihou de ye er hu bai xiang ta baoxi.
11|72|Ta shuo: Duoduo guaishi, wo zhege laotaipo hai hui sheng haizi ma? Zhe shi wo long zhong de zhangfu. Zhe que shi yi jian qi shi!
11|73|Tamen shuo: Nandao ni dui zhenzhu de mingling gandao jingya ma? Yuan zhenzhu de lianmin he xingfu jianglin nimen quanjia, ta que shi ke zan de, que shi guangrong de.
11|74|Dang weiju likai yi bo la xin, er xixun jianglin ta de shihou, ta wei lu te de zongzu er yu wo de zhong shizhe zhenglun.
11|75|Yi bo la xin que shi kuan ren de, que shi cibei de, que shi huiwu de.
11|76|Yi bo la xin a! Ni bi kai zhe zhenglun ba! Ni de zhu de mingling que yi lailinliao, buke diyu de chengfa biding jianglin tamen.
11|77|Dang wo de zhong shizhe lai dao lu te jia de shihou, ta wei shizhemen xianru nan jing, ta wuli baohu tamen, ta shuo: Zhe shi yige jiannan de rizi.
11|78|Ta de zongzu cangcu de dao ta de jiali lai, tamen xianglai shi zuo'e de. Ta shuo: Wo de zongzu a! Zhexie shi wo de nu'er, tamen duiyu nimen shi geng chunjie de. Nimen yingdang jingwei zhenzhu, nimen duiyu wo de kerenmen buyao shi wo diulian. Nandao nimen dangzhong meiyou yige jingshen jianquan de ren ma?
11|79|Tamen shuo: Ni que yi zhidao women duiyu ni de nu'ermen meiyou renhe quanli. Ni queshi zhidao women de yuwang.
11|80|Ta shuo: Dan yuan wo you nengli dikang nimen, huo tuibi dao yige jianqiang de zhizhu.
11|81|Tamen shuo: Lu te a! Women que shi ni de zhu de shizhe, tamen jue buneng shang ji ni. Ni yingdang daizhe ni de jiashu zai wu geng chuxing--nimen zhong de renhe ren dou buyao huitou kan--dan ni de qizi chuwai, ta jiang yu tamen tong zao huimie. Tamen yueding de shijian shi zaochen, nandao zaochen bushi linjin de ma?
11|82|Dang wo de mingling jianglin de shihou, wo shi nage shi zhen tianfandifu, wo shi yuding de lianxu de tao shixiang yudian ban de jiangluo zai tamen shenshang.
11|83|Naxie tao shi shi zai ni de zhu nali dashang biaoji de, ta bingfei yuan li bu yi zhe de.
11|84|Wo que yi paiqian mai de yan ren de dixiong shu a bo qu jiaohua tamen, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yingdang chongbai zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Nimen buyao yong xiao dou he xiao cheng, wo dique renwei nimen shi changsheng de, wo dique pa nimen zaoshou weikun ri de chengfa.
11|85|Wo de zongzu a! Nimen yingdang shiyong chongzu de dou he gongping de cheng, nimen buyao kekou taren ying de de caiwu, buyao zai difang shang weifeizuodai.
11|86|Cancun zai zhenzhu nali de jiyang, duiyu nimen shi geng hao de, ruguo nimen shi xinshi. Wo jue bushi nimen de jianhu zhe.
11|87|Tamen shuo: Shu a bo a! Nandao ni de qidao mingling ni rang women fangqi women zuxian suo chongbai de (ouxiang) bing mingling ni jiao women buyao ziyou di zhipei women de caichan ma? Ni que shi kuan ren de, que shi jingshen jianquan de!
11|88|Ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen gaosu wo ba, ruguo wo shi yiju cong wo de zhu jiang shi de mingzheng de, er ta ceng jiang ta de jiamei de jiyang shangcile wo,(nandao wo ken weibei ta de mingling ma?) Wo bu yuan he nimen beidao'erchi, wo jinzhi nimen fanzui, wo jiu bu fanzui, wo zhi yuan jin wo suo neng congshi gaige, wo de chenggong quan ping zhenzhu de yuanzhu, wo zhi xinlai ta, wo zhi guiyi ta.
11|89|Wo de zongzu a! Nimen jue buyao yinwei fandui wo er shi nimen zaoshou nu ha de zongzu, huo hu de de zongzu, huo sa li ha de zongzu suo zaoshou de chengfa. Lu te de zongzu (miewang de shidai) li nimen shi bu yuan de.
11|90|Nimen yingdang xiang nimen de zhu qiurao, ranhou, xiang ta huiguo, wo de zhu que shi zhi ci de, que shi zhi ai de.
11|91|Tamen shuo: Shu a bo a! Ni suo shuo dehua you henduo shi women suo bu lijie de. Women dique renwei ni shi women zhong de yige ruozhe, jiaruo bu wei ni de jiazu, women shi bi ruma ni, ni duiyu women bingfei zungui de.
11|92|Ta shuo: Wo de zongzu a! Nandao wo de jiazu duiyu nimen qi u zhu hai zungui ma? Nimen ba zhenzhu dang zuo nimen beihou de qi wu, wo de zhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
11|93|Wo de zongzu a, nimen an ziji de nengli er gongzuo ba, wo que shi gongzuo de! Nimen jiang zhidao lingru de chengfa jianglin shei, erqie zhidao shei shi shuohuang de ren. Nimen qidaizhuo ba! Wo jiang tong nimen yiqi qidai de.
11|94|Dang wo de mingling jianglin de shihou, wo yin cong wo fachu de ci'en er zhengjiule shu a bo he tong ta zai yiqi xindao de ren. Nahan sheng xi ji liao bu yi de renmen, qingke zhi jian, tamen dou fu pu zai ziji de jiali.
11|95|Fangfu tamen meiyou zai limian zhuguo yiyang. Zhen de, yuan mai de yan ren zaoshou huimie, youru sai mo de ren zaoshou huimie yiyang!
11|96|Wo que yi paiqian mu sa daizhe wo de xuduo jixiang he mingzheng qu
11|97|jiaohua falao ji qi guizu, dan tamen shuncong falao de mingling, er falao de mingling bushi zhengque de.
11|98|Zai fuhuo ri, fa laojiang yindao ta de baixing, er jiang tamen yinru huo yu, tamen suo jinru di nage difang zhen elie.
11|99|Tamen zai jinshi shou zuzhou, zai fuhuo ri ye zaoshou zuzhou. Tamen suo shou de yuanzhu zhen elie!
11|100|Zhe shi yi zao huimie di naxie shi zhen de xiaoxi, wo ba ta gaosu ni. Naxie shi zhen you feixu you zai de, you dangran wu cun de.
11|101|Wo meiyou kuidai tamen, dan tamen kuidai ziji. Tamen she zhenzhu er qidao de zhong shenling, dang ni de zhu de mingling jianglin de shihou, duiyu tamen wujiyushi, zhi shi tamen geng shou sunshang.
11|102|Dang ni de zhu huimie bu yi de shi zhen de shihou, ta de chengfa jiushi zheyang de. Ta de chengfa que shi tongku de, que shi yanli de.
11|103|Duiyu weiju houshi chengfa de ren, ci zhong que youyi zhong jixiang. Na shi shiren jiang bei jihe zhi ri, na shi shiren jiang bei zhengming zhi ri.
11|104|Wo zhi jiang ta zhan huan dao yige dingqi.
11|105|Zai na ri chengfa jiangyao jianglin, mei geren xu jing zhenzhu de yunxu cai de fayan, tamen dangzhong you bu ming de, you xingfu de.
11|106|Zhiyu boming de, jiang jinru huo yu, tamen zai qizhong jiang yao tanqi, jiangyao gengyan.
11|107|Tamen jiang tianchangdijiu de yong ju qizhong. Chufei nimen de zhu suo yiyu de, ni de zhu que shi weisuoyuwei de.
11|108|Zhiyu xingfu de, jiang jinru leyuan, er yong ju qizhong, tianchangdijiu, chufei ni de zhu suo yiyu de. Na shi buduan de shangci.
11|109|Ni dui zhe deng ren suo chongbai de (ouxiang), buyao huaiyi, tamen zhi xiang tamen de zuxian nayang chongbai, wo biding yao ba tamen de fen er wanquan wuque de shangci tamen.
11|110|Ni dui zhe deng ren suo chongbai de (ouxiang), buyao huaiyi, tamen zhi xiang tamen de zuxian nayang chongbai, wo biding yao ba tamen de fen er wanquan wuque de shangci tamen.
11|111|Ni de zhu bi shi mei geren dou de xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou, ta que shi che zhi tamen de xingwei de.
11|112|Ni yingdang anzhao tianming er zunxun zhenglu, yu ni yiqi huiguo de ren, ye dang zunxun zhenglu. Nimen buyao guofen, ta que shi mingcha nimen de xingwei de.
11|113|Nimen buyao qingxiang bu yi de ren, yimian zaoshou huoxing. Chu zhenzhu wai, nimen jue wu baohu zhe, ranhou, nimen buneng huode yuanzhu.
11|114|Ni dang zai baizhou de liang duan he chu geng de shihou jin shou bai gong, shanxing bi neng xiaochu e xing. Zhe shi duiyu neng juewu zhe de jiaohui.
11|115|Ni dang jianren, yin wei zhenzhu bi bu shi xingshan zhe tulao wu chou.
11|116|Zai nimen zhiqian shiqu de ge shidai zhong, you de zhe wei he bu jin zhi zhongren zai difang shang zuo'e? Dan tamen zhong wo suo zhengjiu de shaoshu ren chuwai. Bu yi de renmen zhuisui tamen suo xiangshou de haohua shenghuo. Tamen shi fanzui de ren.
11|117|Ni de zhu buzhi wei bufen ren mixin er huimie naxie shi zhen, er duoshu jumin shi shanliang de.
11|118|Jiaruo ni de zhu yiyu, ta bi shi zhongren bian cheng wei-ge minzu. Tamen jiang jixu fenqi,
11|119|dan ni de zhu suo lianmin de ren chuwai. Ta wei zhe jian shi er chuangzao tamen. Ni de zhu de pan ci yi quedingle: Wo shi bi yi renlei he jingling yiqi chongman huo yu.
11|120|Guanyu shizhemen de xiaoxi, wo ba ta gaosu ni, yong lai anding ni de xin. Zai zhexie xiaoxi zhong, zhenli yiji dui xinshimen de xunjie he jinian yi jianglin nile.
11|121|Ni dui bu xindao de ren shuo: Nimen an nimen de nengli er gongzuo ba, women que shi gongzuo de!
11|122|Nimen dengdai ba, women que shi dengdai de!
11|123|Tiandi de youxuan zhishi zhenzhu de, yiqie shiqing zhi gui ta, gu ni yingdang chongbai ta, yingdang xinlai ta. Ni de zhu jue bu hushi nimen de xingwei.
12|1|Ai lie fu, lia mu, la yi. Zhexie shi mingque de tian jing de jie wen.
12|2|Wo que yi ba ta jiang shi cheng alabo wen de “gulanjing”, yibian nimen liaojie.
12|3|Wo jiezhe qishi ni zhe bu “gulanjing” er gaosu ni zuimei de gushi, zai zhe yiqian, ni que shi shuhu de.
12|4|Dangshi you su fu dui ta fuqin shuo: Wo de fuqin a! Wo que yi meng jian shiyi ke xing he taiyang, yueliang, wo meng jian tamen xiang wo jugong.
12|5|Ta shuo: Wo de haizi a! Ni buyao ba ni de meng gaosu ni di gegemen, yimian tamen mouhai ni; emo que shi renlei gongkai de choudi.
12|6|Ni de zhu zheyang jianxuan ni, ta jiao ni yuanmeng, ta yao wancheng dui ni he dui ye er gu bai de houyi de endian, youru ta yiqian ceng wancheng dui ni de zuxian yi bo la xin he yi si ha ge de endian yiyang, ni de zhu que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
12|7|Zai you su fu he ta gegemen (de gushi) li, duiyu xunwen zhe que you xuduo jixiang.
12|8|Dangshi, tamen shuo: You su fu he ta didi, zai women de fuqin kan lai, shi bi women hai ke'ai de, er women shi yige (qiangzhuang de) tuanti, women de fuqin que shi zai mingxian de mi wu zhi zhong.
12|9|(Tamen shuo:) Nimen ba you su fu sha diao, huo ba ta paoqi zai huang yuan di difang, nimen fuqin de ci'ai, jiu hui zhuan guiyu nimenle, er nimen yihou hai keyi chengwei zhengzhi de ren.
12|10|Tamen dangzhong you yige fayan ren ceng shuo: Nimen buyao sha si you su fu, nimen keyi ba ta touru jing li. Yaoshi nimen nayang zuole, yixie guolu de luke hui ba ta shi qu de.
12|11|Tamen shuo: Women de fuqin a! Ni duiyu you su fu zenme bu xinren women ne? Women duiyu ta que shi huai haoyi de.
12|12|Mingtian, qing ni rang ta he women yitong qu yule youxi, women yiding baohu ta.
12|13|Ta shuo: Nimen ba ta dai zou, wo shizai fangxin buxia, wo shengpa zai nimen shuhu de shihou, lang ba ta chile.
12|14|Tamen shuo: Women shi yige (qiangzhuang de) tuanti, lang que chile ta, na women zhenshi gaisile.
12|15|Dang tamen ba ta dai zou, bingqie yizhi jueding ba ta touru jing di de shihou, wo qishi ta shuo: Jianglai ni biding yao ba tamen zhe jian shi, zai tamen buzhi bu jue de shihou, gaosu tamen.
12|16|Bangwan, tamen kuzhe lai jian tamen de fuqin,
12|17|tamen shuo: Women de fuqin a! Women saipao shi, shi you su fu liushou xingli, buliao lang ba ta chile. Ni shi jue bu hui xiangxin women de, jishi women shuo de shi shihua.
12|18|Tamen yong jia xue ranle you su fu de chenyi, na lai gei tamen de fuqin kan. Ta shuo: Buran! Nimen de siyu songyong nimen ganle zhe jian shi; wo zhiyou hen hao de rennai, dui nimen suo xushu de shi, wo zhi neng qiuzhu yu zhenzhu!
12|19|Lukemen laile, tamen pai ren qu ji shui, ta ba shuitong zhui xiajing qu, ta shuo: A! Hao xiaoxi! Zhe shi yige shaonian. Tamen mimi de ba ta dang zuo huowu, zhenzhu shi quanzhi tamen de xingwei de.
12|20|Tamen yi lianjia--ke shu de ji ge yinbi--chumaile ta, tamen shi bu lianxi ta de.
12|21|Na goumai ta de aiji ren dui ziji de qizi shuo: Ni yingdang youdai ta, ta yexu dui women you haochu, huozhe women fuyang ta zuo yi zi. Wo zheyang shi you su fu zai da dishang huode diwei, yibian wo jiao ta yuanmeng. Zhenzhu duiyu qi shiwu shi zizhu de, dan renmen daban bu zhidao.
12|22|Dang ta dadao zhuangnian shi, wo ba zhihui he xueshi shangci ta, wo zheyang baochou xingshan zhe.
12|23|Ta de nu zhuren, ba suoyou de men du jin jin de guanbi qilai, ranhou, gouyin ta shuo: Kuai lai (yongbao) wo a! Ta shuo: Qiu zhen zhu baoyou wo! Ta shi wo de zhu, ta yi youdaile wo. Bu yi de ren biding bu hui chenggong.
12|24|Ta que yi xiangwang ta, ta ye xiangwang ta, yao bushi ta kanjian ta de zhu de mingzheng. Wo zheyang wei ta paichu zui'e he choushi, ta que shi wo de yige zhongshi de puren.
12|25|Ta lia zhengxiankonghou de ben xiang damen. Na shi ta yi ba ta de chenyi cong houmian si pole, ta lia zai da menkou yujian ta de zhangfu, ta shuo: Xiang jianwu ni de juanshu zhe, ta de baochou zhiyou jianjin huo tong cheng.
12|26|Ta shuo: Shi ta gouyin wo. Ta jiali de yige ren zuozheng shuo: Ruguo ta de chenyi shi cong qianmian si po de, na ta shuo de shi shihua, er ta shi shuohuang de;
12|27|ruguo ta de chenyi shi cong houmian si po di, namo ta yi shuole huanghua, er ta shuo de shi shihua.
12|28|Dang ta kanjian ta de chenyi shi cong houmian si po di shihou, ta shuo: Zhe que shi nimen de guiji, nimen de guiji que shi zhongda de.
12|29|(You shuo): You su fu, ni bi kai ci shi ba!(Wo de qizi,) ni wei ni de zuiguo er qiurao ba, ni yuan shi cuowu de!
12|30|Ducheng li de yixie funu shuo: Quangui de qizi gouyin ta de puren, ta mihuole ta, women renwei ta que shi zai mingxian de mi wu zhi zhong de.
12|31|Ta ting daole tamen jiaohua de liuyan feiyu, jiu pai ren qu ba tamen yaoqing lai, bing wei tamen yubeile yi zhuo xi, fa gei tamen mei ren yi ba xiaodao, ta (dui you su fu) shuo: Ni chuqu jian jian tamen ba. Dang tamen kanjian ta de shihou, tamen zanyangle ta,(tamen dou bei mi zhule), yizhi can dao ge shangle ziji de shou. Tamen shuo: Aya! Zhe bushi yige fanfu, er shi yi wei gaojie de tianshen.
12|32|Ta shuo: Zhe jiushi nimen wei ta er zebei wo di nage ren. Wo que yi gouyin ta, dan ta jieshenzihao. Ruguo ta zaibu tingcong wo de mingling, ta shibi yao zuolao, ta shibi chengwei zi gan xiajian de ren.
12|33|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo ningyuan zuolao, ye bu yuan xiangying tamen de zhaohuan. Ruguo ni bu wei wo paichu tamen de guiji, wo jiang yilian tamen, wo jiang bian cheng yuren.
12|34|Ta de zhu jiu dayingle ta, bingqie wei ta paichule tamen de guiji. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
12|35|Tamen kanjianle xuduo jixiang zhihou, juede bixu ba ta jianjin yige shiqi.
12|36|You liang ge qingnian he ta yitong ru yu, zhege shuo: Wo que yi meng jian wo zha putao zhi (niangjiu). Nage shuo: Wo que yi meng jian wo de tou shang dingzhe yige da bing, zhong niao fei lai zhuo shi. Qing ni ti women yuanmeng, women dique renwei ni shi xingshan de.
12|37|Ta shuo: Wulun shei song shenme shiwu gei ni lia zhiqian, wo neng gaosu nimen song de shi shenme. Zhe shi wo de zhujiao gei wo de. You yige minzu bu xinyang zhenzhu, bu xinyang houshi, wo que yi paoqi tamen de zongjiao.
12|38|Wo zunxun wo de zuxian--yi bo la xin, yi si ha ge, ye er gu bai de zongjiao. Women bu gai yi renhe wu pei zhenzhu, zhe shi zhenzhu shi yu women he shiren de enhui, dan shiren daban bu ganxie.
12|39|Liang wei nanyou a! Shi xuduo huansan de zhuzai geng hao ne? Haishi du yi wanneng de zhenzhu geng hao ne?
12|40|Nimen she zhenzhu er chongbai de, zhishi nimen he nimen de zuxian suoding de yixie (ouxiang de) mingcheng, zhenzhu bing wei jiayi zhengshi, yiqie panjue zhi guizhenzhu. Ta mingling nimen zhi chongbai ta. Zhe cai shi zhengjiao. Dan shiren daban bu zhidao.
12|41|Tong jian de liang wei pengyou a! Nimen lia zhong you yige yao ti ta de zhuren zhen jiu, you yige yao bei ding si zai shizijia shang, er zhong niao fei dao ta de tou shanglai chi ta. Ni lia suo xunwen de shiqing, yi bei panjuele.
12|42|Ta dui liang ren zhong yuliao jiang hui huoshi de ren shuo: Qing ni zai ni zhuren mianqian ti wo shenyuan. Dan emo shi ta wangji zai ta zhuren mianqian ti you su fu shenyuan, yizhi ta zai jian li zuole ji nian.
12|43|Guowang shuo: Wo que yi meng jian qi tou pang huangniu, bei qi tou shou huangniu chi diaole, you meng jian qi sui qing maizi, he qi sui gan maizi. Shicongmen ya! Nimen ti wo yuan yuan zhege meng. Ruguo nimen shi hui yuanmeng de ren.
12|44|Tamen shuo: Zhe shi yige emeng, erqie women bu hui yuanmeng.
12|45|Ceng bei she you bingqie zai yige shiqi zhihou xiangqi you su fu di nage qingnian shuo: Wo jiang gaosu nimen guanyu zhege meng de yisi, qing nimen pai wo qu ba.
12|46|You su fu, zhongshi de ren ya! Qing ni wei women yuan yuan zhege meng, qi tou pang huangniu, bei qi tou shou huangniu chi diaole, you you qi sui qing maizi, he qi sui gan maizi. Wo hao huiqu gaosu renmen, rang tamen zhidao zhege meng de yiyi.
12|47|Ta shuo: Nimen yao lian zhong qi nian, fan nimen suo shouhuo de maizi, dou rang ta cunzai suizi shang, zhi ba nimen suo chi de shaoliang de maizi da xialai.
12|48|Cihou, jiang you qi ge huang nian, lai ba nimen suo yubei de maizi chi guangle, zhi sheng de nimen suo chucang de shaoliang maizi.
12|49|Cihou, jiang you yige fengnian. Renmen zai na yi nian zhong yao de yushui, yao zha putao niangjiu.
12|50|Guowang shuo: Nimen dai ta lai jian wo ba! Dang shizhe daolai de shihou, ta shuo: Qing ni huiqu wen wen ni de zhuren, cengjing ba ziji de shou ge shangle di naxie funu, xianzai shi zenyang de? Wo de zhu shi quanzhi tamen de guiji de.
12|51|Guowang shuo: Nimen gouyin you su fu de shihou, nimen de shiqing shi shenme? Tamen shuo: Aya! Women bu zhidao ta you yidian zuiguo. Quangui de qizi shuo: Xianzai zhenxiang dabaile, shi wo gouyin ta, ta que shi chengshi de ren.
12|52|Zhe shi yinwei yao ta zhidao, zai beidi li wo bing meiyou bu zhongyu ta de xingwei, bingqie yao ta zhidao, zhen zhu bu youdao bu zhong zhe de guiji.
12|53|(Ta shuo): Wo bu zicheng qingbai; renxing dique shi songyong ren zuo'e de, chufei wo de zhu suo lianmin de ren. Wo de zhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
12|54|Guowang shuo: Nimen dai ta lai jian wo, wo yao shi ta wei wo ziji suo zhuan you. Ta dui guowang shuohua de shihou, guowang shuo: Jintian ni zai wo de yuqian que shi you chonggao pinji de, shi keyi xinren de ren.
12|55|Ta shuo: Qing ni renming wo guanli quanguo de cangku, wo que shi yige neihang de baoguan zhe.
12|56|Wo zheyang shi you su fu zai guonei huode quanli, zai ta suoyao didifang zhan youshi, wo ba wo de ci'en jiang gei wo suo yiyu zhe, wo bu hui rang xingshan zhe tulao wu chou.
12|57|Houshi de baochou, duiyu xindao erqie jingwei de ren, jiang shi geng hao de.
12|58|You su fu di gegemen laile, tamen jinqu jian ta. Ta ren chule tamen, er tamen que meiyou ren chu ta.
12|59|Dang ta yi tamen suo xu de liangshi gongji tamen zhihou, ta shuo: Nimen ba nimen tong fu de di di dai lai jian wo ba! Nandao nimen bujian wo ba zu liang de liangshi gei nimen, erqie wo shi zui hao de dongdaozhu ma?
12|60|Ruguo nimen bu dai ta lai jian wo, nimen jiu buneng cong wo zheli goumai yi ke liangshi, nimen ye bude linjin wo.
12|61|Tamen shuo: Women yao kenqiu ta fuqin yunxu women dai ta lai jian ni, women biding zheyang zuo.
12|62|Ta dui ta de tong pumen shuo: Nimen ba tamen de caiwu fang zai tamen de liang dai li, tamen huiqu de shihou yexu hui ren chu zhexie caiwu, yexu hui zailai yi tang.
12|63|Tamen huiqu jianle tamen de fuqin, shuo: Women de fuqin a! Renjia bu zhun women zai di liangle, qing ni pai women de didi he women yitong qu, women jiu neng di liang; women yiding ba ta baohu hao.
12|64|Ta shuo: Duiyu ta wo neng xinren nimen, zhengru yiqian duiyu ta gege wo xinren nimen yiyang ma? Zhenzhu shi zui shanyu baohu de, yeshi zui ci'ai de.
12|65|Dang tamen dakai ziji de liang dai de shihou, faxian tamen de caiwu yi tuihuan tamenle, tamen shuo: Women de fuqin a! Women hai yaoqiu shenme ne? Zhe shi women de caiwu, yi tuihuan womenle, women yao wei women de juanshu di liang, yao baohu women de didi, women keyi duo di yi tuo liang, na shi rongyi huode de liangshi.
12|66|Ta shuo: Wo bu pai ta he nimen yitong qu, zhidao nimen zhi zhenzhu er he wo lishiyue, nimen shi bi dai ta huilai jian wo, chufei nimen quan zao huohuan. Dang tamen he ta lishi yue de shihou, ta shuo: Zhenzhu shi jiancha women de shi yue de.
12|67|Ta shuo: Wo de haizimen, buyao cong yidao cheng men jin cheng, yingdang fensan kai, cong ji dao cheng men jinqu. Wo duiyu zhenzhu de (panjue), hao wu biyi yu nimen; yiqie panjue zhi guizhenzhu, wo zhi xinlai ta, rang yiqie xinlai zhe dou zhi xinlai ta ba!
12|68|Dang tamen zunzhao tamen fuqin de mingling er jin cheng de shihou, ta duiyu zhenzhu de panjue meiyou sihao biyi, dan na shi ye er gu bai xinzhong de yi zhong xiwang. Ta yi ba ta biaobai chulai. Ta ceng shou wo de jiaohui, suoyi ta que shi you zhishi de, dan shiren daban bu zhidao.
12|69|Dang tamen jinqu jian you su fu de shihou, ta yongbao ta didi, ta shuo: Wo que shi ni gege, ni buyao wei tamen guoqu de suozuo suo wei er beishang ba.
12|70|Dangdi yi tamen suo xu de liangshi gongji tamen de shihou, ta (shi ren) ba yi zhi jiubei fang zai ta didi de liang dai li, ranhou yige chuanhuan zhe chuanhuan shuo: Dui shang a! Nimen que shi yi huo xiaotou.
12|71|Tamen zhuan huilai shuo: Nimen diule shenme?
12|72|Tamen shuo: Women diushile guowang de jiubei; shei na jiubei lai hai, gei shei-tuo liangshi, wo shi baozhengren.
12|73|Tamen shuo: Zhi zhenzhu fashi, nimen zhidao, women bushi dao zhege difang lai daoluan de, women xianglai bu shi xiaotou.
12|74|Tamen shuo: Touqie zhe ying shou shenme chufen ne? Ruguo nimen shi shuohuang de ren.
12|75|Tamen shuo: Touqie zhe ying shou de chufa, shi zai shei de liang dai li sou chu jiubei lai, jiu ba shei dangzuo nupu. Women shi zheyang chengfa bu yi zhe de.
12|76|You su fu zai jiancha ta didi de liang dai zhiqian, xian jianchale tamen de liang dai. Suihou, zai ta didi de liang dai li cha chule na zhi jiubei. Wo zheyang wei you su fu ding ji. Anzhao guowang de falu, ta bude ba ta didi dangzuo nupu, dan zhenzhu yiyu ta nayang zuo. Wo ba wo suo yiyu zhe tisheng ruogan ji, mei ge you zhishi de ren shangmian, dou youyige quan zhi zhe.
12|77|Tamen shuo: Ruguo ta touqie, namo, ta you yige gege congqian jiu touqieguo. You su fu ba zhe ju hua yincang zai xinzhong, meiyou dui tamen biaoshi chulai, ta an'an ta shuo: Nimen de chujing shi geng elie de. Zhenzhu shi zhidao nimen suo xushu de shiqing de.
12|78|Tamen shuo: Quangui a! Ta dique you yi wei long zhong de laofu; qing ni yi women zhong de yiren daiti ta dang nupu ba. Women dique renwei ni shi xingshan de.
12|79|Ta shuo: Yuan zhenzhu baoyou women, women zhi ba faxian qi liang dai li you jiubei zhe dang zuo nupu; fouze, women biding shi bu yi de ren.
12|80|Dang tamen dui you su fu juewang de shihou, tamen li xi er mi mi huiyi, tamen de dage shuo: Nimen de fuqin ceng yaoqiu nimen zhi zhenzhu fashi, nandao nimen bu zhidao ma? Congqian, nimen ceng daimanle you su fu. Wo jue bu likai zhege difang, zhidao fuqin yunxu wo, huo zhenzhu wei wo er panjue, ta shi zui gongzheng de panjue zhe.
12|81|Nimen huiqu jian fuqin, ranhou dui ta shuo: Women de fuqin a! Ni de erzi que yi touqie, women zhi zuozheng women suo zhidao de. Women bushi baozheng youxuan de.
12|82|Qing ni wen yi wen women ceng juzhu di na zuo shi zhen he yu women tongxing de dui shang ba, women que shi chengshi de.
12|83|Ta shuo: Buran! Nimen de siyu songyongle nimen zuo zhe jian shi, wo zhiyou hen hao de rennai, dan yuan zhenzhu ba tamen tongtong dai lai gei wo. Ta que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
12|84|Ta bu licai tamen, ta shuo: Ai zai you su fu! Ta yin beishang er liang yan fa bai, ta shi ya zhu xingzi de.
12|85|Tamen shuo: Zhi zhen zhu fashi, ni jiang niannianbuwang you su fu, zhidao ni bian cheng wei qiaocui de huo siwang de.
12|86|Ta shuo: Wo zhi xiang zhenzhu sushuo wo de youshang, wo cong zhenzhu nali zhidao nimen suo buzhidao de.
12|87|Ta shuo: Wo de haizimen! Nimen qu dating you su fu he ta didi de xiaoxi ba. Nimen buyao juewang yu zhenzhu de ci'en, zhiyou buxindao de renmen cai juewang yu zhenzhu de ci'en.
12|88|Dang tamen jinqu jian you su fu de shihou, tamen shuo: Quangui a! Women he women de juanshu zaoyule zaihai, zhi dai laile yidian lie zhi caiwu, qing ni gei women zu liang de liangshi, qing ni shishe gei women. Zhenzhu yiding hui baochou shishe zhe.
12|89|Ta shuo: Nimen zhidao ma? Dang nimen shi yumei de shihou, nimen shi zenyang duidai you su fu he ta didi de ne?
12|90|Tamen shuo: Zenme, ni ya! Zhenshi you su fu ma? Ta shuo: Wo shi you su fu, zhe shi wo didi, zhenzhu que yi jiang en gei women. Shei jingwei erqie jianren,(shei bi shou baochou), yin wei zhenzhu bi bu shi xingshan zhe tulao wu chou.
12|91|Tamen shuo: Zhi zhenzhu fashi, zhenzhu que yi cong women dangzhong jianxuanle ni. Congqian, women que shi youzui de.
12|92|Ta shuo: Jintian dui nimen hao wu qianze, dan yuan zhenzhu raoshu nimen. Ta shi zui ci'ai de.
12|93|Nimen ba wo zhe jian chenyi dai huiqu, ba ta meng zai wo fuqin de lian shang, ta jiu hui huifu shili. Ranhou, nimen ba ziji de juanshu quanbu dai dao wo zheli lai ba!
12|94|Dang dui shang chufa de shihou, tamen de fuqin shuo: Wo que yi wen dao you su fu de qiweile, yao bushi nimen shuo wo shi lao hutu.
12|95|Tamen shuo: Zhi zhenzhu fashi, ni dique hai zai ni na jiu you de mi wu zhi zhong.
12|96|Dang baoxi zhe lai dao hou, ta jiu. Jian. Gu. X zai ta de lian shang, ta de yanjing liji huifule shili. Ta shuo: Nandao wo meiyou dui nimen shuoguo ma? Wo dique cong zhenzhu zhidao nimen suo bu zhidao de.
12|97|Tamen shuo: Women de fuqin a! Qing ni wei women qiurao, women que shi youzui de.
12|98|Ta shuo: Wo jiangyao wei nimen xiang wo de zhu qiurao. Ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
12|99|Dang tamen jinqu jian you su fu de shihou, ta yongbao ta de shuangqin, ta shuo: Nimen ping'an di jin ai ji ba! Ruguo zhenzhu yiyu.
12|100|Ta qing ta de shuangqin zuo zai gaozuo shang, tamen wei ta er fufu koutou, ta shuo: Wo de fuqin a! Zhe jiushi wo yiqian de meng zhao de jieshi. Wo de zhu yi shi nage meng zhao bian cheng wei shishile. Ta que yi youdai wo, yinwei ta ba wo cong jianyu li shifang chulai, ta zai emo lijian wo he wo gegemen zhihou, ba nimen cong shamo lidai dao zheli lai. Wo de zhu, dui tasuo yiyu zhe que shi ci'ai de. Ta que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
12|101|Wo de zhu a! Ni que yi shangci wo yibufen zhengquan, bing jiao gei wo yixie yuanmeng de zhishi. Tiandi de chuangzao zhe a! Zai jinshi he houshi, ni dou shi wo de zhuzai. Qiu ni shi wo zuowei shuncong zhe er siqu, qiu ni shi wo ru yu shanren zhi lie.
12|102|Na shi yibufen youxuan de xiaoxi, wo ba ta qishi ni. Dang tamen yong jimou juece de shihou, ni buzai tamen mianqian,
12|103|ni suiran qiewang shiren xindao, dan tamen daban shi bu xindao de.
12|104|Ni bu wei chuanshou “gulanjing” er xiang tamen yaoqiu renhe baochou.“Gulanjing” zhishi dui shiren de jiaohui.
12|105|Tiandi jian you xuduo jixiang, tamen cong pangbian zouguo, er bu zhuyi.
12|106|Tamen suiran daban xinyang zhenzhu, dan tamen dou shi yi wu pei zhu de.
12|107|Nandao tamen bupa zhenzhu chengfa zhong de da zai jianglin tamen, huo fuhuo shi zai tamen bu zhi bu jue zhi zhong, turan jianglin tamen ma?
12|108|Ni shuo: Zhe shi wo de dao, wo haozhao renmen xinyang zhenzhu, wo he suicong wo de ren, dou shi yiju mingzheng de.(Wo zheng) zhenzhu, chaojue wanwu! Wo bushi yi wu pei zhu de.
12|109|Zai ni zhiqian, wo zhi paiqianle chengshi jumin zhong de ruogan nanzi, wo qishi tamen, nandao tamen meiyou zai dadishang luxing, yin'er guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Houshi de zhusuo, duiyu jingwei zhe shi geng hao de. Nandao nimen bu lijie ma?
12|110|Zhidao zhong shizhe juewang, erqie caixiang ziji bei qipian de shihou, wo de yuanzhu cai lailin tamen, er wo zhengjiule wo suo yiyu de ren. Wo suo jia yu fanzui de renmen de chengfa shi buke kangju de.
12|111|Zai tamen de gushi li, duiyu you lizhi de renmen, que youyi zhong jiaoxun. Zhe bushi weizao de xun ci, que shi zhengshi qian jing, xiangjie wanshi, xiangdao xinshi, bing shi yi ci'en de.
13|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu, la yi. Zhexie shi tian jing de jie wen. Cong ni de zhu jiang shi yu ni de jingdian, que shi zhenshi de, dan zhongren daban bu xin.
13|2|Zhenzhu jianli zhu tian, er buyong nimen suo neng kanjian de zhizhu. Suihou ta duan zuo zai baozuo shang, zhifu ri yue, shi qi gezi yunxing dao yige dingqi. Ta chuli wanshi, jieshi jixiang, yibian nimen quexin jiang yu nimen de zhu xiang hui.
13|3|Ta zhankai da di, bing zai da dishang anzhi xuduo shanyue he heliu, ta ba mei zhong guoshi zaocheng liangxing de, ta yi heiye fugai baizhou. Duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
13|4|Da dishang you xuduo linjin de quyu, you putao yuan, you zhuangjia, you ye zao shu, qizhong you er zhu tonggen sheng de, er zhu yi gen sheng de,(zhexie dou shi) yong tongyang de shui guangai de, wo que shi zhe yibufen guoshi bi na yibufen jiamei. Duiyu neng lijie de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
13|5|Ruguo ni gandao jingya, namo, tamen de zhe ju hua cai shi qiguai de: Dang women bian cheng wei chentu de shihou, women biding yao chongxin shou zao ma? Zhe deng ren shi buxin tamen de zhu de, zhe deng ren shi yao dai jiasuo de; zhe deng ren shi juzhu huo yu de, tamen jiang yong ju qizhong.
13|6|Zai enhui jianglin zhiqian, tamen yaoqiu ni zaori zhaoshi chengfa. Xuduo chengjie chufa zai tamen zhiqian que yi shiqule. Zhongren suiran bu yi, dan ni de zhu duiyu tamen que shi raoshu de. Ni de zhu de chengfa que shi yanli de.
13|7|Bu xindao zhe shuo: Weisheme meiyou yi zhong jixiang, cong ta de zhu jianglin ta ne? Ni zhishi yige jinggao zhe, mei ge minzu dou you yige yindao zhe.
13|8|Zhenzhu zhidao mei ge nuxing de huaiyun, he zigong de shousuo he pengzhang. Zai zhu nali, wanwu shi ge you dingliang de.
13|9|Ta shi quanzhi youming de, shi weida de, shi chonggao de.
13|10|Nimen zhong qieqie siyu de, gaotankuolun de, yincang zai heiye de, chuxian zai baizhou de,(zai ta) kan lai dou shi yiyang de.
13|11|Mei geren de qianmian he houmian, dou you xuduo jiezhong er lai de tianshen, tamen feng zhenzhu de mingling lai jianhu ta. Zhenzhu biding bu biangeng renhe minzhong de qingkuang, zhidao tamen biangeng ziji de qingkuang. Dangzhenzhu yu jiang zaihai yu renhe minzhong de shihou, na zaihai shi buke kangju de. Chu zhenzhu wai, tamen jue wu baoyou zhe.
13|12|Ta shi yi dianguang zhaoshi nimen, yi yinqi nimen de kongju he xiwang, bing xingqi miyun.
13|13|Leiting zai zansong zhenzhu chaojue wanwu, zhong tianshen yin wei weiju ta er zansong ta. Ta fachu pili yi ji sha tasuo yiyu zhe. Tamen wei zhu er zhenglun, er ta shi you qiangda moulue de.
13|14|Zhenshi de qidao zhi guiyu ta, tamen she ta er qidao de (ouxiang), yidian ye buneng daying tamen de qiqiu. Dan tamen haoxiang yige ren, ba liang zhi shouzhang shen xiang shuizhong, yibian shui dadao ta de kou, qishi, shui jue bu hui dadao ta de kou de. Bu xindao zhe de qidao, zhi zai mi wu zhong.
13|15|Fan zai tiandi jian de wanwu, dou shunfu de huo mianqiang di wei zhenzhu er koutou, tamen de yinying ye zhaoxi wei ta er koutou.(Ci chu koutou!)※
13|16|Ni shuo: Shei shi tiandi de zhu? Ni shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Nandao nimen she zhenzhu er ba naxie buneng zizhu huo fu zhe dang zuo baoyou zhe ma? Ni shuo, mangren yu fei mangren shi yiyang de ma? Hei'an yu guangming shi yiyang de ma? Tamen wei zhenzhu shulile xuduo huoban, nandao naxie huoban neng xiang zhenzhu nayang chuangzao wanwu, yizhi tamen fenbian bu chu liang zhong chuangzao ma? Ni shuo: Zhenzhu shi wanwu de chuangzao zhe, ta que shi du yi de, que shi wanneng de.
13|17|Zhenzhu cong yun zhong jiangxia yushui, yiqie gouhe jiu jinliang liuxing. Shanhong zaizhe fu zha--tamen wei zhizao shoushi he qimin er ronghua de jinshu, yeyou tongyang de fu zha. Zhenzhu ruci chanming zhen wei--zhiyu zhazi ze bei chong zou, zhiyu youyi yu ren de dongxi ze liucun zai dimian shang. Zhenzhu ruci chanming xuduo biyu.
13|18|Yijing daying zhenzhu de ren, jiang shou ji meide baochou; meiyou daying zhu de ren, jiaruo tiandi shang de yiqie bi gui tamen suoyou, zai jia shang yi bei, tamen biding du yong lai zuo shujin. Zhe deng ren jiang shou yanli de qingsuan, tamen de guisu shi huo yu, na chuangpu zhen zaogao!
13|19|Cong ni de zhu jiang shi ni de, zheng shi zhenli, nandao renshi zhege daoli zhe gen mangren shi yiyang de ma? Wei you lizhi pu caineng ji zhu.
13|20|Tamen shi shijian zhenzhu de shiyue erqie bu pohuai mengyue de.
13|21|Tamen shi lianjie zhenzhu ming ren lianjie zhe de, shi jing'ai tamen de zhu, weiju yanli de qingsuan de.
13|22|Tamen shi wei qiu dezhu de xiyue er jianren de, shi jin shou bai gong de, shi mimi de he gongkai di fen she wo suo ci gei tamen de caiwu de, shi yidebaoyuan de. Zhe deng ren de chi houshi de shan guo
13|23|changzhu de leyuan, tamen jiang jinru leyuan. Tamen de zuxian, qizi he houyi zhong de shanliang zhe, dou jiang jinru leyuan. Zhong tianshen cong mei daomen jinqu jian tamen,
13|24|(shuo): Zhu nimen ping'an! Zhe shi nimen yin jianren er de de baochou, houshi de shan guozhen youmei.
13|25|Yu zhenzhu diyue, ranhou jiayi pohuai de, duanjue zhenzhu ming ren lianjie zhe de, zai difang shang jinxing pohuai de, zhe deng ren jiang bei zuzhou, jiang chi houshi de eguo.
13|26|Zhenzhu shi tasuo yiyu zhe xiangshou kuanyu de jiyang huo jiongpo de jiyang. Tamen yin jinshi de shenghuo er huanxi, ran'er jinshi de shenghuo bi qi houshi de shenghuo lai, zhishi yi zhong (zhanshi) de xiangshou.
13|27|Bu xindao de renmen shuo: Zenme meiyou yi zhong jixiang cong ta de zhu jianglin ta ne? Ni shuo: Zhen zhu biding shi tasuo yiyu zhe wu ru mitu, biding shi guiyi ta de ren zou shang zhenglu.
13|28|Tamen xindao, tamen de xinjing yin jiyi zhenzhu er anjing, zhen de, yiqie xinjing yin jiyi zhenzhu er anjing.
13|29|Xindao erqie xingshan zhe, de xiang xingfu he youmei de guisu.
13|30|Wo zheyang paiqian ni qu jiaohua yige minzu, zai tamen zhiqian you xuduo minzu que yi shiqule, yibian ni dui tamen xuandu wo suo qishi ni de jingdian, tamen shi buxin zhiren zhu de. Ni shuo: Ta shi wo de zhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou chongbai de. Wo zhi xintuo ta, wo zhi yi ta wei yigui.
13|31|Jiaruo youyi bu “gulanjing”, keyong lai yidong shanyue, huo polie dadi, huo shi siren shuohua,(tamen bi buxin ta). Buran, yiqie shiqing zhi guizhenzhu, nandao xindao de renmen bu zhidao ma? Jiaruo zhenzhu yiyu, de bi yindao quan renlei. Bu xindao de renmen hai yaoyin ziji de xingwei er zaoshou zaiyang, huo tamen zhuzhai de fujin zaoshou zaiyang, zhidao zhenzhu de yingxu daolai. Zhenzhu que shi bu shuangyue de.
13|32|Zai ni zhiqian, you xuduo shizhe que yi bei ren chaonongle, ju wo dui bu xindao zhe huanxing. Suihou, wo chengzhi tamen. Wo de chengfa shi zenyang de ne?
13|33|Jianshi mei ge linghun de mouqiu zhe, nandao xiang na buneng jianshi de ma? Tamen wei zhenzhu shulile xuduo huoban, ni shuo: Nimen zhichu tamen de mingcheng ba. Nandao nimen ba zhenzhu zai da dishang suo bu zhidao de gaosu ta ma? Buran, nimen ju fu ci er cheng tamen wei zhenzhu de huoban. Buran, bu xindao zhe, yi wei ziji de jimou suo mihuole. Tamen bei zunao er buneng ru zhengdao. Zhenzhu shi shei mi wu, shei jiu meiyou xiangdao.
13|34|Tamen zai jinshi jiang shou chengfa, houshi de chengfa que shi geng yanli de. Tamen jue wu renhe baowei zhe yi kangju zhenzhu.
13|35|Yi yingxu jingwei zhe de leyuan, qi qingzhuang shi zheyang de: Na leyuan xia lin zhu he, qizhong de guoshi shi yongheng de, qizhong de yin ying yeshi yongheng de. Zhe shi jingwei zhe de guobao; bu xindao zhe de guobao shi huo yu.
13|36|Meng wo shangci jingdian de ren xihuan jiang shi gei ni de jingdian, tongmeng zhe dangzhong, youren fouren zhe jingdian de yibufen. Ni shuo: Wo zhi fengming chongbai zhenzhu, er bu yi wu pei ta, wo zhi haozhao ren chongbai ta, wo zhi guiyi ta.
13|37|Wo zheyang ba ta jiang shi wei alabo wen de zhihui. Zai zhishi jianglin ni zhihou, ruguo ni shuncong tamen de yuwang, namo, ni dui zhenzhu de (chengfa) jue wu renhe baohu zhe, ye jue wu renhe baowei zhe.
13|38|Zai ni zhiqian, wo que yi paiqianle xuduo shizhe, bing shangci tamen qizi he ernu. Chufei feng zhenzhu de mingling, renhe shizhe buneng zhaoshi jixiang. Mei ge qixian, ge you panding.
13|39|Zhenzhu renyi gouxiao he queding (jingdian de mingwen), zai ta na li you tian jing de yuanben.
13|40|Ruguo wo ba wo yong lai donghe tamen de xingfa zhaoshi ni yidian er,(na hui shi ni manyi), ruguo wo shi ni shou zhong, name, ni zhi fu chuanda de zeren, wo zifu qingsuan de zeren.
13|41|Nandao tamen bu zhidao ma? Wo dao tamen di difang lai suoxiao tamen de bianjing. Zhenzhu ziyou panjue, renhe ren buneng fankang qi panjue. Ta shi qingsuan shensu de.
13|42|Zai tamen zhiqian de ren, que yi shiyong jimou; dan yiqie jimou, zhi guizhenzhu, ta zhidao mei ge linghun de mouqiu.
13|43|Bu xindao zhe jiangyao zhidao, jinshi de shan guo jiang gui shei suoyou. Bu xindao de renmen shuo: Ni bushi shizhe. Ni shuo: Zhenzhu zuyi wei wo he nimen zhi jian de jianzheng, renshi tian jing de ren ye zuyi wei wo he nimen zhi jian de jianzheng.
14|1|Ai lie fu, lia mu, la yi.(Zhe shi) yi zhang jing, wo ba ta jiang shi ni, yibian ni feng zhu de mingling er ba zhongren cong chongchong hei'an zhong yinru guangming, yinru qiangda de, ke song de zhu de dadao.
14|2|Zhenzhu shi you tiandi wanwu de. Ai zai bu xindao zhe! Tamen jiang shou yanli de xingfa.
14|3|Tamen ning yao jinshi, er buyao houshi, bing zu'ai zhenzhu de dadao, erqie xiang zai qizhong xunqiu pian xiedao, zhe deng ren shi zai shen shen de mi wu zhi zhong de.
14|4|Wo bu paiqian yige shizhe ze yi, dan paiqian de shihou, zong shi yi ta de zongzu de yuyan (jiang shi jingdian), yibian ta wei tamen chanming zhengdao. Er zhenzhu shi tasuo yiyu zhe wu ru mitu, shi tasuo yiyu zhe zunxun zhenglu. Ta que shi qiangda de, que shi zhi rui de.
14|5|Wo que yi paiqian mu sa daizhe wo de xuduo jixiang qu,(wo shuo): Ni ba ni de zongzu cong chongchong hei'an zhong yinru guangming ba. Ni yingdang yi zhen zhu de yixie jinian ri tixing tamen. Duiyu mei ge jianren zhe he gan'en zhe, ci zhong que you xuduo jixiang.
14|6|Dangshi, mu sa ceng dui ta de zongzu shuo: Nimen yingdang mingji zhen zhu ci gei nimen de endian, ta ceng shi nimen tuoli falao de chenmin. Tamen shi nimen zaoshou kuxing, tusha nimen de nanzi, liu xia nimen de nuzi, ci zhong you cong nimen de zhu jiangxia de da nan.
14|7|Dangshi, nimen de zhu ceng xuanbu shuo: Ruguo nimen ganxie, wo shi bi dui nimen en shang jia en; ruguo nimen wang'enfuyi, namo, wo de xingfa que shi yanli de.
14|8|Mu sa shuo: Ruguo nimen he da dishang de ren tongtong dou wang'enfuyi,(ye wusun yu zhenzhu), yin wei zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
14|9|Nimen yiqian de minzu--nu ha de zongzu, a de ren, sai mo de ren he tamen yihou de ren, zhiyou zhenzhu neng zhidao tamen--nandao zhe deng ren de xiaoxi meiyou lailin nimen ma? Tamen zu zhong de shizhe zhaoshi tamen xuduo mingzheng, dan tamen ba ziji de shouzhi charu kounei, shuo: Women biding buxin nimen suo feng de shiming, women duiyu nimen suo xuanchuan de shiqing, que shi zai shi ren bu'an di yihuo zhi zhong.
14|10|Tamen zu zhong de shizhe shuo: Nandao duiyu zhenzhu--tiandi de chuangzao zhe--hai you huaiyi ma? Ta haozhao nimen xingshan, yibian ta raoshu nimen de zuiguo, bing dui nimen huanxing dao yige dingqi. Tamen shuo: Nimen zhishi xiang women yiyang de fanren, nimen yu zuzhi women chongbai women de zuxian suo chongbai de (ouxiang), nimen zhaoshi women yige mingzheng ba!
14|11|Tamen zu zhong de yige shizhe dui tamen shuo: Women zhishi xiang nimen yiyang de fanren, dan zhenzhu shi en yu tasuo yiyu de puren. Women bu gai zhaoshi nimen renhe mingzheng, chufei feng zhenzhu de mingling, xindao zhe zhi xintuo zhenzhu.
14|12|Women zen neng buxintuo zhenzhu ne? Ta que yi yindao women zou shang zhengdao. Women shi bi renshou nimen de zhemo, rang xintuo zhe zhi xintuo zhenzhu.
14|13|Bu xindao zhe dui tamen zu zhong de shizhe shuo: Women shi bi ba nimen quzhu chujing, huozhe nimen shi bi gai xin women de zongjiao! Tamen de zhu jiu qishi tamen shuo: Wo shi bi huimie bu yi zhe,
14|14|wo shi bi shi nimen zai tamen huimie zhihou juzhu tamen di difang. Zhe shi weiju zhan zai wo mianqian (shou shenxun), erqie weiju wo de donghe zhe suode xiangshou de.
14|15|Tamen ceng yaoqiu panjue. Mei ge wangu de baonue zhe dou shiwangle.
14|16|Zai ta de shenhou, jiang you huo yu, ta jiang yin nong zhi,
14|17|yikou yikou di yin, jihu yan buxiaqu. Siwang jiang cong ge chu jianglin ta, dan ta yong bu hui si. Zai na zhong xingfa zhihou, hai you yanjun de xingfa.
14|18|Bu xin zhu zhe, tamen de shangong biru yi dui hui, zai baofeng zhi ri, bei kuangfeng chui san, tamen duiyu ziji suo mouqiu de, buneng huode yidian baochou. Zhe que shi shen shen de mi wu.
14|19|Nandao ni meiyou kanjian zhenzhu yi ben zhenli er chuangzao tiandi ma? Ruguo ta yiyu, ta jiu xiaomie nimen, er chuangzao xinren.
14|20|Zhe zai zhenzhu jue bushi kunnan de.
14|21|Tamen jiangyao yitong chulai jian zhenzhu, er nuoruo zhe jiang dui zi da de renmen shuo: Women yuanlai shi nimen de bu xia, nimen neng ti women dikang zhenzhu de yidian er xingfa ma? Tamen jiang shuo: Jiaruo zhenzhu yindao women, women ye biran yindao nimen. Women wulun jizao huo rennai, zhe zai women shi yiyang de, women jue wu binan suo.
14|22|Dang shiqing yi bei panjue de shihou, emo shuo: Zhenzhu que yi zhenshi di yingxu nimen, wo ye ceng yingxu nimen, dan wo dui nimen shuangyuele. Wo dui nimen benlai meiyou she me quanli, buguo shi wo zhaohuan nimen, er nimen xiangying wo de haozhao. Suoyi nimen buyao zebei wo, yingdang zebei ziji, wo buneng yuanjiu nimen, nimen ye buneng yuanjiu wo. Wo bu chengren yiqian nimen ceng ba wo pei zhu, bu yi zhe bi shou tongku de xingfa.
14|23|Xindao erqie xingshan zhe, jiang meng zhu de yunxu er jinru na xia lin zhu he de leyuan, bing yong ju qizhong, tamen zai leyuan li de zhuci shi ping'an.
14|24|Nandao ni bu zhidao zhenzhu youguo zheyang yige biyu ma? Yiju liangyan, haobi yi ke youliang de shu, qi gen di shi shen gu de, qi zhitiao gaosong ru yun,
14|25|ping zhu de xuke, anshi jieguo. Zhenzhu wei zhongren dale xuduo bifang, yibian tamen jiqu jiaohui.
14|26|Yiju e yan, qiasi yi ke elie de shu, cong da dishang bei liangenba qu, jue meiyou yidian anding.
14|27|Zai jinshi he houshi, zhenzhu yi jiangu de yanci shi xindao zhe jianxin, zhenzhu shi bu yi zhe wu ru mitu, zhenzhu shi weisuoyuwei de.
14|28|Nandao ni meiyou kanjian na deng ren ma? Tamen dui zhenzhu wang'enfuyi, bing shi ziji de zongzu xianyu miewang zhi jing
14|29|huo yu zhi zhong. Tamen jiang jinru huo yu, na guisu zhen zaogao,
14|30|tamen wei zhenzhu shuli xuduo pidi, yibian tamen shi ren beili zhu de dadao. Ni shuo: Nimen xiangshou ba, yinwei nimen bi guiyu huo yu!
14|31|Ni yao dui wo di naxie xindao de puren, shuo: Rang tamen jin shou bai gong, bingqie zai na ji wu maimai you wu youyi zhi ri lailin yiqian, mimi de he gongkai di fen she wo suo ciyu tamen de caiwu.
14|32|Zhenzhu chuangzao tiandi, bing cong yun zhong jiangxia yushui, er jie yushui shengchan ge zhong guoshi, zuowei nimen de jiyang; ta wei nimen zhifu chuanbo, yibian tamen feng ta de mingling er hangxing haizhong; ta wei nimen zhifu heliu;
14|33|ta wei nimen zhifu ri yue, shi qi jingchang yunxing, ta wei nimen zhifu zhouye.
14|34|Nimen dui zhu de yaoqiu, ta dui nimen dou you suo shangci. Ruguo nimen jisuan zhenzhu de enhui, nimen buneng jiayi tongji. Ren que shi hen bu yi de, que shi wang'enfuyi de.
14|35|Dangshi yi bo la xin shuo: Wo de zhu a! Qiu ni shi zhege difang bian cheng anquan de, qiu ni shi wo he wo de zisun, yuanli ouxiang chongbai.
14|36|Wo de zhu a! Ouxiangmen que yi shi xuduo ren mi wu. Shei shuncong wo, ta que shi wo de tongdao; shei weikang wo, namo, ni shi zhi she de, shi zhi ci de.
14|37|Women de zhu a! Wo que yi shi wo de bufen houyi zhu zai yige meiyou zhuangjia de shangu li, zhu zai ni de jin fang fujin--women de zhu a!--Yibian tamen jin shou bai gong, qiu ni shi yibufen ren de xin yilian tamen, qiu ni yi yibufen guoshi gongji tamen, yibian tamen ganxie.
14|38|Women de zhu a! Ni biding zhidao women suo yinhui de he women suo biaobai de. Tiandi jian meiyou she me shiwu neng manguo zhenzhu.
14|39|Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta zai wo laomai de shihou, shangci wo yi sima yi he yi si ha ge. Wo de zhu que shi tingqu qi chou de.
14|40|Wo de zhu a! Qiu ni shi wo he yibufen houyi jin shou bai gong. Women de zhu a! Qiu ni jieshou wo de qi chou.
14|41|Women de zhu a! Qiu ni zai qingsuan shixian zhi ri raoshu wo he wo de shuangqin he xinshimen.
14|42|Ni jue buyao yiwei zhenzhu hushi bu yi zhe de xingwei, ta zhi dui tamen huanxing dao dengyan de rizi,
14|43|(zai na ri), tamen jiang taizhe tou wang qian benzou, tamen de yanjing bu gan kan ziji, tamen de xin shi kongxu de.
14|44|Ni yingdang jinggao zhongren, jianglai yao you zheyang de yi ri, xingfa jiang lailin tamen, er bu yi zhe jiang shuo: Women de zhu a! Qiu ni rang women yanchi dao yige linjin de dingqi, yibian women xiangying ni de haozhao, shuncong ni de shizhe. Nandao nimen yiqian meiyou fashi shuo, nimen jue bu hui miewang ma?
14|45|Nimen ceng juzhu zai zi kui zhe suo zhu di difang, erqie mingbai wo shi zenyang chuzhi tamen de. Wo ye wei nimen dale xuduo bifang.
14|46|Tamen que yi yong jimou, zai zhenzhu nali, you tamen de jimou (de guobao). Tamen de jimou, buzu yi yidong qun shan.
14|47|Ni jue buyao yiwei zhenzhu dui ta de shizhe shuangyue. Zhenzhu que shi qiangda de, que shi cheng e de.
14|48|Zai na ri, zhe dadi yao bian cheng bie de dadi, zhu tian ye yao bian cheng wei bie de zhu tian, tamen yao chulai jian du yi de, quanneng de zhenzhu.
14|49|Zai na ri, ni jiang kanjian zui renmen daizhe zhigu, cheng shuang cheng dui di bei kunbang qilai;
14|50|tamen de chenyi shi yong liqing zuo de, huo jiang longzhao tamen de lian.
14|51|Yibian zhenzhu yiju ge ren suo xing de shan e er jiayi baochou. Zhen zhu que shi qingsuan shensu de.
14|52|Zhe shi dui zhongren de chongfen de biaoshi, yibian tamen yinci er shou jinggao, yibian tamen zhidao ta zhishi du yi de bei chongbai zhe, yibian you lizhi de ren jiqu jiaohui.
15|1|Ai lie fu, lia mu, la yi. Zhexie shi tian jing--mingbai de “gulanjing” de jie wen.
15|2|Buxindao zhe huoxu yao xiwang tamen yuan shi guishun de.
15|3|Ni tingren tamen chihe wanle ba! Ni tingren tamen shou xiwang de youhuo ba! Yinwei tamen bujiu jiu hui zhidao de.
15|4|Wo bu huimie yige chengshi ze yi, dan huimie ta, jiu you yige kezhi de dingqi.
15|5|Renhe minzu dou buneng xian qi dingqi er miewang, ye buneng hou qi dingqi er lunsang.
15|6|Tamen shuo: Shouxiang shi jiaohui de ren a! Ni que shi yige fengzi.
15|7|Ni zen bu zhaoshi women yixie tianshen ne? Ruguo ni shi shuo shihua de.
15|8|Wo zhi ping zhenli er jiang tianshen, dao na shi, tamen shi bu meng huanxing de.
15|9|Wo que yi jiang shi jiaohui, wo que shi jiaohui de baohu zhe.
15|10|Zai ni zhiqian, wo que yi paiqianle xuduo shizhe, qu jiaohua gudai de ge zongpai.
15|11|Meiyou yige shizhe lailin tamen ze yi, dan you shizhe lailin, tamen dou jiayi chaoxiao.
15|12|Wo zheyang shi aihao chaoxiao shenru zui renmen de xin.
15|13|Tamen bu xin wo de jiaohui, qishi, guren de changdao yi shiqule.
15|14|Jiaruo wo wei tamen kaipi yidao tianmen, er tamen cong na dao tianmen jixu deng tian,
15|15|tamen biding shuo: Women de yanjing shou mengbile, buran, women shi zhongle moshu de minzhong.
15|16|Wo que yi zai tianshang chuangzaole (shi'er) gong, wo wei guancha zhe er xiushi tiankong.
15|17|Wo baohuzhe tian, buxu renhe shou zuzhou de emo deyi qinru,
15|18|dan qieting de emo ze you mingxian de liuxing gan shang ta.
15|19|Wo zhankaile dadi, bing ba xuduo shanyue anzhi zai da dishang, erqie shi ge zhong junheng de dongxi sheng chulai.
15|20|Wo zai da dishang wei nimen he nimen suo buneng gongyang zhe er chuangzaole xuduo shenghuo ziliao.
15|21|Mei yi zhong shiwu, wo zheli dou you qi cangku, wo zhi yi dingshu jiangxia ta.
15|22|Wo paiqian zirun de feng, wo jiu cong yun zhong jiangxia yushui, yi gongji nimen yinliao, nimen jue bushi yushui de xu cang zhe.
15|23|Wo que shi neng shi wanwu sheng, neng shi wanwu si de; wo que shi wanwu de jicheng zhe.
15|24|Wo que yi zhidao nimen zhong xianjin de, wo que yi zhidao nimen zhong houjin de.
15|25|Ni de zhu biding jihe tamen. Ta que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
15|26|Wo que yi yong heise de chengxing de niantu chuangzaole ren.
15|27|Yiqian, wo ceng yong liehuo chuangzaole jingling.
15|28|Dangshi, ni de zhu ceng dui tianshenmen shuo: Wo biding yao yong heise de niantu suzao renxiang er chuangzao ren.
15|29|Dang wo ba ta su cheng, erqie ba wo de jingshen chui ru ta de suxiang de shihou, nimen yingdang dui ta fufu koutou.
15|30|Suihou, tianshenmen yitong koutou,
15|31|wei du yi bo lie si bu ken koutou.
15|32|Zhu shuo: Yi bo lie si a! Ni zenme bu koutou ne?
15|33|Ta shuo: Ni yong heise niantu su chengren xiang er chuangzao de ren, wo bu gai xiang ta koutou.
15|34|Zhu shuo: Ni cong zheli chuqu ba. Yinwei ni que shi bei fangzhu de.
15|35|Ni bi zao zuzhou, zhidao baoying ri.
15|36|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni dui wo huanxing, zhidao renlei fuhuo zhi ri.
15|37|Zhu shuo: Ni que shi bei huanxing
15|38|dao kezhi de riqi.
15|39|Ta shuo: Wo de zhu a! Ni yi panding wo shi mi wu de, suoyi wo shi bi zai da dishang yi zui'e youhuo tamen, wo biding yao shi tamen yitong mi wu.
15|40|Chufei tamen zhong ni suo xuanba de puren.
15|41|Zhu shuo: Zhe shi wo yingdang weichi de zhenglu.
15|42|Wo de puren, ni dui tamen jue wu quanli, chufei naxie shuncong ni de mi wu zhe.
15|43|Huo yu biding shi tamen quanti de yueding di difang.
15|44|Huo yu you 7 daomen, mei dao menjiang shourong tamen zhong bei pai ding de yibufen ren.
15|45|Jingwei zhemen biding zai yixie leyuan he yuanquanzhi jian,
15|46|nimen pingping'an'an di jinru leyuan ba!
15|47|Wo qingchu tamen xiongzhong de yuanhen, tamen jiang chengwei dixiong, zai gao ta shang xiang dui er zuo.
15|48|Tamen zai nali bu ganjue pifa, tamen jue bu bei zhu chu.
15|49|Ni gaosu wo de pu renmen, wo que shi zhi she de, zhi ci de;
15|50|wo de xingfa que shi tongku de.
15|51|Ni yingdang dui tamen xushu yi bo la xin de kerenmen de gushi.
15|52|Dangshi, tamen jinqu jian ta, shuo: Zhu ni ping an. Ta shuo: Women que shi weiju nimen de.
15|53|Tamen shuo: Ni buyao weiju, women dique yi yige congming de nanhai xiang ni baoxi.
15|54|Ta shuo: Wo yi laomai, nimen hai xiang wo baoxi ma? Nimen yi shenme xiang wo baoxi ne?
15|55|Tamen shuo: Women ping zhenli er xiang ni baoxi, suoyi ni buyao juewang.
15|56|Ta shuo: Chu mi wu zhe wai, shei hui juewang yu zhenzhu de enhui ne?
15|57|Ta shuo: Shizhemen a! Nimen you she me chaishi ne?
15|58|Tamen shuo: Women feng pai qu chengzhi yiqun fanzui de minzhong.
15|59|Lu te de jiazu chuwai, women que yao ba tamen quandou jiu chulai;
15|60|dan ta de qizi chuwai, women yi yuding ta he qiyu de ren tong shou xingfa.
15|61|Dang shizhemen lai dao lu te de jiali de shihou,
15|62|ta shuo: Nimen que shi yixie mosheng de ren.
15|63|Tamen shuo: Buran; women ba tamen yixiang zhenglun de (xingfa) dai lai gei nile.
15|64|Women ba zhenli dai lai gei nile, women que shi chengshi de.
15|65|Ni yingdang daizhe ni de jiazu zai shenye chuxing, ni yao gen zai tamen de houmian, nimen zhong de renhe ren ye buyao huitou kan. Nimen yingdang wang qian zou, yizhi zou dao nimen fengming daoda di difang.
15|66|Wo qishi ta zhege panjue: Jiushi zhe deng ren, zai zaochen jiang bei genchu.
15|67|Cheng li de jumin xinran er lai,
15|68|ta shuo: Zhexie shi wo de keren, nimen buyao lingru wo,
15|69|nimen yingdang jingwei zhenzhu, nimen buyao cha ru wo.
15|70|Tamen shuo: Nandao women meiyou jinzhi ni yu shiren wanglai ma?
15|71|Ta shuo: Zhexie shi wo de nu'er, ruguo nimen yao gan shenme.
15|72|Zhi ni de shouming fashi, tamen bi jiang fanghuang yu ziji de diankuang zhi zhong.
15|73|Nahan sheng zai ri chu shi xijile tamen.
15|74|Wo shi nage shi zhen tianfandifu, bing shi tao shixiang yudian ban jiangluo zai tamen shenshang.
15|75|Duiyu neng kaocha zhe, ci zhong que you xuduo jixiang.
15|76|Nage shi zhen que shi zai yitiao rengran cunzai de daolushang de.
15|77|Duiyu xindao zhe, ci zhong que youyi zhong jixiang.
15|78|Na conglin de jumin que shi bu yi de,
15|79|guwo chengzhile tamen. Zhe liang ge difang dou zai pingtan de lu shang.
15|80|Shigu de jumin que yi fouren shizhemen.
15|81|Wo que yi ba wo de xuduo jixiang zhaoshi tamen, dan tamen beilile ta.
15|82|Tamen anquan de zao shan wei wu,
15|83|dan nahan sheng zai zaochen xijile tamen.
15|84|Tamen suo mouqiu de, duiyu tamen wujiyushi.
15|85|Wo zhi ping zhenli chuangzao tiandi wanwu, fuhuo shi shi biding lailin de. Suoyi ni yingdang wenhe di yuanliang zhongren.
15|86|Ni de zhu que shi chuangzao wanwu de zhu, que shi quan zhi de.
15|87|Wo que yi shangci ni changchang fanfu songdu de qi jie jing wen he weida de “gulanjing”.
15|88|Ni buyao jiyu wo suo shi tamen zhong ge deng ren suo xiangshou de shiwu, ni buyao wei tamen er bei'ai. Ni yingdang wenhe di duidai xinshimen.
15|89|Ni shuo: Wo que shi tanshuai de jinggao zhe.
15|90|Na zhengru wo suo jiang shi fenpei zhemen de (dongxi) yiyang de,
15|91|tamen ba “gulanjing” fenge cheng ruogan zhiti.
15|92|Zhi ni de zhu fashi, wo bi jiang tamen quanti jiayi shenwen
15|93|shenwen tamen shengqian de xingwei.
15|94|Ni yingdang gongkai xuanbu ni suo feng de mingling, erqie bi kai yi wu pei zhu zhe.
15|95|Zai duifu chaoxiao zhe fangmian, wo bi shi ni manzu.
15|96|Chaoxiao zhe chu zhenzhu wai hai chongbai bie de shenling, bujiu tamen jiu hui zhidaole.
15|97|Wo que yi zhidao ni wei tamen de lanyan er fanmen.
15|98|Ni yingdang zansong ni de zhu chaojue wanwu, ni yingdang yu zhongren yiqi koutou,
15|99|ni yingdang chongbai ni de zhu, zhidao na wuyi de xiaoxi lailin.
16|1|Zhenzhu de mingling biding lailin, suoyi nimen bubi yaoqiu qi zaori shixian, zansong zhenzhu chaojue wanwu, ta chao hu tamen suoyong yi pei ta de.
16|2|Ta shi tianshenmen feng ta de mingling, xietong jingshen, jianglin tasuo yiyu de puren, shuo: Nimen yingdang jinggao shiren shuo: Chu wo zhi wai, jue wu ying shou chongbai de, suoyi nimen yingdang jingwei wo.
16|3|Ta ping zhenli chuangzaole tiandi, ta chao hu tamen suoyong yi pei ta de.
16|4|Ta yong jingye chuangzaole ren, er ren que turan bian chengle (ta de) mingxian de duishou.
16|5|Ta chuangzaole shengchu, nimen keyi qi mao he pi yuhan, keyi qi ru he rou chongji, hai you xuduo yichu.
16|6|Nimen ba shengchu gan hui jia huo fang chuqu chi cao de shihou, shengchu duiyu nimen dou you guangcai.
16|7|Shengchu ba nimen de huowu tuo yun dao nimen xu jing kunnan caineng daoda di difang qu. Nimen de zhu que shi zhiren de, que shi zhi ci de.
16|8|Ta chuangzao ma, luo, lu, yi gong nimen qi cheng, yi zuo nimen de zhuangshi. Ta hai chuangzao nimen suo bu zhidao de dongxi.
16|9|Zhenzhu fuze zhishi zhengdao de zeren. Youxie daolu shi pian xie de, jiaruo ta yiyu, ta bi jiang nimen quanti yinru zhengdao.
16|10|Ta cong yun zhong jiangxia yushui, nimen keyi yong zuo yinliao, nimen lai yi fangmu de shumu yin zhi er shengzhang.
16|11|Ta wei nimen er shengchan zhuangjia, youganlan, ye zao, putao he ge zhong guoshi. Duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que youyi zhong jixiang.
16|12|Ta wei nimen er zhifule zhouye he ri yue, qunxing dou shi yin ta de yizhi er bei zhifu de; duiyu neng lijie de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
16|13|(Ta you wei nimen er zhifu) tasuo wei nimen chuangzao yu dadi de gese wupin, duiyu neng jiqu jiaohui de minzhong, ci zhong que youyi zhong jixiang.
16|14|Ta zhifu haiyang, yibian nimen yu qu qizhong de xian rou, zuo nimen de shipin; huo caiqu qizhong de zhubao, zuo nimen de zhuangshi. Ni kan chuanbo zai qizhong polang er xing, yibian nimen xunqiu ta de enhui, yibian nimen ganxie.
16|15|Ta zai dadishang anzhi xuduo shanyue, yimian da di dongdang, er nimen bude anju. Ta kaipi xuduo heliu he daolu, yibian nimen zunxun zhenglu.
16|16|Ta sheli xuduo biaozhi, tamen jiezhu naxie biaozhi he xingsu er zunxun zhenglu.
16|17|Nandao zaowuzhu tong buneng chuangzao de (ouxiang) shi yiyang de ma? Nimen zenme bu jiqu jiaohui ne?
16|18|Ruguo nimen yao jisuan zhenzhu de enhui, nimen shi wufa tongji de. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
16|19|Zhenzhu zhidao nimen suoyinhui de, he nimen suo biaobai de.
16|20|Tamen she zhenzhu er qidao de buneng chuangzao renhe wu, er tamen shi bei chuangzao de.
16|21|Tamen shi si de, bushi huo de, tamen bu zhidao chongbai zhemen jiang zai he shi fuhuo.
16|22|Nimen suo yingdang chongbai de shi weiyi de shou chongbai zhe. Buxin houshi de ren, tamen de xin shi fouren de, tamen shi zi da de.
16|23|Wuyi de, zhenzhu zhidao tamen suo yinhui de, he tamen suo biaobai de, ta que shi bu xi'ai zi da zhe de.
16|24|Youren wen tamen: Nimen de zhu ceng jiang shi shenme? Tamen shuo: Guren de shenhua.
16|25|Yibian tamen zai fuhuo ri chengdan ziji de quanbu zeren, yiji bei tamen wuzhi di jiayi wudao zhe de yibufen zeren. Zhen de, tamen suo chengdan de zhen elie!
16|26|Qian ren que yi yong jimou, dan zhenzhu ba tamen de jianzhu wu chedi jiayi cuihui, er tamen de wuding luo zai tamen de shenshang. Xingfa cong tamen liao xiangbudao di difang lailin tamen.
16|27|Ranhou zai fuhuo ri ta yao lingru tamen, bing shenwen tamen shuo: Wo naxie huoban--nimen weile tamen er yuxin shimen xiang zhenglun de--rujin zai nali ne? You xueshi zhe jiangyao shuo: Lingru he xingfa jinri bi guiyu bu xindao zhe.
16|28|Tamen zai zi kui de qingkuang xia, tianshenmen shi tamen siwang. Tamen biaoshi qufu, shuo: Women meiyou fanguo shen me zui'e. Buran! Zhenzhu que shi quanzhi nimen de xingwei de.
16|29|Tamen bei ya jin huo yu er yong ju qizhong. Zi da zhe de zhuchu zhen elie!
16|30|Youren wen jingwei zhe shuo: Nimen de zhu ceng jiang shi shenme? Tamen shuo: Ta jiang shi shan yan. Xingshan zhe zai jinshi jiang xiangshou meiman de shenghuo, er houshi de zhuzhai que shi geng hao de. Jing'ai zhe de zhuzhai zhen youmei.
16|31|Chang zai de leyuan jiang ren sui tamen jinqu, naxie leyuan xia lin zhu he, qizhong you tamen suo yiyu de. Zhenzhu zheyang baochou jingwei zhe.
16|32|Tamen zai lianghao de qingkuang xia, tianshenmen shi tamen siwang. Tian shen dui tamen shuo: Zhu nimen ping'an, nimen keyi yinwei ziji de shangong er jinru leyuan.
16|33|(Bu xindao zhe) zhi neng dengdai tianshenmen lailin tamen, huo dengdai ni de zhu de mingling jianglin. Zai tamen zhiqian de ren jiushi zheyang zuo de. Zhenzhu meiyou kui wang tamen, dan tamen que kui wangle ziji.
16|34|Suo yi tamen bi zaoshou tamen de xingwei de e bao, er tamen yixiang chaoxiao de (xingfa) jiang baowei tamen.
16|35|Yi wu pei zhu zhe shuo: Jiaruo zhenzhu yiyu, ze women he women de zuxian bu hui she ta er chongbai renhe wu de, women ye bu hui shanzi jiechu renhe wu de. Zai tamen zhiqian de ren, ceng zheyang zuoguole. Shizhemen zhi fu mingbai de chuanda de zeren.
16|36|Wo zai mei ge minzu zhong, que yi paiqian yige shizhe, shuo: Nimen dang chongbai zhenzhu, dang yuanli emo. Dan tamen zhong you zhenzhu suoyindao de, youyingdang mi wu de. Gu nimen dang zai dadishang luxing, yingdang guancha fouren (shizhe) de renmen de jieju shi zenyang de.
16|37|Ruguo nimen rewang tamen huode yindao, namo,(ni de rewang shi turan de), zhenzhu bu yindao na wudao ren zhe, tamen jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
16|38|Tamen zhi zhenzhu er fachu zui yanzhong de shiyan, shuo: Zhenzhu bu shi siren fuhuo. Buran! Zhe shi ta yingdang shijian de nuoyan. Dan shiren daban bu zhidao.
16|39|(Ta jiang shi tamen fuhuo), yibian ta wei tamen chanming tamen suo zhenglun de shifei, bingqie rang buxindao zhe zhidao ziji yuan shi shuohuang de.
16|40|Dang wo yao chuangzao yi jian shiwu de shihou, wo zhi dui ta shuo sheng you, ta jiu youle.
16|41|Zai bei yapo zhihou, wei zhenzhu er qianju zhe, wo zai jinshi shi bi shi tamen huode yige youmei de zhuchu, houshi de baochou shi geng da de, jiaruo tamen zhidao.
16|42|Tamen shi jianren de, shi xinlai tamen de zhu de.
16|43|Zai ni zhiqian, wo zhi paiqianle wo suo qishi de yixie nanzi. Nimen yingdang qingjiao shen ming jiaohui zhe, ruguo nimen bu zhidao.
16|44|(Wo ceng paiqian tamen) daizhe yixie mingzheng he jingdian,(qu jiaohua zhongren), wo jiang shi ni jiaohui, yibian ni dui zhongren chanming tamen suo shou de qishi, yibian tamen siwei.
16|45|Shiyong guiji yi zuo'e zhe, nandao bupa zhenzhu shi tamen sui dimian er xianluo, huo xingfa cong tamen liao xiangbudao di difang lailin tamen ma?
16|46|Huo zai tamen de lutu zhong chengzhi tamen, er tamen jue buneng taobi.
16|47|Huo zhujian chengzhi tamen, yinwei nimen de zhu que shi zhi ai de, que shi zhi ci de.
16|48|Nandao tamen meiyou guancha zhenzhu suo chuangzao de wanwu ma? Ge wu de yinying, pianxiang zuobian he youbian, wei zhenzhu er koutou, tongshi tamen shi beijian de.
16|49|Tiandi jian de dongwu he tianshenmen, dou zhi wei zhenzhu er koutou, tamen bu ganzi da.
16|50|Tamen weiju zai tamen shangmian de zhuzai, tamen zunxing ziji suo feng de mingling.(Ci chu koutou!)※
16|51|Zhenzhu shuo: Nimen buyao chongbai liang ge zhuzai, ying shou chongbai de, zhishi yige zhuzai. Suoyi nimen yingdang zhi weiju wo.
16|52|Tiandi wanwu zhishi ta de, shuncong changchang zhi guiyu ta. Nandao nimen she zhenzhu er jingwei ta wu ma?
16|53|Fan nimen suo xiangshou de enhui dou shi cong zhenzhu jiangxia de. Ranhou, dang nimen zaonan de shihou, nimen zhi xiang ta qidao.
16|54|Ranhou, dang ta jiechu nimen de huannan de shihou, nimen zhong youyibufen ren, like yi wu pei tamen de zhu,
16|55|yizhi gufu tasuo shangci tamen de enhui, nimen xiangshou ba. Bujiu nimen jiu yao zhidaole.
16|56|Wo suo gongji tamen de caichan, tamen yi qizhong de yibufen qu gongfeng naxie wuzhi de (ouxiang). Zhi zhenzhu fashi, guanyu nimen suo niezao de (shiwu), nimen bi shoushen wen.
16|57|Tamen yi nu'er guizhenzhu--zansong zhenzhu, chaojue wanwu--er yi tamen suo yuanwang de gui ziji.
16|58|Dang tamen zhong de yige ren ting shuo ziji de qi zi sheng nu'er de shihou, ta de lian anran shise, erqie manfu laosao.
16|59|Ta wei zhege ehao er bu yu zongzu huimian, ta duofang kaolu: Jiujing shi renru baoliu ta ne? Haishi ba ta huomai zai tu li ne? Zhen de, tamen de panduan zhen elie.
16|60|Bu xin houshi zhe, you e li; zhenzhu you dianxing. Ta que shi quanneng de, que shi zhi rui de.
16|61|Ruguo zhenzhu wei shiren de bu yi er chengzhi tamen, namo, ta bu liu yige ren zai da dishang, dan ta rang tamen yanchi dao yige dingqi, dang tamen de dingqi lailin de shihou, tamen bude yanchi yi shashi,(dang qi wei lailin de shihou), tamen buneng tiqian yi shashi.
16|62|Tamen yi ziji suo yanwu de guizhenzhu, tamen wangyan ziji jiang shou zui jia de baochou. Wuyi de, tamen jiang shou huo yu de baochou. Tamen shi bei yiqi de.
16|63|Zhi zhen zhu fashi, zai ni zhiqian, wo que yi paiqian xuduo shizhe qu jiaohua ge minzu; dan emo yi tamen de xingwei mihuo tamen, suo yi jintian ta shi tamen de baohu zhe, tamen jiang shou tongku de xingfa.
16|64|Wo jiang shi zhe bu jingdian, zhi wei shi ni dui tamen chanming tamen suo zhenglun de (shifei), bingqie yi zhe bu jingdian zuowei xindao de minzhong de xiangdao he enhui.
16|65|Zhen zhu cong yun zhong jiangxia yushui, bing jie yushui shi yi si de da di fuhuo; dui shanyu tinghua de minzhong, ci zhong que youyi zhong jixiang.
16|66|Zai shengchu zhong, duiyu nimen, que you yi zhong jiaoxun. Wo shi nimen de yin na cong shengchu fu nei de fen he xue zhi jian tichu de you chunjie you kekou de ruzhi.
16|67|Nimen yong ye zao he putao niang zhi chunjiu he jiamei de jiyang, duiyu neng lijie de minzhong, ci zhong que you yi zhong jixiang.
16|68|Ni de zhu ceng qishi mifeng: Ni keyi zhu fang zai shanshang he shu shang, yiji renmen suo jianzao de fengfang li.
16|69|Ranhou, ni cong mei zhong guoshi shang chi yidian, bing xunfu de zunxun ni de zhu de daolu. Jiang youyi zhong yanse butong, er keyizhi bing de yinliao, cong ta de fu zhong tu chulai; duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que youyi zhong jixiang.
16|70|Zhenzhu chuangzao nimen, ranhou shi nimen siwang. Nimen zhong youren fu fan yu yisheng zhong zui elie de jieduan, yi zhi ta zai you zhishi zhihou you bian de yi wu suo zhi. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi quanneng de.
16|71|Zai jiyang shang, zhenzhu shi nimen zhong yibufen ren chaoyue ling yibufen ren, jiyang youhou zhe jue bu yuan ba ziji de jiyang rang ji ziji de nupu, cong'er tamen zai jiyang shang yu ziji pingdeng, nandao tamen fouren zhenzhu de enhui ma?
16|72|Zhenzhu yi nimen de tonglei zuo nimen de qizi, bing wei nimen cong qizi chuangzao ersun. Zhenzhu hai yi jiamei de shiwu gongji nimen. Nandao tamen xinyang xuwang, er gufu zhu en ma?
16|73|Tamen she zhenzhu er chongbai (ouxiang), na shi buneng wei tamen zhuchi cong tianshang jiangxia de he cong dishang shengchu de yidian jiyang, erqie hao wu nengli de.
16|74|Nimen buyao wei zhenzhuda biyu. Zhenzhu zhidao, er nimen bu zhidao.
16|75|Zhenzhuda yige biyu: Yige nuli, buneng ziyou chuli renhe shiwu, yige ziyou ren, wo shangci ta you hou de jiyang, er ta mimi de he gongkai di jiayi shishe; tamen lia ren shi yiyang de ma? Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Dan tamen daban bu zhidao.
16|76|Zhenzhu you da yige biyu: Liang ge nanren, yige shi yaba, shenme shi ye buneng zuo, que shi ta zhuren de leizhui, wulun zhuren dafa ta dao nali qu, dou buneng dai yidian fuli huilai; ling yige zou de shi zhenglu, ta quan ren zhuchi gongdao. Tamen lia ren shi yiyang de ma?
16|77|Tiandi de youxuan zhishi zhenzhu de. Fuhuo shike de daolai, zhi zai zhuan shunjian, huo geng wei xunsu. Zhenzhu duiyu wanshi, que shi quanneng de.
16|78|Zhenzhu shi nimen cong mu fu chusheng, nimen shenme ye bu zhidao, ta wei nimen chuangzao ermu he xinling, yibian nimen ganxie.
16|79|Nandao tamen meiyou kanjian zai kongzhong bei zhifu de qun niao ma? Zhiyou zhenzhu weichi tamen; duiyu xindao de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
16|80|Zhenzhu yi nimen de jia wei nimen anju zhi suo, yi shengchu de pige, wei nimen de fangwu, nimen zai qicheng zhi ri he zhu dingzhi ri, dou ganjue qi qingbian. Ta yi mianyangmao, luotuo mao he shan yang mao gong nimen zhizao jiaju he zhanshi de xiangshou.
16|81|Zhenzhu yi tasuo chuangzao de dongxi zuo nimen de zhe yin, yi qun shan zuo nimen de yinni chu, yi yifu gong nimen fangshu (he yuhan), yi kuijia gong nimen fangyu chuangshang. Ta ruci wancheng ta dui nimen de enhui, yibian nimen shunfu.
16|82|Ruguo tamen weibei zhengdao, namo, ni zhi fu mingbai chuanda de zeren.
16|83|Tamen renshi zhenzhu de enhui, dan jiayi fouren, tamen daban shi wang'enfuyi de.
16|84|Zai na ri, wo yao zai mei ge minzu zhong tuiju yige jianzheng, ranhou, bu xindao zhe bude wei ziji bianhu, ye bude xiang tamen taohao.
16|85|Dang bu yi zhe kanjian xingfa de shihou, tamen bude jianxing, ye bude huanxing.
16|86|Dang yi wu pei zhu zhe kanjian tamen de pei zhu de shihou, tamen jiangyao shuo: Women de zhu a! Zhexie shi women de pei zhu, women ceng she ni er qidao tamen. Naxie pei zhujiang huida tamen shuo: Nimen que shi shuohuang de.
16|87|Zai na ri, tamen jiang xiang zhenzhu biaoshi qufu, er tamen suo niezao zhe jiang huibi tamen.
16|88|Bu xindao erqie zu'ai zhu dao zhe, wo jiang yin tamen de pohuai er zengjia tamen suo shou de xingfa.
16|89|Wo yao zai mei ge minzu zhong, tuiju tamen zu zhong de yige jianzheng, lai fanzheng tamen, zai na ri, wo yao tuiju ni lai fanzheng zhe deng ren. Wo ceng jiang shi zhe bu jingdian, chanming wanshi, bing zuo guishun zhe de xiangdao, enhui he xixun.
16|90|Zhenzhu dique ming ren gongping, xingshan, shi ji qinqi, bing jin ren yinluan, zuo'e shi, badao; ta quan jie nimen, yibian nimen jiqu jiaohui.
16|91|Dang nimen dijie mengyue de shihou, nimen yingdang luxing. Nimen ji yi zhenzhu wei nimen de baozheng zhe, ze dijie mengyue zhihou jiu buyao weibei shiyan. Zhenzhu dique zhidao nimen de xingwei.
16|92|Nimen buyao xiang nage fu ren, ta ba fangzhi de hen jieshi de xian you fen chai cheng ruogan lu; nimen yi mengshi wei huxiang qizha de shouduan, yinwei zhe yizu bi na yizu hai yao fushu. Zhen zhu zhi yi ci shi kaoyan nimen. Fuhuo ri, ta bi wei nimen chanming nimen suo zhenglun de shifei.
16|93|Jiaruo zhen zhu yiyu, ta bi shi nimen chengwei yige minzu; dan ta shi tasuo yiyu zhe wu ru mitu, shi tasuo yiyu zhe zunxun zhenglu. Nimen shibi yao wei nimen de xingwei er shoushen wen.
16|94|Nimen buyao yi mengshi wei huxiang qizha de shouduan; yimian zhan wen zhihou zai shizu, er nimen jiang yinwei zu'ai zhen zhu de dadao er changshi zaihuo, nimen hai yao shou zhongda de xingfa.
16|95|Nimen buyao yi lianjia chumai zhenzhu de mengyue; zai zhenzhu nali de, duiyu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
16|96|Nimen suoyou de shi yao hao jin de, zai zhenzhu nali de shi wuqiong de. Wo shi biyao yi jianren zhe suo xing de zuida shangong baochou tamen.
16|97|Fan xingshan de nannu xinshi, wo shi biyao shi tamenguo yi zhong meiman de shenghuo, wo shi biyao yi tamen suo xing de zuida shangong baochou tamen.
16|98|Dang ni yao songdu “gulanjing” de shihou, ni yingdang qiu zhenzhu baohu, yi fang shou zuzhou de emo de ganrao.
16|99|Dui xindao erqie xinlai zhenzhu zhe, ta hao wu quanli.
16|100|Ta de quanli zhi xianyu he ta jiao pengyou, erqie yi ta pei zhu zhe.
16|101|Dang wo yi yi jie jing wen diaohuan ling yi jie jing wen de shihou--zhenzhu zhidao ziji suo jiang shi de--tamen shuo: Ni zhishi yige niezao zhe. Buran! Tamen daban shi bu zhidao de.
16|102|Shengling cong ni de zhu nali jiang shi zhe bu baohan zhenli de jingdian, yibian ta shi xindao zhe jianding, bingyong zuo gui xinzhe de xiangdao he xixun.
16|103|Wo dique zhidao, tamen shuoguo: Zhe zhishi yige fanren suo chuanshou de. Tamen suo qingxiang di nage ren de yuyan shi hua wairen (de yuyan), er zhe (bu jingdian de yuyan) shi mingbai de alabo yu.
16|104|Buxin zhenzhu de jixiang zhe, zhenzhu biding bu yindao tamen, er tamen jiang shou tongku de xingfa.
16|105|Buxin zhenzhu de jixiang zhe, cai shi niezaole huangyan de, zhe deng ren que shi shuohuang de.
16|106|Ji xin zhenzhu zhihou, you biaoshi buxin zhe--chufei bei po xuancheng buxin, neixin que wei xinyang er jianding zhe--wei buxin er xinqing shuchang zhe jiang zao tianqian, bing shou zhongda de xingfa.
16|107|Zhe shi yinwei tamen ning ai jinshi shenghuo er bu ai houshi, ye yin wei zhenzhu bu yindao bu xindao de minzhong.
16|108|Tamen shi zhenzhu jiang fengbi qi xinling he shiting de ren. Zhe deng ren shi qingshuai de.
16|109|Wuyi de, tamen zai houshi zheng shi kui she zhe.
16|110|Ranhou, ni de zhu duiyu beihai zhihou qianju, ranhou fendou, erqie jianren zhe, ni de zhu zai na zhihou que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
16|111|(Ni huiyi) zai na ri, mei ge linghun dou lai wei ziji bianhu, er mei ge linghun dou de xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou. Tamen bu shou kui wang.
16|112|Zhenzhuda yige biyu: Yige shi zhen, yuan shi anquan de, anwen de, fengfu de jiyang cong ge fang yun lai, dan zhen shang de jumin gufu zhenzhu de enhui, suoyi zhenzhuyin tamen de xingwei er shi tamen changshi jidu de jihuang he kongbu.
16|113|Tamen zu zhong de yige shizhe que yi lailin tamen, dan tamen fourenle ta. Zai tamen bu yi de qingkuang xia, xingfa xijile tamen.
16|114|Nimen keyi chi zhenzhu shangci nimen de hefa er jiamei de shiwu, nimen yingdang ganxie zhenzhu de enhui, ruguo nimen zhi chongbai ta.
16|115|Ta zhi jinzhi nimen chi zi si wu, xieye, zhurou, yiji song fei zhenzhu zhi ming er tuzai zhe. Dan wei shi suo po, fei chu ziyuan, qie buguo fen zhe, namo, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
16|116|Nimen duiyu ziji suo xushu de shi, buyao wangyan: Zhe shi hefa de, na shi weifa de. Yizhi nimen jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao. Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao zhe bi bu chenggong.
16|117|(Tamen zhide) dao yidian xiangshou, er tamen jiang shou tongku de xingfa.
16|118|Dui youtai jiaotu, wo ceng jin jie wo congqian suo gaosuguo ni di naxie shiwu, wo meiyou kui wang tamen, dan tamen kui wangle ziji.
16|119|Ranhou, ni de zhu duiyu wuzhi er zuo'e, yihou you huiguo zi xin de ren, que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
16|120|Yi bo la xin yuanlai shi yige biaoshuai, ta fucong zhenzhu, xinfeng zhengjiao, erqie bushi yi wu pei zhu de.
16|121|Ta yuan shi ganxie zhu en de, zhu tiaoxuanle ta, bing jiang ta yin shangle zhenglu.
16|122|Zai jinshi, wo ceng yi xingfu shangci ta, zai houshi, ta biding juyu shanren zhi lie.
16|123|Ranhou, wo qishi ni shuo: Ni yingdang zunshou xinfeng zhengjiao de yi bo la xin de zongjiao, ta bushi yi wu pei zhu de.
16|124|Anxiri shi naxie wei zhi er zhenglun de ren suo yingdang zunshou de dingzhi. Fuhuo ri, ni de zhu bi panjue tamen suo zhenglun de shifei.
16|125|Ni ying ping zhihui heshan yan er quan ren zunxun zhu dao, ni yingdang yi zui youxiu de taidu yu ren bianlun, ni de zhu dique zhidao shei shi beili ta de zhengdao de, ta dique zhidao shei shi zunxun ta de zhengdao de.
16|126|Ruguo nimen yao baofu, jiu yingdang yizhao nimen suo shou de shanghai er baofu. Ruguo nimen rongren, na duiyu rongren zhe shi geng hao de.
16|127|Ni yingdang rongren--ni de rongren zhi lai zhenzhu de youzhu--ni buyao wei tamen er beishang, buyao wei tamen de jimou er fannao.
16|128|Zhen zhu que shi tong jingwei zhe he xingshan zhe zai yiqi de.
17|1|Zanmei zhen zhu, chaojue wanwu, ta zai yiye zhi jian, shi ta de puren, cong jin si xing dao yuan si. Wo zai yuan si de sizhou jiang fu, yibian wo zhaoshi ta wo de yibufen jixiang. Zhen zhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
17|2|Wo ba jingdian shangci mu sa, bingyong zuo yiselie de zisun de xiangdao. Wo shuo: Nimen buyao she wo er caiqu renhe jianhu zhe!
17|3|Wo ceng shi qi yu nu ha tongzhougongji zhe de zisun a! Ta yuan shi yige gan'en de puren.
17|4|Wo ceng zai jingdian li qishi dui yiselie de houyi panjue shuo: Nimen biding yao zai da dishang liang ci zuoluan, nimen biding hen aoman.
17|5|Dang di yici zuoluan de yue qi lailin de shihou, wo paiqian wo de xuduo qiangda de puren qu chengzhi nimen, tamen jiu sousuole zhuzhai, na shi yao luxing de nuoyan.
17|6|Ranhou, wo wei nimen huifule dui tamen de youshi, wo yi caifu he zisun zizhu nimen, wo shi nimen gengjia fushu.
17|7|Wo shuo: Ruguo nimen xingshan, namo, nimen shi wei ziji er xingshan, ruguo nimen zuo'e, namo, nimen shi wei ziji er zuo'e. Dang di 2 ci zuoluan de yue qi lailin de shihou,(wo you paiqian tamen), yibian tamen shi nimen bian cheng wei choumeikulian de, yibian tamen xiang tou yi ci nayang zai ru jin si, yibian tamen ba ziji suo zhanling di difang jiayi cuihui.
17|8|(Ruguo nimen huigai), nimen de zhu huoxu hui lianmin nimen. Ruguo nimen chongxin weikang wo, wo jiang chongxin chengzhi nimen. Wo yi huo yu wei buxindao zhe de jianyu.
17|9|Zhe bu “gulanjing” bi yindao ren yu zhi zhengzhidao, bing yugao xingshan de xinshi, tamen jiangyao xiangshou zuida de baochou.
17|10|(Hai yugao) bu xin houshi zhe, wo yi wei tamen yubeile tongku de xingfa.
17|11|Ren qidao huohuan, xiang qidao xingfu yiyang, ren shi jizao de.
17|12|Wo yi zhouye wei liang zhong jixiang, wo mo diao heiye de jixiang, bing yi baizhou wei mingliang de, yibian nimen xunqiu cong nimen de zhu fachu de enhui, yibian nimen zhidao lifa he suanshu. Wo mingbai di jieshi yiqie shiwu.
17|13|Wo shi mei geren de xingwei fuzhuo zai ta de bozi shang. Zai fuhuo ri, wo yao wei mei geren quchu yige zhankai de benzi,
17|14|(shuo:) Ni du ni de benzi ba! Jintian, ni yi zu wei ziji de qingsuan ren.
17|15|Shei zunxun zhengdao, shei zi shou qi yi; shei wu ru mitu, shei zi shou qi hai. Yige fu zui zhe, bu fu taren de zui. Paiqian shizhe zhiqian, wo bu chengfa (renhe ren).
17|16|Dang wo yao huimie yige shi zhen de shihou, wo mingling qizhongguo anle shenghuo zhe fucong wo, dan tamen fangdang bu jian, suoyi ying shou xingfa de panjue. Yushi wo huimie tamen.
17|17|Zai nu ha zhihou, wo hui mie liao ruogan shidai. Ni de zhu duiyu qi puren de zuixing, zu wei che zhi zhe he mingcha zhe.
17|18|Fan yu huode xianshi shenghuo zhe, wo jiang zai xianshi yi wo suo yiyu de baoda tamen zhong wo suo yiyu zhe. Ranhou, wo jiang yi huo yu chengzhi tamen, tamen jiang shou zebei, zao qi juedi jinru huo yu.
17|19|Fan yu huode houshi, bing wei ci er jinle nuli de xindao zhe, zhe deng ren de nuli shi you baochou de.
17|20|Zhe deng ren he na deng ren, wo du yao yi ni de zhu de shangci zizhu tamen, ni de zhu de shangci, bushi shou zu'ai de.
17|21|Ni kan wo zenyang shi tamen zhong de yibufen ren chaoyue ling yibufen ren; houshi que shi pinji geng gao, youyue geng shen de.
17|22|Ni buyao shi renhe wu yu zhenzhu tong shou chongbai, yimian ni bian cheng shou zebei, zao yiqi de.
17|23|Ni de zhu ceng xialing shuo: Nimen yingdang zhi chongbai ta, yingdang xiaojing fumu. Ruguo ta lia zhong de yiren huozhe liang ren zai ni de tangshang dadao laomai, namo, ni buyao dui ta lia shuo: Pei! Buyao he chi ta lia, ni yingdang dui ta lia shuo you limao dehua.
17|24|Ni yingdang bigongbijing de fushi ta lia, ni yingdang shuo: Wo de zhu a! Qiu ni lianmin ta lia, jiu xiang wo nian you shi ta lia yangyu wo nayang.
17|25|Nimen de zhu shi zui zhi dao nimen de xinqing de. Ruguo nimen shi shanliang de, namo, ta duiyu changchang huiguo zhe que shi zhi she de.
17|26|Ni yingdang ba qinqi, pinmin, luke suo ying de de zhouji fen gei tamen, ni buyao huihuo;
17|27|huihuo zhe que shi emo de pengyou, emo yuan shi gufu zhu en de.
17|28|Ruguo ni bixu qiu de ni suo xiwang de cong zhu jiang shi de enhui hou caineng zhouji tamen, namo, ni yinggai dui tamen shuo wenhe dehua.
17|29|Ni buyao ba ziji de shou shu zai bozi shang, ye buyao bashou wanquan shen kai, yimian ni bian cheng huihen de shou zebei zhe.
17|30|Ni de zhu bi wei tasuo yiyu zhe er shi jiyang fuyu, bi wei tasuo yiyu zhe er shi jiyang jiongpo. Ni de zhu duiyu ta de zhong pu, que shi che zhi de, que shi mingcha de.
17|31|Nimen buyao yinwei pa pinqiong er shahai ziji de ernu, wo gongji tamen he nimen. Shahai tamen que shi dazui.
17|32|Nimen buyao jiejin si tong, yinwei si tong que shi xialiu de shi, zhe xingjing zhen elie!
17|33|Nimen buyao weibei zhenzhu de jinling er sharen, chufei yinwei zhengyi. Wugu'er bei sha zhe, wo yi ba quanbing shouyu ta de qinqi, dan tamen buke lan sha, tamen que shi shou yuanzhu de.
17|34|Nimen buyao jiejin gu er de caichan, chufei yizhao zui youliang de fangshi, zhidao ta chengnian. Nimen yingdang luxing nuoyan; nuoyan que shi yao bei shenwen de shi.
17|35|Dang nimen mai liang de shihou, yingdang liang zu fenliang, nimen yingdang shiyong gongping de cheng cheng huowu, zhe shi shanshi, shi jieju zui you de.
17|36|Ni buyao suicong ni suo bu zhidao de yanxing, ermu he xinling dou shi yao bei shenwen de.
17|37|Ni buyao jiao'ao ziman di zai dadishang xingzou, ni jue buneng ba dadi ta chuan, jue buneng yu shan bi gao.
17|38|Zhexie shi, qi elie shi ni de zhu suo yanwu de.
17|39|Zhe shi ni de zhu suo qishi ni de zhihui, ni buyao shi renhe shenming yu zhenzhu tong shou chongbai, fouze, ni jiang zai shou zebei he zao qi jue de qingkuang xia bei touru huo yu.
17|40|Nandao nimen de zhu ba nan'er shangci nimen, er yi zhong tianshen wei ziji de nu'er ma? Nimen dique shuo chu huangmiu dehua.
17|41|Zai zhe bu “gulanjing” li, wo que yi fanfu shenshu zhege zongzhi, yibian tamen mingji. Zhe zhong shenshu zhi hui shi tamen gengjia zengwu.
17|42|Ni shuo: Jiaruo you xuduo shenming he ta zai yiqi, youru tamen suo shuo di nayang, namo, naxie shenling biding xiangfangshefa yu baozuo de zhu zheng heng.
17|43|Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta jue ran chao hu tamen suo shuo de!
17|44|Qi ceng tian he da di, yiji wan you, dou zansong ta chaojue wanwu, wu yi wu bu zansong ta chaojue wanwu. Dan nimen bu liaojie tamen de zansong. Ta que shi rongren de, que shi zhi she de.
17|45|Dang nimen songdu “gulanjing” de shihou, wo zai nimen he buxin houshi zhe zhi jian anzhi yidao yin wei de pingzhang.
17|46|Wo zai tamen de xin shang jiale xuduo zhaozi, yimian tamen liaojie “gulanjing”; you zai tamen de er li zao zhong ting, dang ni zai “gulanjing” li zhi ti dao ni de zhu de shihou, tamen zengwu de li qu.
17|47|Wo zui zhidao tamen weihe yao qingting ni song jing, dangshi tamen lai qingting ni song jing, bingqie mimi de tanhua. Dangshi bu yi zhemen shuo: Nimen zhishi shuncong yige zhongle moshu de ren.
17|48|Ni kan tamen wei ni dale xuduo biyu, dan tamen suo shuo de dou bu zhongken, tamen buneng huode yitiao chulu.
17|49|Tamen shuo: Women bian cheng kugu he chentu hou, nandao women huan yiding hui bei fuhuo chengwei xinren ma?
17|50|Ni shuo: Jinguan nimen bian cheng shitou, huo tie kuai,
17|51|huo nimen renwei geng nanyu jieshou shengming de shenme dongxi. Tamen jiang shuo: Shei shi women fuhuo ne? Ni shuo: Chuci chuangzao nimen de zhu. Tamen jiang dui ni yaotou shuo: Zhe jian shi jiang zai he shi fachu ne? Ni shuo: Zhe jian shi huoxu shi linjinle.
17|52|Zai na shi, ta jiang zhaohuan nimen, er nimen jiang yi rongci daying ta. Nimen jiang caixiang ziji zai fenmu li zhi douliule yihui'er.
17|53|Ni gaosu wo de purenmen shuo: Jiao tamen shuo zhe ju zui youmei dehua--emo biding yao lijian tamen, emo que shi renlei de ming di
17|54|nimen de zhu shi zui zhidao nimen de, ta yao lianmin nimen jiu lianmin nimen; ta yao chengfa nimen jiu chengfa nimen. Wo mei paiqian ni zuo tamen de jianhu zhe.
17|55|Ni de zhu shi zhidao tiandi wanwu de. Wo que yi shi yibufen xianzhi chaoyue ling yibufen; wo ceng yi jingdian shangci da wu de.
17|56|Ni shuo: Nimen she zhenzhu er cheng wei shenming zhe, nimen qidao tamen ba! Tamen buneng ti nimen xiao zai, ye buneng ti nimen jia huo.
17|57|Tamen suo cheng wei shenming zhe, zishen qiu jin zhu zhi jie. Bi tamen geng jin yu zhu zhe ye qiu jin zhu zhi jie, tamen xiwang zhu de enhui, weiju zhu de xingfa. Ni de zhu de xingfa shi yinggai fangbei de.
17|58|Yiqie shi zhen, zai fuhuo ri zhiqian, wo du yao jiayi huimie, huo jiayi yanli de chengfa, zhe shi jilu zai tian jing li de.
17|59|Wo bu jiang shi jixiang, zhi wei qian ren bu chengren ta. Wo ceng yi mu tuo gei sai mo de ren zuo mingzheng, dan tamen pohai (huo nuedai) ta. Wo jiang jixiang zhishi weile donghe.
17|60|Dangshi wo ceng dui ni shuo: Ni de zhu shi zhouzhi zhongren de. Wo suo zhaoshi ni de meng zhao he zai “gulanjing” li bei zuzhou di na ke shu, wo zhi yi zhe liang jian shiwu kaoyan zhongren, bing jiayi donghe, dan wo de donghe zhi shi tamen gengjia manheng.
17|61|Dangshi wo ceng dui zhong tianshen shuo: Nimen yingdang xiang a dan koutou. Tamen jiu xiang ta koutou, dan yi bo lie si chuwai. Ta shuo: Ni yong nitu zaocheng de, wo zen neng xiang ta koutou ne!
17|62|Ta shuo: Ni gaosu wo ba, zhe jiushi ni shi ta chaoyue wo de ren ma? Ruguo ni kuanxian wo dao fuhuo ri, wo shi bi genjue ta de houyi, dan shaoshu ren chuwai.
17|63|Zhenzhu shuo: Ni qu ba! Tamen zhong fan shuncong ni de, huo yu biding shi tamen he ni de chongfen de baochou.
17|64|Ni keyi yong ni de shengyin qu donghe tamen zhong ni suo neng donghe de ren; ni keyi tongshuai ni de qibing he bubing, qu fandui tamen; ni keyi he tamen tong xiang tamen de caichan he ernu; ni keyi xu gei tamen renhe dongxi--emo zhi xu gei tamen wangxiang
17|65|wo de pu ren, ni dui tamen meiyou renhe quanbing, ni de zhu zu wei jianhu zhe.
17|66|Nimen de zhu wei nimen er shi chuanzhi zai haishang hangxing, yibian nimen xunqiu ta de enhui. Ta dui nimen que shi zhi ci de.
17|67|Dang nimen zai haishang zaoshou zaihai de shihou, nimen xianglai ting qidao de yi huibi nimenle, er nimen zhiyou qidao zhule. Dangzhu shi nimen ping'an denglu de shihou, nimen beipanle zhu. Ren yuan shi gu en de.
17|68|Nandao nimen bupa zhu shi nimen lunxian dixia, huo shi feishazoushi de kuangfeng saodang nimen, er nimen buneng wei ziji zhaodao renhe jianhu zhe ma?
17|69|Nandao nimen bupa zhu shi nimen zai qu hanghai, er shi kuangfeng xiji nimen, shi nimen yin gu en er chenni, ranhou, nimen buneng wei ziji zhaodao renhe dui zhu baochou zhe ma?
17|70|Wo que yi youdai a dan de houyi, er shi tamen zai lu shang huo haishang du you suo qi cheng, wo yi jiamei de shiwu gongji tamen, wo shi tamen dada di chaoguo wo suo chuangzao de xuduo ren.
17|71|(Ni ji zhu,) zai na ri, wo jiang zhaohuan mei ge minzu ji qi biaoshuai. Yi youshou jieshou qi gongguo bu zhe, jiang yuedu ziji de benzi; tamen bu shou yi sihao kui she.
17|72|Zai jinshi shi mangren zhe, zai houshi reng shi mangren, erqie gengjia mi wu.
17|73|Tamen que yi shi ni jihu weibei wo suo qishi de jiaoxun, yibian ni jiajie wo de mingyi, er niezao qita de jiaoxun. Name tamen jiu hui ba ni dang pengyou.
17|74|Yao bushi wo shi ni jianding, ni jihu yi qingxiang yu tamenle.
17|75|Ruguo nayang, wo bi shi ni zai shengqian changshi jiabei de xingfa, zai si hou changshi jiabei de xingfa, shi ni buneng zhaodao renhe ren bangzhu ni lai duikang wo.
17|76|Tamen que yi shi ni jihu buneng anju guxiang, yibian ba ni zhu chu jingwai. Ruguo nayang, tamen zai ni bei zhu zhihou, zhide douliu yihui'er.
17|77|Zhe shi zai ni zhiqian wo suo paiqian de zhong shizhe de changdao, ni duiyu wo de changdao buneng faxian renhe biangeng.
17|78|Ni yingdang jin shou cong chen shi dao heiye de bai gong; bing yingdang jin shou zaochen de bai gong, zaochen de bai gong que shi bei canjia de.
17|79|Zai yeli de yiduan shijian, ni yingdang jin shou ni suo dang shou de fujia de bai gong, zhu huoxu ba ni ti dao yige zhide chengsong di diwei.
17|80|Ni shuo: Wo de zhu a! Qiu ni shi wo shunli er ru, qiu ni shi wo shunli er chu, qiu ni shangci wo cong ni nali fachu de quanbing, yi zuo wo de fubi.
17|81|Ni shuo: Zhenli yi lailinliao, xuwang yi xiaomiele; xuwang que shi yi mie de.
17|82|Wo jiang shi keyi wei xinshimen zhiliao he gei tamen yi enhui de “gulanjing”, ta zhi hui shi bu xindao zhe gengjia kui she.
17|83|Dang wo shi en yu ren de shihou, ta diaotou bugu; dang ta zaoyu huohuan de shihou, ta bian cheng juewang de.
17|84|Ni shuo: Ge ren yi ziji de fangfa er gongzuo, nimen de zhu zui zhidao shei shi geng jin yu zhengdao de.
17|85|Tamen wen ni jingshen shi shenme? Ni shuo: Jingshen shi wo de zhu de jimi. Nimen zhi huode hen shao de zhishi.
17|86|Ruguo wo yiyu, wo shi bi ba wo qishi ni de (“gulanjing”) xiaomie jingjin, ranhou, ni dui wo buneng faxian renhe jianhu zhe.
17|87|Dan wo wei cong ni de zhu fachu de enhui (cai baocun ta), ni de zhu suo shi yu ni de enhui shi zhongda de.
17|88|Ni shuo: Ruguo renlei he jingling lianhe qilai chuangzao yi bu xiang zheyang de “gulanjing”, namo, tamen jishi huxiang bangzhu, ye bi buneng chuangzao xiang zheyang de miao wen.
17|89|Zai zhe bu “gulanjing” li, wo wei zhongren que yi shenshu ge zhong biyu, dan zhongren daban buxin.
17|90|Tamen shuo: Women jue buxin ni, zhidao ni wei women er shi yidao yuanquan cong dixia yong chu,
17|91|huozhe ni youyizuo yuanpu, zhongzhizhe ye zao he pu tao, ni shi heliu guanchuan qijian;
17|92|huozhe ni shi tian ru ni suo shuo di nayang, yikuai kuai di luo zai women de tou shang; huozhe ni qing zhenzhu he zhong tianshen lai (yu women) jianmian;
17|93|huozhe ni you yi suo huangjin wu; huozhe ni sheng shangtian qu, women jue buxin ni que yi shengtian, zhidao ni jiang shi women suo neng yuedu de jingdian. Ni shuo: Zansong wo de zhu chaojue wanwu! Wo zhishi yige ceng feng shiming de fanren.
17|94|Dang zhengdao jianglin zhongren de shihou, fang'ai tamen xindao de zhishi tamen de zhe ju hua: Nandao zhenzhu paiqian yige fanren lai zuo shizhe ma?
17|95|Ni shuo: Jiaruo da dishang you xuduo tianshen anran buxing, namo wo bi cong tianshang jiangxia yige tianshen qu tamen nali zuo shizhe.
17|96|Ni shuo: Zhenzhu zu wei wo yu nimen zhi jian de jianzheng, ta duiyu ta de pu renmen que shi che zhi de, que shi mingcha de.
17|97|Zhenzhu yindao shei, shei jiushi zunxun zhengdao de; zhenzhu shi shei mi wu, ni buneng wei shei faxian zhenzhu yiwai de baohu zhe. Zai fuhuo ri, wo jiang shi tamen you xia you ya you long de pufuzhe jihe qilai, tamen de guisu shi huo yu. Mei dang huoshi jianruo de shihou, wo zengjia tamen de huoyan.
17|98|Zhe shi tamen de baochou, yinwei tamen buxin wo de jixiang, bingqie shuo: Women bian cheng kugu he chentu hou, nandao women yiding hui bei fuhuo cheng xinren ma?
17|99|Nandao tamen bu zhidao ma? Chuangzaole tiandi wanwu de zhenzhu neng chuangzao xiang tamen nayang de ren, bing neng wei tamen queding yige hao wu keyi de qixian, bu yi de renmen zhi yuan buxin.
17|100|Ni shuo: Jiaruo wo de zhu de enhui de kucang gui nimen guanli, namo, nimen biding yinwei pa kaizhi er kouliu ta de enhui. Ren shi linse de.
17|101|Dang mu sa lailin yiselie ren de shihou, wo que yi shangci mu sa jiu zhong mingxian de jixiang. Ni wen yi wen yiselie ren ba, falao dui ta shuo: Mu sa a! Wo dique caixiang ni shi zhongle moshu de ren.
17|102|Ta shuo: Ni queshi zhidao, zhiyou tiandi de zhu neng jiang shi zhexie zuowei mingzheng. Falao a! Wo dique caixiang ni shi yao huimie de.
17|103|Ta yao ba tamen zhu chu jingwai, dan wo shi ta he ta de jundui tongtong yan si.
17|104|Zai ta miewang zhihou, wo dui yiselie ren shuo: Nimen juzhu zhege difang ba! Dang houshi de yue qi lailin de shihou, wo yao ba nimen zada de zhaoji lai.
17|105|Wo zhi ben zhenli er jiang shi “gulanjing”, er “gulanjing” ye zhi han zhenli er jiangxia. Wo zhi paiqian ni zuo baoxi xinzhe he jinggao zhe.
17|106|Zhe shi yi bu “gulanjing”, wo shi ta yiyi mingbai, yibian ni congrongbupo di dui zhongren xuandu ta; wo zhujian de jiang shi ta.
17|107|Ni shuo: Nimen keyi xinyang ta, ye keyi buxinyang ta. Zai jiang shi ta zhiqian yi huode zhishi de renmen, dang ting dao renmen songdu ta de shihou, tamen fufu koutou.
17|108|Tamen shuo: Zansong women de zhu chaojue wanwu! Women de zhu de nuoyan biding yao bei luxing.
17|109|Tamen tongkuzhe fufu xiaqu,“gulanjing” shi tamen geng gongjing.(Ci chu koutou!)
17|110|(Ni shuo:) Nimen keyi cheng ta wei zhenzhu, ye keyi cheng ta wei zhiren zhu. Yinwei ta you xuduo ji youmei de ming hao, nimen wulun yong shenme ming hao chenghu ta,(dou shi hen hao de). Ni zai bai zhong buyao gao sheng langsong, ye buyao di sheng modu, ni yingdang xunqiu yitiao shizhong de daolu.
17|111|Ni shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta meiyou shouyang ernu, meiyou tong ta gongxiang guo quan de, meiyou wei mian beijian er she de fuzhu zhe. Ni yingdang zansong ta de zunda.
18|1|Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta yi duanzheng de jingdian jiang shi ta de puren, er wei zai qizhong zhizao renhe pian xie,
18|2|yibian ta jinggao shiren, zhenzhuyao jiangxia yanli de chengfa; bing yugao xingshan de xinshimen, tamen de shou youmei de baochou,
18|3|er yong ju qizhong;
18|4|qie jinggao wangyan zhenzhu shouyang ernu de ren.
18|5|Tamen he tamen de zuxian, duiyu zhe ju hua dou hao wu zhishi, tamen xinkoukaihe de shuo zhe ju huangmiu juelun dehua.
18|6|Ruguo tamen bu xin zhe xun ci, zai tamen beili zhihou, ni huoxu wei beishang er zisha.
18|7|Wo que yi shi dadishang de yiqie shiwu chengwei dadi de zhuangshi pin, yibian wo kaoyan shiren, kan shei de gongzuo shi zui youmei de.
18|8|Wo bi huimie da dishang de yiqie shiwu, er shi da di bian wei huangliang de.
18|9|Nandao ni yiwei yandong he beiwen de zhuren shi wo de jixiang zhong de yi jian qi shi ma?
18|10|Dangshi, you ji ge qingnian bi ju shandong zhong, tamen shuo: Women de zhu a! Qiu ni ba ni nali de enhui shangci women, qiu ni shi women de shiye wanquan duanzheng.
18|11|Wo jiu shi tamen zai shandong li ji nian buneng tingwen.
18|12|Houlai wo shi tamen suxing, yibian wo zhidao liang pai zhong de na yipai geng neng jisuan tamen suo tingliu de shijian.
18|13|Wo ba tamen de gushi, chengshi di gaosu ni, tamen shi ji ge qingnian, tamen xinyang tamen de zhu, er wo gei tamen zengjia zhengdao.
18|14|Wo ceng shi tamen de xin jianren. Dangshi, tamen zhan qilai shuo: Women de zhu, shi tiandi de zhu, women jue bu she ta er qidao renhe shenming, fouze, women biding shuo chu bu jin qingli dehua.
18|15|Women de zhexie tongzu, she ta er chongbai bie de xuduo shenming, tamen zenme buyong yige mingzheng lai zhengshi naxie shenming shi ying shou chongbai de ne? Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao de ren, you shei bi tamen hai bu yi ne?
18|16|Dang nimen liqi tamen he tamen she zhenzhu er chongbai de shenming, ke bi ju shandong, nimen de zhujiang dui nimen guang shi enhui--wei nimen de shiye wei youli de.
18|17|Ni kan taiyang chulai de shihou, cong tamen de shandong de youbian xieshe guoqu; taiyang luoshan de shihou, cong ta de zuobian xieshe guoqu, er tamen jiu zai dong de kong chu. Zhe shi zhen zhu de yi zhong jixiang, zhen zhu yindao shei, shei zunxun zhengdao; zhen zhu shi shei mi wu, ni jue buneng wei shei faxian renhe pengyou zuowei yindao zhe.
18|18|Ni yiwei tamen shi juexing de, qishi tamen shi hanshui de, wo shi tamen zuoyou fanzhuan, tamen de gou shenzhe liang tiao tui wo zai dongkou. Ruguo ni kanjian tamen, ni bi xia de zhuan lian er tao, manhuai kongbu.
18|19|Wo ruci shi tamen juexing, yibian tamen huxiang xunwen, qizhong youyigeren shuo: Nimen douliule duojiu? Tamen shuo: Women douliule yitian, huo bu dao yitian. Tamen shuo: Nimen de zhu zui qingchu nimen douliu de shijian de. Nimen ziji pai yi ge ren, daizhe nimen de zhexie yinbi dao cheng li qu, kan kan shei jia de shipin zui qingjie, jiao ta maidian shipin lai gei nimen, yao jiao ta hen jinshen, buyao shi renhe ren zhidao nimen.
18|20|Cheng li de ren, ruguo nazhe nimen, jiang yong shitou da si nimen, huozhe qiangpo nimen xinfeng tamen de zongjiao, namo, nimen jiu yong bu hui chenggongle.
18|21|Wo zheyang shi bieren kuijian tamen, yibian tamen zhidao zhenzhu de nuoyan shi zhenshi de, fuhuo de shike shi hao wu keyi de. Dangshi, tamen wei ci shi er zhenglun, tamen shuo: Nimen zai tamen de 4 zhou xiuyi du weiqiang--tamen de zhu shi zui liaojie tamen de! Zhuchi shiwu de ren shuo: Women biding zai tamen de sizhou jianzhu yi suo libaisi.
18|22|Youren jiang shuo: Tamen shi san ge, di si ge shi tamen de gou. Youren jiang shuo: Tamen shi wu ge, di liu ge shi tamen de gou. Zhe shi youyu caice youxuan. Hai youren jiang shuo: Tamen shi qi ge, di ba ge shi tamen de gou. Ni shuo: Wo de zhu shi zui zhidao tamen de shumu di, ciwai, zhiyou shaoshu ren zhidao. Guanyu tamen de shiqing, zhi ke zuo biaomian de bianlun, guanyu tamen de shiqing, buyao qingjiao renhe ren.
18|23|Ni buyao wei mou shi er shuo: Mingtian wo yiding zuo na jian shi.
18|24|Chufei tongshi shuo: Ruguo zhenzhu yiyu. Ni ruguo wangle, jiu yingdang jiyi qi ni de zhu, bingqie shuo: Wo de zhu huoxu zhishi wo bi zhe geng qiejin de zhengdao.
18|25|Tamen zai shandong li douliule sanbai nian,(an yinli suan) tamen you jia jiu nian.
18|26|Zhenzhu shi zui zhidao tamen douliu de shijian de. Wei you ta zhidao tiandi de youxuan. Ta de shijue zhen ming! Ta de tingjue zhen cong! Chu zhenzhu wai, tamen jue wu yuanzhu zhe, zhenzhu bu rang renhe ren shen yu ta de panjue.
18|27|Ni yingdang xuandu ni de zhu suo qishi ni de jingdian, ta de yanci, jue bushi renhe ren suo neng biangeng de. Ni jue buneng faxian yige yinbi suo.
18|28|Zai zaochen he wan xi qidao ziji de zhu er qiu qi xiyue zhe, ni yingdang naixin di he tamen zai yiqi, buyao miaoshi tamen, er qiu jinshi shenghuo de fuhua. Wo shi mou xie ren de xin hushi wo de jiaoxun, er shuncong ziji de yuwang. Tamen de xingwei shi guofen de, zhe zhong ren nimen buyao shuncong tamen.
18|29|Ni shuo: Zhenli shi cong nimen de zhu jiang shi de, shei yuan xindao jiu rang ta xin ba, shei bu yuan xindao, jiu rang ta buxin ba. Wo yi wei bu yi de ren, yubeile liehuo, na liehuo de yanmu jiang longzhao tamen. Ruguo tamen (wei gan ke er) qiujiu, jiu yi yi zhong shui gong tamen jieke, na zhong shui xiang liqing nayang shaozhuo ren mian, na yinliao zhen zaogao! Na guisu zhen elie!
18|30|Xindao er xingshan zhe, wo bi bu shi tamen de shanxing tulao wu chou,
18|31|zhe deng ren de xiangshou changzhu de leyuan, tamen xia lin zhu he, tamen zai leyuan li, pei jin zhi de shouzhuo, chuan ling luo jinduan de lu pao, kao zai chuangshang. Na baochou, zhen youmei! Na guisu, zhen meihao!
18|32|Ni yi liang geren de qingkuang wei tamen da yige biyu. Wo wei qizhong de yige ren chuangzaole liang ge putao yuan, er wei yi ye zao lin, bingqie yi liang yuan zhi jian di difang wei gengdi.
18|33|Liang yuan dou chuchan guoshi, hao bu qianque, bing zai liang yuan zhi jian, kaizao yitiao he.
18|34|Ta fuyou caichan, gu yi jinkua de taidu, dui ta de pengyou shuo: Wo caichan bi ni duo, ren bi ni qiang.
18|35|Ta zifu de zou jin ziji de yuanpu, shuo: Wo xiang zhege yuanpu yong bu huangwu,
18|36|wo xiang fuhuo shike bu hui lailin. Jishi wo bei zhao gui zhu, wo ye neng faxian bi zhe yuanpu geng hao de guisu.
18|37|Ta de pengyou yi bianbo de taidu dui ta shuo: Ni buxin zaowuzhu ma? Ta chuangzao ni, xian yong nitu, ji yong jingye, ranhou shi ni bian cheng yige wanzheng de nanzi.
18|38|Danshi (wo shuo), zhenzhu shi wo de zhu, wo bu yi renhe wu pei wo de zhu.
18|39|Ni zou jin ni de yuanpu de shihou, ni zenme bu shuo:'Zhe jian shi shi zhenzhu yiyu de. Chu zhenzhu wai, wo jue wu nengli!'Ruguo ni renwei wo de caichan he housi dou buru ni,
18|40|namo, wo de zhu huoxu hui shangci wo bi ni de yuanpu geng hao de dongxi, er jiang pili yu ni de yuanpu, yizhi (ta) hua wei guangtutu de tudi;
18|41|huo yuan li de shui yidan ganhe, ni jiu buneng xunqiu.
18|42|Ta de caichan, quan zao huimie. Yuan li de putao jia daota zai dishang, ta wei tongxi jianshe yuanpu de feiyong er fanfu fanzhuan ta de liang zhang, ta shuo: Dan yuan wo meiyou ba renhe wu pei wo de zhu.
18|43|Chu zhenzhu wai, meiyou qunzhong yuanzhu ta, ta ye buneng zizhu.
18|44|Zai zheli, yuanzhu quan gui zhenshi de zhenzhu, ta shi shangfa yanming de.
18|45|Ni wei tamen da yige bifang: Jinshi de shenghuo, youru wo cong yun zhong jiangxia yushui, zhiwu de yu, jiu pengbo shengzhang, ji'er lingluo, sui feng piaosan. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
18|46|Caichan he housi shi jinshi shenghuo de zhuangshi; chang cun de shangong, zai ni de zhu kan lai, shi baochou geng hao de, shi xiwang geng da de.
18|47|Zai na ri, wo jiang shi shanyue xiaoshi, ni kan dadi bian cheng guangtutu de. Wo jiang jihe tamen, er bu yilou renhe ren.
18|48|Tamen jiang fen lie chengxing di jieshou ni de zhu de jianyue. Nimen que yi lai jian wo, youru wo chuci chuangzao nimen de shihou yiyang. Buran, nimen ceng shuo wo jue bu wei nimen queding yige yue qi.
18|49|Gongguo bu jiang zhanxian chulai, suoyi ni jiang hui kan dao zui renmen weiju qizhong de jilu. Tamen shuo: Aya! Zhege gongguo bu zenme la, bulun xiao zui dazui, dou hao bu yilou, yiqie dou jiayi jilu. Tamen jiang faxian ziji suo zuo de shi dou yiyi jilu zai benzi shang. Ni de zhu bu kui wang renhe ren.
18|50|Dangshi wo dui zhong tianshen shuo: Nimen yingdang xiang a dan koutou. Tamen dou koule tou, dan yi bo lie si chuwai. Ta ben shi jingling, suoyi weibei ta de zhu de mingling. Ta he ta de zisun, shi nimen de choudi, nimen que she wo er yi tamen wei baohu zhe ma? Bu yi zhe de daoxingnishi zhen elie!
18|51|Wo meiyou shi tamen yanjian tiandi de chuangzao, ye meiyou shi tamen yanjian qi zishen de chuangzao, wo meiyou ba shi ren mi wu zhe dangzuo zhushou.
18|52|Zai na ri, zhenzhu jiang shuo: Nimen suo cheng wei wo de huoji de, nimen ba tamen zhaohuan lai ba. Tamen jiu zhaohuan naxie tongshi, dan tamen bu daying. Wo jiang shi tamen tongguiyujin.
18|53|Zuifanmen jiang kanjian huo yu, bi duo qizhong, wu chu taobi.
18|54|Zai zhe “gulanjing” li, wo que yi wei zhongren chanshule ge zhong biyu, ren shi zhengbian zuiduo de.
18|55|Dang zhengdao lailin zhongren de shihou, tamen bu xindao, ye bu xiang tamen de zhu qiurao, na zhishi yinwei tamen yao dengdai (zhenzhu jiang) guren de changdao xianxian yu tamen, huo yanjian xingfa lailin tamen.
18|56|Wo zhi paiqian shizhemen baoxi xin chuan jinggao, er bu xindao de renmen que yi wangyan xiang zhengbian, yu jie ci fanbo zhenli. Tamen ba wo de jixiang he dui tamen de jinggao, dangzuo xiaobing.
18|57|Youren yi zhu de jixiang jiaohui tamen, dan tamen biqi ta, bingqie wangji tamen yiqian suo fan de zui'e; you shei bi tamen hai bu yi ne? Wo que yi jiang bomo jia zai tamen de xin shang, yimian tamen liaojie jing yi, bingqie zai tamen de er li zao zhong ting. Ruguo ni zhao tamen yu zhengdao, namo, tamen jiang yong bu zunxun zhengdao.
18|58|Ni de zhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de. Jiaruo ta wei tamen suo fan de zui'e er chengzhi tamen, namo, ta bi wei tamen er cujin xingfa de lailin, dan tamen you ge dingqi, tamen dui nage dingqi, jue buneng huode yige binan suo.
18|59|Naxie shi zhen de jumin duo xing bu yi de shihou, wo huimie tamen, wo wei tamen de huimie er yuding yige qixian.
18|60|Dangshi, mu sa dui ta de tong pu shuo: Wo jiang bu ting bu, zhidao wo daoda liang hai xiangjiao chu, huo jixu luxing ruogan nian.
18|61|Dang ta lia daoda liang hai xiang jiaojie chu de shihou, wangjile ta lia de yu, na wei yu bian ruhai youran er qu.
18|62|Dang ta lia zou guoqu de shihou, ta dui ta de tong pu shuo: Na zaofan lai chi! Women queshi pijuanle.
18|63|Ta shuo: Ni gaosu wo ba, dang women daoda na zuo panshi xia xiuxi de shihou,(wo jiujing shi zenyang de ne?) Wo que yi wangjile na wei yu--zhi yin emo wo cai wangjile gaosu ni,--na wei yu yi ruhai er qu, na zhenshi guaishi!
18|64|Ta shuo: Zhe zheng shi women suo xunqiu de. Ta lia jiu yi lai shi de zuji zhuanshen huiqu.
18|65|Ta lia faxian wo de yige puren, wo yi ba cong wo zheli fachu de enhui shangci ta, wo yi ba cong wo zheli fachu de zhishi chuanshou ta.
18|66|Mu sa dui ta shuo: Wo yao zhuisui ni, xiwang ni ba ni suo xue de de zhengdao chuanshou wo. Hao ma?
18|67|Ta shuo: Ni buneng naixin di he wo zai yiqi.
18|68|Ni meiyou chedi renshi de shiqing ni zenme neng renshou ne?
18|69|Mu sa shuo: Ruguo zhenzhu yiyu, ni jiang faxian wo shi jianren de, bu hui weikang ni de renhe mingling.
18|70|Ta shuo: Ruguo ni zhuisui wo, namo,(yu shi) buyao wen wo shenme daoli, deng wo ziji jiang gei ni ting.
18|71|Ta lia jiu tongxing, daole cheng chuan de shihou, ta ba chuan zaole yige dong, mu sa shuo: Ni ba chuan zaole yige dong, yao xiang shi chuan li de ren yan si ma? Ni que yi zuole yi jian beimiu de shi!
18|72|Ta shuo: Wo meiyou dui ni shuoguo ma? Ni buneng naixin he wo zai yiqi.
18|73|Mu sa shuo: Gangcai wo wangle ni de zhufu, qing ni buyao zebei wo, buyao yi wo suo da nan de shi zebei wo!
18|74|Ta lia you tongxing, houlai yujianle yige er tong, ta jiu ba nage er tong shale, mu sa shuo: Ni zenme wang sha wugu de ren ne? Ni que yi zuole yi jian xiong'e de shile!
18|75|Ta shuo: Nandao wo meiyou dui ni shuoguo ma? Ni buneng naixin di he wo zai yiqi.
18|76|Mu sa shuo: Cihou, ruguo wo zai wen ni shenme daoli, ni jiu keyi buxu wo zai zhuisui ni, ni duiyu wo, zongsuan renzhiyijinle.
18|77|Ta lia you tongxing, lai daole yige chengshi, jiu xiang cheng li jumin qiu shi, tamen bu ken kuandai. Houlai ta lia zai cheng li faxian yi du qiang kuaiyao daotale, ta jiu ba na du qiang xiuli haole, mu sa shuo: Ruguo ni yiyu, ni bi wei zhe jian gongzuo er suoqu gongqian.
18|78|Ta shuo: Wo he ni congci zuobiele. Ni suo buneng renshou di naxie shi, wo jiang gaosu ni qizhong de daoli.
18|79|Zhiyu na zhi chuan, ze shi zai haili gongzuo de ji ge qiongren de, wo yao shi chuan you quexian, shi yinwei tamen de qianmian you yige guowang, yaoqiang zheng yiqie chuanzhi.
18|80|Zhiyu nage er tong, ze ta de fumu dou shi xindao zhe, women pa ta yi beini he buxin qiangjia yu ta de fumu,
18|81|suoyi women yao ta lia de zhu ling shangci ta lia yige geng chunjie, geng xiaojing de erzi.
18|82|Zhiyu na du qiang, ze shi chengzhong liang ge gu'er de; qiang xia you ta lia de caibao. Ta lia de fuqin, yuan shi shanliang de. Ni de zhuyao ta lia chengnian hou, quchu ta lia de caibao, zhe shi shuyu ni de zhu de enhui, wo meiyou suizhe wo de si yi zuo zhe jian shi. Zhe shi ni suo buneng renshou de shiqing de daoli.
18|83|Tamen xunwen zuo lei gai er naiying de gushi, ni shuo: Wo jiang dui nimen xushu youguan ta de yige baogao.
18|84|Wo que yi shi ta zai da dishang deshi, wo shangci ta chuli wanshi de tujing.
18|85|Ta jiu zunxun yitiao tujing,
18|86|zhidao ta daodale riluo zhi chu, ta juede taiyang shi luo zai hei ni yuan zhong, ta zai na hei ni yuan pang faxian yi zhong ren. Wo shuo: Zuo lei gai er naiying a! Ni huo chengzhi tamen, huo shandai tamen.
18|87|Ta shuo: Zhiyu bu yi zhe, wo jiang chengfa ta, ranhou ta de zhuzai jiang ba ta zhao qu, jiayi yanli chengchu.
18|88|Zhiyu xindao erqie xingshan zhe, jiang xiangshou zui youhou de baochou, wo jiang mingling ta zuo jianyi de shiqing.
18|89|Suihou ta you zunxun yitiao lu,
18|90|yizhi zou dao ri chu zhi chu, ta faxian taiyang zheng shaizhe yi zhong ren, wo meiyou gei tamen fang ri shai de gongju.
18|91|Shishi jiu xiang shuo di nayang. Wo yi che zhi ta yongyou de yiqie.
18|92|Suihou, ta you zunxun yitiao lu,
18|93|yizhi dao ta daodale liang shan zhi jian de shihou, ta faxian qianmian youyi zhong ren, jihu bu dong (ta de) hua.
18|94|Tamen shuo: Zuo lei gai er naiying a! Ya zhu zhe he ma zhu zhe, dique zai difang daoluan, women xiang ni jingong, wu qing ni zai women he tamen zhi jian jianzhu yizuo bilei, hao ma?
18|95|Ta shuo: Wo de zhu shi wo nenggou xiangshou de, youwei youmei. Nimen yi renli fuzhu wo, wo jiu zai nimen he tamen zhi jian jianzhu yizuo bilei.
18|96|Nimen na tie kuai lai gei wo ba. Daole ta dui man liang shan zhi jian de shihou, ta shuo: Nimen la fengxiang ba. Daole ta shi tie kuai hong ru huoyan de shihou, ta shuo: Nimen na rong tong lai gei wo, wo jiu ba ta qingzhu zai bilei shang.
18|97|Tamen jiu buneng pandeng, ye buneng zao kong.
18|98|Ta shuo: Zhe shi cong wo de zhu jiangxia de enhui, dang wo de zhu de yingxu jianglin de shihou, ta jiang shi zhe bilei hua wei pingdi. Wo de zhu de yingxu shi zhenshi de.
18|99|Na ri, wo jiang shi tamen zhixu wenluan. Haojiao yi xiang, wo jiu ba tamen wanquan jihe qilai.
18|100|Zai na ri, wo yao ba huo yu chenlie zai buxindao zhe de mianqian.
18|101|Tamen de yan zai yi zi zhong, buneng kan dao wo de jiaohui, tamen buneng tingcong.
18|102|Nandao buxindao zhe, renwei keyi she wo er yi wo de zhong pu wei baohu zhe ma? Wo que yi yubei huo yu wei bu xindao zhe de zhaodaisuo.
18|103|Ni shuo: Wo gaosu nimen zai hang wei fangmian zui chikui de ren, hao ma?
18|104|Tamen jiushi zai jinshi shenghuo zhong tulaowugong, er renwei ziji shi shoufa qiaomiao de ren.
18|105|Zhe deng ren bu xin tamen de zhu de jixiang, ye bu xin jiang yu ta xiang hui, suoyi tamen zai jinshi shenghuo zhong de shangong bian wei wuxiao de, fuhuo ri wo bu wei tamen shuli quanheng.
18|106|Tamen de baochou shi huo yu, yinwei tamen bu xindao, bingqie ba wo de jixiang he shizhe dangzuo xiaobing.
18|107|Xindao erqie xingshan zhe, deyi leyuan wei zhaodaisuo,
18|108|bing yong ju qizhong, bu yuan qian chu.
18|109|Ni shuo: Jiaruo yi haishui wei mozhi, yong lai jizai wo de zhu de yanci, namo, haishui biding yong jin, er wo de zhu de yanci shangwei qiongjin, jishi women yi tong liang di haishui buchong zhi.
18|110|Ni shuo: Wo zhishi yige tong nimen yiyang de fanren, wo feng de qishi shi: Nimen suo yingdang chongbai de, zhishi yige zhuzai, gu shei xiwang yu ta de zhu xiang hui, jiu jiao shei li xingshan gong, jiao shei buyao yi renhe wu yu ta de zhu shou tongyang de chongbai.
19|1|Ka fu, ha, ya, a yin, sa de.
19|2|Zhe shi xushu ni de zhu duiyu ta de puren zai kai li ya de enhui.
19|3|Dangshi, ta di sheng di huyu ta de zhu shuo:
19|4|Wo de zhu a! Wo de guge yi ruanruole, wo yi bai fa cangcangle, wo de zhu a! Wo meiyou wei qidao ni er shiwang.
19|5|Wo dique danxin wo si hou tang xiongdimen buneng jicheng wo de zhiwei, wo de qizi you shi bu hui shengyu de, qiu ni shangci wo yige er zi,
19|6|lai jicheng wo, bing jicheng ye er gu bai de bufen houyi. Wo de zhu a! Qiu ni shi ta chengwei kexi de.
19|7|Zai kai li ya a! Wo biding yi yige er zi xiang ni baoxi, ta de mingzi shi ye ha ya, wo yiqian meiyou shi renhe ren yu ta tongming.
19|8|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo de qizi shi bu hui shengyu de, wo ye laotailongzhongle, wo zenme hui you erzi ni?
19|9|Zhu shuo: Shiqing jiushi zheyang. Ni de zhu shuo: Zhe duiyu wo shi rongyi de. Yiqian ni bu cunzai, er wo chuangzaole ni.
19|10|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni wei wo yuding yi zhong jixiang. Ta shuo: Ni de jixiang shi ni wu ji wu bing, dan san ri san ye ni buneng he ren shuohua.
19|11|Ta cong sheng suo li zou chulai jian ta de zuren, jiu anshi tamen: Nimen yingdang zhaoxi zansong zhenzhu.
19|12|Ye ha ya a! Ni yingdang jianchi jingdian. Ta zai tongnian shidai wo yi shangci ta zhihui,
19|13|yu cong wo fachu de enhui he chunjie. Ta shi jingwei de,
19|14|shi xiaojing ni de, bushi badao de, bushi wuni de.
19|15|Ta zai chusheng ri, siwang ri, fuhuo ri dou xiangshou heping.
19|16|Ni yingdang zai zhe bu jingdian li ti ji mai er yan, dangri ta likaile jiashu er dao dongbian yige difang.
19|17|Ta yong yige weimu zhebizhe, bu rang renmen kanjian ta. Wo shi wo de jingshen dao ta mianqian, ta jiu dui ta xianxian cheng yige shencai yunchen de ren.
19|18|Ta shuo: Wo dique qiu bi yu zhiren zhu, mian zao ni de qinfan, ruguo ni shi jingwei de.
19|19|Ta shuo: Wo zhishi ni de zhu de shizhe, wo lai gei ni yige chunjie de erzi.
19|20|Ta shuo: Renhe ren meiyou jiechuguo wo, wo you bushi shijie de, wo zenme hui you erzi ni?
19|21|Ta shuo: Shishi shi xiang zheyang de, ni de zhu shuo: Zhe duiyu wo shi rongyi de. Wo yao yi ta wei shiren de jixiang, wei cong wo fachu de enhui, zhe shi yijing panjue de shiqing.
19|22|Ta jiu huaile yun, yushi ta tuibi dao yige pi yuan di difang.
19|23|Zhentong poshi ta lai dao yi ke ye zao shu pang, ta shuo: A! Dan yuan wo yiqian sile, erqie yi bian cheng bei ren yiwang de dongxi.
19|24|Ye zao shu xia you shengyin hanjiao ta shuo: Ni buyao youchou, ni de zhu yi zai ni de xiamian zaohuale yitiao xishui.
19|25|Ni xiangzhe ni de fangxiang yaohan ye zao shu, jiu you xinxian de, chengshu de ye zao fenfen luo zai ni de mianqian.
19|26|Ni chi ba, ni he ba, ni yukuai ba! Ruguo ni jian ren lai, ni keyi shuo:'Wo que yi xiang zhiren zhu fayuan zhaijie, suoyi jintian wo jue budui renhe ren shuohua'.
19|27|Ta baozhe ying'er lai jian ta de zuren, tamen shuo: Mai er yan a! Ni que yi zuole yi jian qi shi.
19|28|Ha lun de meimei a! Ni fuqin bushi quede de, ni muqin bushi shijie de.
19|29|Ta jiu zhi yi zhi nage ying'er, tamen shuo: Women zen neng dui yaolan li de ying'er shuohua ne?
19|30|Na ying'er shuo: Wo que shi zhenzhu de puren, ta yao ba jingdian shangci wo, yao shi wo zuo xianzhi,
19|31|yao shi wo wulun zai nali dou shi youfu de, bingqie zhufu wo, zhiyao huozhe jiu yao jin shou bai gong, wan na tian ke,
19|32|(ta shi wo) xiaojing wo de muqin, ta meiyou shi wo zuo badao de, boming de ren.
19|33|Wo zai chusheng ri, siwang ri, fuhuo ri, dou xiangshou heping.
19|34|Zhe shi mai er yan de erzi er sa, zhe shi nimen suo zhenglun de zhenli zhi yan.
19|35|Zhenzhu bu hui shouyang erzi--zansong zhenzhu, chaojue wanwu--dang ta panjue yi jian shi de shihou, ta zhi dui na jian shi shuo: You', ta jiu youle.
19|36|Zhenzhu que shi wo de zhu, ye que shi nimen de zhu, suoyi nimen yingdang chongbai ta. Zhe shi zhenglu.
19|37|Dan ge pai zhi jian yijian fenqi. Zhongda ri lailin de shihou, bei'ai guiyu buxindao zhe.
19|38|Tamen lai jian wo di na ri, tamen de er zhen cong, tamen de yan zhen ming, dan bu yi zhe, jintian que zai mingxian de mi wu zhi zhong.
19|39|Ni yingdang jinggao tamen huihen zhi ri, dangri yiqie shiqing yi bei panjue, er tamen xianzai hai zai shuhu zhi zhong. Tamen bu xin zhengdao.
19|40|Wo biding jicheng dadi he da dishang suoyou de yiqie, tamen jiang guiyu wo.
19|41|Ni yingdang zai zhe bu jingdian li ti ji yi bo la xin, ta yuan shi yige qiancheng de ren, you shi yige xianzhi.
19|42|Dangshi ta dui ta fuqin shuo: Wo de fuqin a! Ni weihe chongbai na ji buneng ting, you buneng jian, duiyu ni you meiyou renhe biyi de dongxi ne?
19|43|Wo de fuqin a! Meiyou jianglin ni de zhishi, que yi jianglin wole; ni shuncong wo ba, wo yao zhishi ni yitiao zhenglu.
19|44|Wo de fuqin a! Ni buyao chongbai emo, emo que shi weikang zhiren zhu de.
19|45|Wo de fuqin a! Wo dique pa ni zaoshou cong zhiren zhu fachu de xingfa, er bian cheng emo de pengyou.
19|46|Ta shuo: Ni yanwu wo de zhuzai ma? Yi bo la xin a! Ruguo ni bu tingzhi, wo shi bi ruma ni. Ni yingdang yuanli wo ge chang shiqi.
19|47|Ta shuo: Zhu ni ping'an! Wo jiang wei ni xiang wo de zhu qiurao, ta dui wo que shi renci de.
19|48|Wo jiang tuibi nimen, yiji nimen she zhenzhu er qidao de. Wo jiang qidao wo de zhu, wo huoxu bu wei qidao wo de zhu er bian wei boming de ren.
19|49|Ta ji tuibi tamen, yiji tamen she zhenzhu er qidao de, wo jiu shangci ta yi si ha ge he ye er gu bai, wo shi ta lia chengwei xianzhi,
19|50|wo ba wo de enhui shangci tamen, wo shi tamen heng you zhenshi de, chonggao de shengwang.
19|51|Ni yingdang zai zhe bu jingdian li ti ji mu sa, ta que shi chunjie de, que shi shizhe, que shi xianzhi.
19|52|Wo cong na zuo shan de youbian zhaohuan ta, wo jiao ta dao wo zheli lai mitan.
19|53|Wo weile ci'ai er ba ta gege xianzhi ha lun gei ta zuo zhushou.
19|54|Ni yingdang zai zhe bu jingdian li ti ji yi sima yi, ta que shi zhong ran nuo de, ta shi shizhe, you shi xianzhi.
19|55|Ta yi bai gong he tian ke mingling ta de jiashu, ta zai ta de zhu nali shi kexi de.
19|56|Ni yingdang zai zhe bu jingdian li ti ji yi de li si, ta shi yige laoshi ren, you shi yige xianzhi,
19|57|wo ba ta tigao dao yige chonggao di diwei.
19|58|Zhenzhu ceng jiayi en chong de zhexie xianzhi, shuyu a dan de houyi, shuyu wo shi (tamen) yu nu ha tongzhougongji zhe de (houyi), shuyu yi bo la xin he yi si la yi de houyi, shuyu wo suoyindao erqie xuanba de ren, dui tamen xuandu zhiren zhu de qishi de shihou, tamen fufu xiaqu koutou he kuqi.(Ci chu koutou!)※
19|59|Zai tamen qushi zhihou, you buxiao de houyi jicheng tamen, naxie houyi feiqi bai gong, shuncong shiyu, tamen jiang yu mi wu de guobao.
19|60|Dan huizui er xindao, qie xingshan zhe chuwai, tamen jiang ru leyuan, bu shou sihao kuidai.
19|61|Na shi changzhu de leyuan, zhiren zhu zai youxuan zhong yingxu qi zhong pu de, ta de nuoyan que shi yao luxing de.
19|62|Tamen zai nalimian, ting bu dao xiantan, zhi ting dao zhuyuan ping'an; tamen zai nalimian, zhaoxi huode jiyang.
19|63|Jiushi wo jiang shi zhong pu zhong de jingwei zhe jicheng de leyuan.
19|64|Women wei feng ni de zhu de mingling er suishi jianglin, zai women mianqian de, zai women houmian de, yiji zai women qianhou zhi jian de (shiqing), ta dou zhidao. Ni de zhu shi bu wangji de.
19|65|Ta shi tiandi wanwu de zhu, ni yingdang chongbai ta, ni yingdang naixin, ni zhidao ta you pidi ma?
19|66|Ren shuo: Wo si hou biyao fuhuo ma?
19|67|Ren wangjile ma? Ta yiqian bushi shi you de, er wo chuangzaole ta.
19|68|Zhi ni de zhu fashi, wo bi jiang tamen he zhong emo jihe qilai. Ranhou wo bi shi tamen qu gui zai huo yu de zhouwei.
19|69|Ranhou wo bi cong mei yi zongpai zhong tichu dui zhiren zhu zui beini de ren.
19|70|Ranhou, wo dique zhidao shei shi zui gai shou huoxing de.
19|71|Nimen zhong meiyou yige ren bu dao huo yu de, na shi ni de zhu jueding yao shixing de.
19|72|Ranhou, wo jiang zhengjiu jingwei zhe, er rang bu yi zhe gui zai na limian.
19|73|Dui tamen xuandu wo de mingxian de jixiang de shihou, buxindao zhe dui xindao zhe shuo: Na yipai di diwei geng youyue, huichang geng youmei ne?
19|74|Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, wulun zichan he waiguan, dou bi tamen geng youmei.
19|75|Ni shuo: Zai mi wu zhong de ren yuan zhiren zhu yourong tamen, zhidao tamen de jian tamen ceng bei jinggao de: Bushi xingfa, jiushi fuhuo shi tamen jiu zhidao shei di diwei geng elie, shei de jundui geng nuoruole.
19|76|Zhenzhu jiang wei zunxun zhengdao zhe zengjia qi yindao. Chang cun de shangong, zai ni de zhu kan lai shi baochou geng hao, jieju geng shan de.
19|77|Ni gaosu wo ba! Youren bu xin wo de jixiang, queshuo: Wo biyao huode caichan he zisi.
19|78|Ta ceng kuijian youxuan ne? Haishi ta ceng yu zhiren zhu ding yue ne?
19|79|Buran, wo jiang jilu tasuo shuo de, wo jiang wei ta jiazhong xingfa,
19|80|wo jiang jicheng tasuo shuo de caichan he zisi. Er ta jiang danshen lai jian wo.
19|81|Tamen she zhenzhu er chongbai xuduo zhuzai, zuowei ziji de quanli.
19|82|Buran, naxie zhuzai jiang fouren tamen de chongbai, er bian cheng tamen de choudi.
19|83|Ni hai bu zhidao ma? Wo ba emomen fang chuqu youhuo bu xindao zhe,
19|84|suo yi ni dui tamen buyao jizao, wo zhi shu tamen de shou shu.
19|85|Na ri, wo yao ba jingwei zhe jihe dao zhiren zhu di na li, xiangshou en rong.
19|86|Wo yao ba fanzui zhe quzhu dao huo yu qu, yi feishui jieke.
19|87|Dan yu zhiren zhu ding yue zhe chuwai, renmen bude shuo qing.
19|88|Tamen shuo: Zhiren zhu shouyang erzi.
19|89|Nimen que yi fanle yi jian zhongda zuixing. Weile na jian zuixing,
19|90|tian jihu yao po, de jihu yao lie, shan jihu yao beng.
19|91|Zhe shi yinwei tamen wangcheng renwei zhiren zhu de erzi.
19|92|Zhiren zhu bu hui shouyang erzi,
19|93|fan zai tiandi jian de, jianglai meiyou yige bu xiang nupu yiyang guiyi zhiren zhu de.
19|94|Ta que yi tongjiguo tamen, jiandianguo tamen.
19|95|Fuhuo ri tamen dou yao danshen lai jian ta.
19|96|Xindao erqie xingshan zhe, zhiren zhu biding yao shi tamen xiangqin xiang'ai.
19|97|Wo yi ni de yuyan, shi “gulanjing” chengwei rongyi de, zhi wei yao ni jie ta xiang jingwei zhe baoxi, bing jinggao qiangbian de minzhong.
19|98|Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, ni neng faxian naxie shidai zhong de renhe ren, huo tingjian tamen suo fa de wei sheng ma?
20|1|Ta ha.
20|2|Wo jiang “gulanjing” gei ni, bu wei shi ni xinku,
20|3|que wei jiaohui jingwei zhe,
20|4|shi jiang zi chuangzao dadi he cangqiong zhe de.
20|5|Zhiren zhu yi sheng shang baozuole.
20|6|Fan zai tianshang dixia de, zai tiandi zhi jian de, zai di dixia de, dou shi ta de.
20|7|Ruguo ni gao sheng shuohua, namo zhenzhu dique zhidao mimi de he geng yin wei de shiqing.
20|8|Chu zhenzhu wai, jue wu ying shou chongbai zhe, ta you xuduo zuimei de ming hao.
20|9|Ni yi ting dao mu sa de gushile ma?
20|10|Dangshi, ta kanjian yi chu huoguang, jiu dui ta de jiashu shuo: Nimen shao liu yixia, wo que yi kanjian yi chu huole, yexu wo na yige huoba lai gei nimen, huoxu wo zai you huo di na li faxian xiangdao.
20|11|Ta lai dao nage huo de fujin, jiu you shengyin hanjiao shuo: Mu sa a!
20|12|Wo que shi ni de zhu, ni tuo diao ni de xiezi ba, ni que shi zai sheng gu du wa'zhong.
20|13|Wo que yi tiaoxuan ni, ni yingdang qingting qishi:
20|14|Wo que shi zhenzhu, chu wo wai, jue wu ying shou chongbai zhe. Ni yingdang chongbai wo, dang wei jinian wo er jin shou bai gong.
20|15|Fuhuo shi, que shi yao lailin de, wo jihu yao yincang ta, yibian mei geren dou yin ziji de xingwei er shou baochou.
20|16|Buxin fuhuo shi'er shuncong siyu zhe, buyao rang ta zuzhi ni xinyang fuhuo shi, yizhi ni miewang.
20|17|Mu sa a! Zai ni youshou li de shi shenme?
20|18|Ta shuo: Zhe shi wo de shouzhang, wo zhuzhe ta, wo yong ta ba shuye jiluo xialai gei wo de yang chi, wo duiyu ta hai you bie de xuduo xuyao.
20|19|Zhu shuo: Mu sa a! Ni ba ta reng xia.
20|20|Ta jiu ba ta reng xiale, ta huran bian chengle yitiao wan yan de she.
20|21|Zhu shuo: Ni zhuo zhu ta, buyao pa, wo jiang shi ta huanyuan.
20|22|Ni bashou fang zai huai li, ranhou chou chulai, shou bian cheng xuebai de, danshi meiyou she me jibing, na shi ling yi zhong jixiang.
20|23|Wo zhishi ni wo de zuida jixiang.
20|24|Ni qu jian falao, ta que shi baonue wu dao de.
20|25|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni shi wo de xinqing shuchang,
20|26|qiu ni shi wo de shiye shunli,
20|27|qiu ni jiechu wo de kouchi,
20|28|yibian tamen liaojie wo dehua.
20|29|Qiu ni cong wo de jiashu zhong wei wo renming yige zhushou
20|30|wo di gege ha lun
20|31|rang ta xiangzhu wo,
20|32|shi ta yu wo tongshi,
20|33|yibian women duo zansong ni,
20|34|duo jinian ni.
20|35|Ni que shi mingcha women de.
20|36|Zhu shuo: Mu sa a! Ni suo qingqiu de shi, yi shangci nile.
20|37|Zai bie de shihou, wo ceng zhaogu ni.
20|38|Dangshi, wo gei ni muqin yi ying you de qishi,
20|39|shuo: Ni ba ta fang zai yige xiangzi li, ranhou ba nage xiangzi fang zai he li, heshui yao ba ta piao dao an bian, er wo de yige diren--yeshi ta de diren--jiang shouyang ta. Wo ba cong wo fachu de ci'ai shangci ni, yibian ni zai wo de jianhu zhi xia shou fuyu.
20|40|Dangshi, ni de jiejie zou qu shuo: Wo zhishi nimen yige yangyu ta de ren, hao ma? Wo jiu ba ni song hai ni muqin, yibian ta yukuai er bu youchou. Ni ceng shale yige ren, er wo zhengjiu ni tuoli youhuan, wo ceng yi xuduo zhemo kaoyan ni. Ni ceng zai mai de yan ren zhi jian douliule xuduo nian. Mu sa a! Ranhou, ni yi qian ding er lai dao zheli.
20|41|Wo wei ziji er tiaoxuan ni.
20|42|Ni he ni di gege, daizhe wo de xuduo jixiang qu ba! Ni lia duiyu jinian wo jue buke daiman.
20|43|Ni lia dao falao nali qu, ta que shi baonue wu dao de.
20|44|Ni lia dui ta shuohua yao wenhe, huoxu ta hui jiqu jiaohui, huozhe you suo weiju.
20|45|Ta lia shuo: Women de zhu a! Women dique pa ta cubao de shanghai women, huo gengjia baonue wu dao.
20|46|Zhu shuo: Ni lia buyao pa, wo dique tong ni lia zai yiqi, wo tingzhe, erqie kanzhe.
20|47|Ni lia qu ta nali jiu shuo:'Wo lia que shi ni de zhu de shizhe, suoyi qing ni rang yiselie de houyi tong wo lia yidao qu, qing ni buyao nuedai tamen. Women yijing ba ni de zhu de yi zhong jixiang dai lai gei nile; zunshou zhengdao zhe, de xiang heping.
20|48|Women que yi feng dao qishi shuo: Fouren erqie beiqi zhe, jiang shou xingfa.
20|49|Ta shuo: Mu sa a! Shei shi ni lia de zhu?
20|50|Ta shuo: Women de zhu, shi tianxing fuyu wanwu, er jiayi yindao de.
20|51|Ta shuo: Yiwang ge shiji de qingkuang shi zenyang de?
20|52|Ta shuo: Guanyu tamen de zhishi, zai wo de zhu nali jilu zai yi ben shu zhong. Wo de zhu, ji bu cuowu, you bu shuhu.
20|53|Ta wei nimen yi dadi wei yaolan, ta wei nimen zai dadishang kaipi xuduo daolu, ta cong yun zhong jiangxia yushui, er jie yushui shengchan ge zhong zhiwu.
20|54|Nimen keyi chi naxie zhiwu, keyi fangmu nimen de shengchu. Duiyu you lizhi zhe, ci zhong que you xuduo jixiang.
20|55|Wo cong dadi chuangzao nimen, wo shi nimen fu fan yu dadi, wo zai yici shi nimen cong da di fuhuo.
20|56|Wo que yi zhishi ta wo suoyou de yi qie jixiang, er ta jiayi fouren, bu ken xindao.
20|57|Ta shuo: Mu sa a! Ni dao women zheli lai, xiang jie ni de moshu ba women zhu chu guojing ma?
20|58|Women biding zai ni mianqian biaoyan tongyang de moshu. Ni zai yige huxiang shangliang di difang, zai women he ni zhi jian, ding yige yue qi, women he ni dajia dou bu shuangyue.
20|59|Ta shuo: Nimen de yue qi ding zai jieri, dang zhongren zai zaochen jihe de shihou.
20|60|Falao jiu zhuan huiqu, ru ji ta de mouchen, ranhou ta laile.
20|61|Mu sa dui tamen shuo: Nimen zhen gaisi, nimen buyao wumie zhenzhu, yimian ta yong xingfa huimie nimen; wumie zhenzhu zhe, que yi shibaile.
20|62|Tamen wei zhe jian shi, yilun fenfen, bingqie yinni tamen de yilun;
20|63|tamen shuo: Zhe liang ge que shi shushi, xiang yong moshu ba nimen zhu chu guojing, bingqie feichu nimen de zui wanshan de zhidu,
20|64|suoyi, nimen yingdang jueding nimen de jice, ranhou jie dui er lai, jintian zhan shangfeng de, biding chenggong.
20|65|Tamen shuo: Mu sa a! Shi ni xian pao ni de jiahuo ne? Haishi women xian pao ne?
20|66|Ta shuo: Haishi nimen xian pao ba! Tamen de shengzi he guaizhang, zai ta kan lai, hao xiang shi yin tamen de moshu er wan yan de.
20|67|Mu sa jiu xinhuai weiju.
20|68|Wo shuo: Ni buyao pa, ni que shi zhan youshi de.
20|69|Ni pao xia ni youshou li de guaizhang, ta jiu hui tunmole tamen suo zaozuo de. Tamen suo zaozuo de, zhishi shushi di fashu; shushimen wulun ganshenme zong shi bu chenggong de.
20|70|Yushi, shushimen baidao xiaqu, tamen shuo: Women yi gui xin ha lun he mu sa de zhule.
20|71|Falao shuo: Zai wo yunxu nimen zhiqian, nimen jiu xinfeng tamenle ma? Ta biding shi nimen de touzi, ta ba moshu chuanshou nimen, suoyi wo shi bi jiaohuzhe kan diao nimen de shou he jiao, wo shi bi ba nimen ding si zai ye zao shugan shang, nimen biding zhidao women lia shei de xingfa geng yanli, geng changjiu.
20|72|Tamen shuo: Women jue bu yuan tiaoxuan ni er paoqi yi jianglin women de mingzheng he chuangzao women de zhuzai. Ni yao zenme ban jiu zenme ban ba! Ni zhi neng zai jinshi shenghuo zhong renyi er wei.
20|73|Women que yi xinyang women de zhu, yibian ta shemian women de guoshi, he zai ni de qiangpo xia women biaoyan moshu de zuixing. Zhenzhu (de shangci) shi geng hao de,(ta de xingfa) shi geng jiu de.
20|74|Fanzui er lai jian zhu zhe, bi ru huo yu, zai huo yu li, busi ye bu huo.
20|75|Xindao heng shan er lai jian zhu zhe, de xiang zuigao de pinji
20|76|changzhu de leyuan, xia lin zhu he, er yong ju qizhong. Na shi chunjie zhe de baochou.
20|77|Wo que yi qishi mu sa shuo: Ni zai yejian shuailingzhe wo de pu renmen qu luxing, ni wei tamen zai haishang kaipi yitiao han dao, ni buyao pa zhui bing chu, ye buyao pa yan si.
20|78|Falao tongling ta de jundui, gan shang tamen, sui wei haishui suo yanmo.
20|79|Falao ba ta de baixing ling ru qitu, ta wei jiang tamen yinru zhenglu.
20|80|Yiselie de houyi a! Wo ceng zhengjiu nimen tuoli nimen de diren, wo ceng zai na shan de youbian yu nimen ding yue, wo ceng jiang ganlu he anchun gei nimen.
20|81|Nimen keyi chi wo suo shangci nimen de jiamei de shipin, dan buke guofen, yimian ying shou wo de qianze, shei ying shou wo de qianze, shei bi lunsang.
20|82|Huizui xindao, bingqie li xingshan gong, yong xun zhengdao zhe, wo duiyu ta, que shi zhi she de.
20|83|Mu sa a! Ni weihe cangcu de likai ni de zongzu ne?
20|84|Ta shuo: Tamen jiang zhuizong er lai. Wo de zhu a! Wo mang dao ni zheli lai, yibian ni xiyue.
20|85|Zhu shuo: Zai ni (libie) yihou, wo que yi kaoyan ni de zongzu, sa mi li yi shi tamen mi wule.
20|86|Mu sa beifen di zhuan huiqu kan ta de zongzu, ta shuo: Wo de zongzu a! Nandao nimen de zhu, meiyou gei nimen yige meihao de yingxu ma? Nimen juede shijian tai zhang ne? Haishi nimen xiang ying shou cong nimen de zhu fachu de qianze, yin'er nimen weibeile dui wo de yue yan ne?
20|87|Tamen shuo: Women meiyou ziyuan de weibei dui ni de yue yan, dan women ba (aiji ren de) xuduo shoushi xiedai chulai, juede hen chenzhong, women jiu pao xiale naxie shoushi, sa mi li ye tongyang pao xiale (tasuo xiedai de shoushi).
20|88|Ta jiu wei tamen zhu chu yitou niudu--yige you du sheng de quke, tamen jiu shuo: Zhe shi nimen de zhu, yeshi mu sa de zhu, dan ta wangjile.
20|89|Na tou niudu buneng huida tamen de wen hua, ye buneng zhuchi tamen de huo fu, nandao tamen bu zhidao ma?
20|90|Yiqian ha lun que yi dui tamen shuo: Wo de zongzu a! Nimen zhishi wei niudu suo mihuo, nimen de zhu, que shi zhiren zhu. Nimen yingdang shuncong wo, dang fucong wo de mingling.
20|91|Tamen shuo: Women bi jixu chongbai niudu, zhizhi mu sa zhuan huilai.
20|92|Mu sa shuo: Ha lun a! Dang ni kanjian tamen wu ru mitu de shihou, shi shenme zhang'ai,
20|93|ni weihe bu gensui wo? Nandao ni yao weibei wo de mingling ma?
20|94|Ta shuo: Wo de bao di a! Ni buyao jiu zhu wo de toufa he huzi, wo dique pa ni shuo:'Ni shi yiselie fenlie, er bu zhuyi wo dehua.
20|95|Mu sa shuo: Sa mi li a! Ni zenmeliao?
20|96|Ta shuo: Wo ceng jian tamen suo wei jian de, wo cong shizhe de yiji shang wole yi ba tu, er wo ba ta pao xiaqu, wo de siyu nayang songyong wo.
20|97|Ta shuo: Ni qu ba! Ni zhe beizi biding chang shuo: Buyao jiechu wo. Ni que you yige (shouxing de) yue qi, ni jue buneng bimian ta, ni kan ni qiancheng zhu shou de shenling ba! Women biding yao fenhua ta, ranhou bi ba ta sa zai haili.
20|98|Nimen suo dang chongbai de, zhishi zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, ta shi zhouzhi wanwu de.
20|99|Wo zheyang dui ni xushu zhexie yiwang zhe de gushi, wo yi ci gei ni cong wo fachu de jinian;
20|100|shei weibei zhege jinian, shei zai fuhuo ri bi fuzhong zui,
20|101|er yong ju qi xingfa zhong. Fuhuo ri na fudan dui tamen zhen zaogao.
20|102|Na shi zai chui haojiao zhi ri, zai na ri wo jiang jihe lan yanjing de zuifan;
20|103|tamen di sheng xiang gao shuo: Nimen zhi douliule shi tian.
20|104|Wo zhidao tamen shuo xie shenme. Dangshi, tamen zhong sixiang zui zhengque de ren shuo: Nimen zhi douliule yitian.
20|105|Tamen wen ni zhu shan de (jieju), ni shuo: Wo de zhujiang fensui zhu shan,
20|106|er shi tamen bian cheng pingyuan,
20|107|ni jiang buneng jian shenme kanke, ye buneng jian shenme qiqu.
20|108|Zai na ri, zhongren jiang shuncong haozhao zhe, hao wu wei'ao, yiqie shengyin jiang wei zhiren zhu er anjing xialai, chu zuyin wai, ni ting bujian shenme shengyin.
20|109|Zai na ri, chu zhiren zhu suo texu erqie xi'ai qi yanlun zhe wai, yiqie shuo qing, dou meiyou gongxiao.
20|110|Zai tamen qianmian de he zai tamen houmian de, zhenzhu dou zhidao, er tamen que bu zhidao.
20|111|Zui renmen jiang dui yongsheng zili de zhuzai biaoshi qiangong, beifu zui'e zhe, que yi shiwangle.
20|112|Xindao er xingshan zhe, bupa kui wang he kekou.
20|113|Wo zheyang jiang shi alabo wen de “gulanjing”, wo zai qizhong shenshu jinggao, yibian tamen jingwei, huo shi tamen jiyi.
20|114|Zhenzhu shi chaojue wanwu, zai zhi zhongsheng, ti yong zhenshi de. Dui ni qishi “gulanjing” hai meiyou wanquan de shihou, ni buyao jimang songdu. Ni shuo: Wo de zhu a! Qiu ni zengjia wo de zhishi.
20|115|Yiqian, wo que yi zhufu a dan, er ta wangji wo de zhufu, wo wei faxian ta you renhe juexin.
20|116|Dangshi wo dui zhong tianshen shuo: Nimen dang xiang a dan koutou. Tamen jiu koutou, dan yi bo lie si chuwai.
20|117|Wo shuo: A dan a! Zhe que shi ni de choudi, ye que shi ni de qizi de choudi, jue buyao rang ta ba ni lia zhu chu leyuan, yimian nimen xinku.
20|118|Ni zai leyuan li bi bu ji'e, bi bu luolu,
20|119|bi bu kou ke, bi bugan yanre.
20|120|Sihou, emo youhuo ta shuo: A dan a! Wo zhishi ni changsheng shu, he buxiu yuan hao ma?
20|121|Ta lia jiu chile na ke shu de guoshi, ta lia de yinbu jiu dui ta lia xianlule, ta lia jiu yi yuan li de shuye zhebi shenti. A dan weibeile tamen de zhu, yin'er mi wule.
20|122|Sihou, ta de zhu tiaoxuanle ta, raoshule ta, yindaole ta.
20|123|Ta shuo: Ni lia dou cong leyuan jiang xiaqu! Nimen jiang huxiang choushi. Ruguo zhengdao cong wo jianglin nimen, namo, shei zunxun wo de zhengdao, shei bu hui mi wu, ye bu hui daomei;
20|124|shei weibei wo de jiaohui, shei biguo jiongpo de shenghuo, fuhuo ri wo shi ta zai mangmu di qingkuang xia bei jihe.
20|125|Ta jiang shuo: Wo de zhu a! Wo benlai bu shi mangmu di, ni weisheme shi wo zai mangmu di qingkuang xia bei jihe ne?
20|126|Zhujiang shuo: Shishi shi zheyang de, wo de jixiang jianglin ni, er ni yiqi ta, ni jintian ye tongyang di bei yiqile.
20|127|Fan xingwei guofen erqie buxin zhu de jixiang zhe, wo du yao gei ta tongyang de baochou. Houshi de xingfa, que shi geng yanli de, que shi geng chang cun de.
20|128|Nandao tamen bu zhidao ma? Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, tamen chang he naxie ren de guxiang wanglai, duiyu you lizhi zhe, ci zhong que you xuduo jixiang.
20|129|Yao bushi you yiju hua cong ni de zhu yuxian fachu, yao bushi you qixian, ni de zhu jiayi yuding, name,(huimie duiyu tamen) shi biran de.
20|130|Ni yingdang renshou tamen suo shuo de (lanyan), ni yingdang zai taiyang chu luo zhiqian zansong ni de zhu, ni yingdang zai yejian he baizhou zansong ta, yibian ni xiyue.
20|131|Ni buyao jiyu wo suoyong yi gongji tamen zhong ge deng ren xiangshou de, na shi jinshi shenghuo de fuhua, wo yong lai kaoyan tamen; ni de zhu de jiyang, shi geng hao de, shi geng jiu de.
20|132|Ni yingdang mingling ni de xintumen libai, ni duiyu bai gong, ye yingdang youheng, wo bu yi jiyang zecheng ni, wo gongji ni. Shan guo zhi guiyu jingwei zhe.
20|133|Tamen shuo: Ta zenme bu cong ta di nali na yi zhong jixiang lai gei women ne? Guanyu “gulanjing” de chanming, nandao meiyou jianglin tamen ma?
20|134|Jiaruo zai paiqian ta zhiqian, wo yi xingfa huimie tamen, tamen biding yao shuo: Women de zhu a! Ni zenme bu paiqian yige shizhe lai yindao women, yibian women zai mengshou beijian he chiru zhiqian, zunshou ni de jixiang ne?
20|135|Ni shuo: Women shuangfang dou shi denghou de, nimen dengzhe ba, nimen jianglai jiu zhidao shei shi lu tantu de, shei shi xun zhengdao de.
21|1|Dui zhongren de qingsuan yijing linjinle, tamen que zai shuhu zhi zhong, bu jiayi siwei.
21|2|Mei feng you xin de jinian, cong tamen de zhu jianglin tamen, tamen qingting ta, bing jiayi chaoxiao.
21|3|Bu yi zhe mimi tanlun shuo: Zhe zhishi yige xiang nimen yiyang de fanren, nimen mingzhi shi moshu er shuncong ta ma?
21|4|Ta shuo: Wo de zhu zhidao zai tianshang he dishang suo shuo dehua, ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
21|5|Dan tamen shuo: Zhe shi chirenshuomeng ne? Haishi ta niezao huangyan ne? Haishi ta shi yige shiren ne? Jiao ta xiang gudai de zhong shizhe nayang zhaoshi women yi zhong jixiang ba.
21|6|Zai tamen zhiqian, wo suo huimie de chengshi, meiyou yige ceng xin jixiang de. Xianzai, tamen hui xin jixiang ma?
21|7|Zai ni zhiqian, wo zhi paiqianle ceng feng qishi de xuduo nanren; ruguo nimen bu zhidao, jiu yingdang xunwen jingtong jinian zhe.
21|8|Wo meiyou ba tamen zaocheng bu chifan de roushen, tamen ye bushi changsheng bulao de.
21|9|Sihou, wo dui tamen shijian nuo yue, gu zhengjiu tamen he wo suo yiyu zhe, er huimiele guofen zhe.
21|10|Wo que yi jiang shi nimen yi ben jingdian, qizhong you nimen de jinian, nandao nimen bu liaojie ma?
21|11|Wo ceng huimiele xuduo bu yi de xiangcun, suihou, wo ceng chuangzaole bie de minzhong.
21|12|Dang tamen ganjue wo de yanxing de shihou, tamen huran bentao.
21|13|Nimen buyao bentao, nimen huiqu xiangshou nimen de haohua shenghuo, he nimen de zhuzhai, yibian nimen jianglai shou shenxun.
21|14|Tamen shuo: Ai zai women! Women yuanlai que shi bu yi de ren.
21|15|Na ju hua, jiangyao chang wei tamen de aihao, zhidao wo shi tamen bian cheng gu cha he sihui.
21|16|Wo weiceng yi youxi de taidu chuangzao tiandi wanwu;
21|17|jiaruo wo yao xiaoqian, wo biding yi wo zheli de dongxi zuo xiaoqian, wo bushi ai xiaoqian de.
21|18|Wo yi zhenli touzhi miu wang, er jipo qi naodai, miu wang shunshi xiaowang. Bei zai nimen! Youyu nimen dui zhenzhu wang jia miaoshu.
21|19|Fan zai tiandi jian de, dou shi ta de; fan zai ta nali de, dou qiancheng de chongbai ta, ji bu aoman, you bu pijuan.
21|20|Tamen zhouye zan ta chaojue, hao bu songxie.
21|21|Nandao tamen ba dadishang xuduo dongxi dang shenming, er naxie shenming neng shi siren fuhuo ma?
21|22|Chu zhenzhu wai, jiaruo tiandi jian hai you xuduo shenming, namo, tiandi biding pohuaile. Zansong zhenzhu--baozuo de zhu--shi chao hu tamen de miaoshu de.
21|23|Ta ziji de xingwei, bu shou shenxun, er tamen dou shi yao shou shenxun de.
21|24|Nandao tamen chu zhenzhu wai hai shi feng xuduo shenming ma? Ni shuo: Nimen na zhengju lai ba, zhe shi duiyu wo de tongdao zhe de jinian, yeshi duiyu zai wo zhiqian zhe de jinian, dan tamen daban buzhi zhenli, beiqi ta.
21|25|Zai ni zhiqian, wo suo paiqian de shizhe, dou feng dao wo de qishi: Chu wo zhi wai jue wu ying shou chongbai de. Suoyi nimen yingdang chongbai wo.
21|26|Tamen shuo: Zhiren zhu yi (tianshen) wei nu'er. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu. Buran, tamen shi shou youdai de nupu,
21|27|tamen zai ta nali bu gan xian kaikou, tamen zhi fengxing ta de mingling;
21|28|ta zhidao zai tamen qianmian he houmian de; tamen zhi ti tasuo xiyue zhe shuo qing. Tamen wei jingwei ta er kongju.
21|29|Tamen zhong shei shuo wo shi zhenzhu yiwai de shenming, wo jiu yi huo yu baochou shei, wo jiangyao zheyang baochou yiqie bu yi zhe.
21|30|Buxindao zhe nandao bu zhidao ma? Tiandi yuan shi bise de, er wo kaitianpidi, wo yongshui chuangzao yiqie shengwu. Nandao tamen buxin ma?
21|31|Wo zai da dishang chuangzaole qun shan, yimian da di dongdang er tamen bu'an; wo zai qun shan jian chuangzao xuduo kuankuo de daolu, yibian tamen neng dadao mudi.
21|32|Wo ba tian zaocheng anquan de qionglong, er tamen hushi qizhong de jixiang.
21|33|Ta shi chuangzao zhouye he ri yue de, tianti yun hang ge xun yitiao guidao.
21|34|Zai ni zhiqian de renhe ren, wo meiyou wei ta zhuding changsheng, ruguo ni sile, nandao tamen nenggou changsheng ma?
21|35|Fan you xueqi zhe, dou yao chang si de ziwei. Wo yi huo fu kaoyan nimen, nimen zhi bei zhao gui wo.
21|36|Dang bu xindao zhe kanjian ni de shihou, tamen zhi ba ni dang zuo xiaobing.(Tamen shuo:) Jiushi zhege ren feibang nimen de shenming ma? Tamen bu xin zhiren zhu de jinian.
21|37|Ren shi shenglai jizao de, wo jiangyao zhaoshi nimen wo de jixiang, suoyi nimen bubi cuicu wo.
21|38|Tamen shuo: Zhege jinggao jiang zai he shi shixian ne? Ruguo nimen shi chengshi de ren.
21|39|Jiaruo bu xindao zhe, zhidao zai nage shihou, tamen buneng dui ziji de mianbu he beibu fangyu huoyan, tamen ye buneng huode yuanzhu
21|40|dan fuhuo shi jiang turan lailin, er shi tamen jinghuang shicuo, tamen buneng dikang ta, ye bu meng zhan huan.
21|41|Zai ni zhiqian, you xuduo shizhe, que yi bei ren yunong, er yunong de xingfa yi jianglin yunong zhele.
21|42|Ni shuo: Shei zai zhouye zhong baohu nimen, shi nimen de mian yu zhiren zhu (de xingfa) ne? Buran, tamen beiqi tamen de zhu de jinian.
21|43|Chu wo zhi wai, nandao tamen you xuduo shenming baohu tamen ma? Tamen suo chongbai de shenming, buneng ziwei, tamen dui wo (de xingfa) ye bu meng bihu.
21|44|Buran, wo shi zhe deng ren he tamen de zuxian de xiangshou anle, zhidao tamen de shouming yanchang. Nandao tamen bu zhidao wo lai suoxiao tamen de bianjing ma? Nandao tamen shi zhansheng zhe ma?
21|45|Ni shuo: Wo zhi jie qishi er jinggao nimen. Dang longzi bei jinggao de shihou, tamen ting bujian zhaohuan.
21|46|Ruguo ni de zhu de xingfa, youyi sihao jiechu tamen, tamen biding shuo: Bei zai women! Women yuanlai que shi bu yi zhe.
21|47|Zai fuhuo ri, wo jiang shezhi gongdao de tiancheng, renhe ren dou bu shou yidian er yuanwang; ta de xingwei sui wei ru jiezi, wo ye yao baochou ta; wo zu wei qingsuan zhe.
21|48|Wo que yi shangci mu sa he ha lun zhengju he guangming, yiji jingwei zhe de jinian;
21|49|jingwei zhe zai mimi zhong jingwei tamen de zhu, tamen shi wei fuhuo shi'er kongju de.
21|50|Zhe shi wo suo jiang shi de jixiang de jinian, nandao nimen fouren ta ma?
21|51|Yiqian wo que yi ba zhengzhi shangci yi bo la xin, wo yuan shi shen zhi ta de.
21|52|Dangshi, ta dui ta de fuqin he zongzu shuo: Nimen suo yilian de zhexie diaoxiang shi shenme dongxi?
21|53|Tamen shuo: Women faxian women de zuxian shi chongbai tamen de.
21|54|Ta shuo: Nimen he nimen de zuxian, que yi xianyu mingxian de mi wu zhi zhong.
21|55|Tamen shuo: Ni shi dui women shuo zhengjing hua ne? Haishi he women kaiwanxiao ne?
21|56|Ta shuo: Buran, nimen de zhu, shi tiandi de zhu, shi tiandi de chuangzao zhe, wo duiyu ci shi shi yige zhengren.
21|57|Zhi zhenzhu fashi, nimen zhuanshen likai zhihou, wo bi shefa hui diao nimen de ouxiang.
21|58|Ta ba ouxiang da suile, zhi liu xia yige zuida de, yibian tamen zhuan huilai wen ta.
21|59|Tamen shuo: Shei dui women de shenling zuole zhe jian shi ne? Ta que shi bu yi de ren.
21|60|Tamen shuo: Women ceng tingjian yige qingnian, ming jiao yi bo la xin de, feibang tamen.
21|61|Tamen shuo: Nimen ba ta na dao zhongren mianqian, yibian tamen zuozheng.
21|62|Tamen shuo: Yi bo la xin a! Ni dui women de shenling zuole zhe jian shi ma?
21|63|Ta shuo: Buran, shi zhege zuida de ouxiang zuole zhe jian shi. Ruguo tamen hui shuohua, nimen jiu wen wen tamen ba.
21|64|Tamen jiu huxiang piping. Suihou shuo: Nimen (chongbai ouxiang) que shi bu yi de.
21|65|Ranhou, tamen daoxingnishi,(tamen shuo): Ni que yi zhidao zhexie shi bu hui shuohua de.
21|66|Ta shuo: Nimen she zhenzhu er chongbai naxie dui nimen hao wu huo fu de dongxi ma?
21|67|Pei, nimen bu chongbai zhenzhu, que chongbai zhexie dongxi, nandao nimen bu lijie ma?
21|68|Tamen shuo: Nimen shao si ta ba! Nimen yuanzhu nimen de shenling ba! Ruguo nimen you suo zuowei.
21|69|Wo shuo: Huo a! Ni dui yi bo la xin bian cheng liangshuang de heping de ba!
21|70|Tamen xiang mouhai ta, dan wo shi tamen bian cheng zui kuisun de.
21|71|Wo zhengjiu ta he lu te, er shi ta lia qianyi dao wo wei shiren er jiang fu di difang qu.
21|72|Wo shangci ta yi si ha ge, you zeng ci ta ye er gu bai, wo shi tamen dou bian cheng shanren.
21|73|Wo yi tamen wei shiren de shibiao, tamen feng wo de mingling er yindao zhongren. Wo qishi tamen: Yingdang lixingshanshi, jin shou bai gong, wan na tian ke. Tamen shi zhi chongbai wo de.
21|74|Wo shangci lu te zhihui he xueshi, wo zhengjiu ta tuoli you hui xing de chengshi, nage chengshi de jumin que shi fangdang de e min.
21|75|Wo shi ta jinru wo de enhui zhi zhong, ta que shi yige shanren.
21|76|(Ni yingdang xushu) nu ha, yiqian, ta ceng huyu wo, guwo dayingle ta, bingqie zhengjiu ta he ta de xintumen tuoli youhuan.
21|77|Wo shi ta tuoli fouren wo de jixiang de minzhong, tamen que shi e min, guwo shi tamen tongtong yan si.
21|78|(Ni yingdang xushu) da wu de he su lai man, dang baixing de yang qun yejian chulai chi zhuangjia de shihou, ta lia wei zhuangjia er panjue, duiyu tamen de panjue wo shi jianzheng.
21|79|Wo shi su lai man zhidao zenyang panjue. Mei yige wo du shangcile zhihui he xueshi. Wo shi qun shan he zhong niao suicong da wu de yidao zansong wo. Wo cengjing zuoguo na jian shile.
21|80|Wo jiao ta ti nimen zhizao kaijia, yi baohu nimen, shi nimen de mian yu zhanzheng de chuangshang, zhe nimen ganxie ma?
21|81|Wo ti su lai man zhifu kuangfeng, ta feng ta de mingling er chui dao wo ceng jiang fu di difang, wo shi shen zhi wanwu de.
21|82|Wo you ti ta zhifu yibufen emo, tamen ti ta qianshui, bingqie zuo qita gongzuo, wo shi jiandu tamen de.
21|83|(Ni yingdang xushu) ai you bo, dangshi ta ceng huyu ta de zhu (shuo): Guji que yi shanghai wo, ni shi zui renci de.
21|84|Wo jiu daying ta de qingqiu, er jiechu tasuo huan de guji, bing yi ta de jiashu he tongyang de ren shangci ta, zhe shi youyu cong wo fachu de enhui he duiyu chongbai wo zhe de jinian.
21|85|(Ni yingdang xushu) yi sima yi, yi de li si, zhu lei ji fu lei dou shi jianren de.
21|86|Wo shi tamen jinru wo de enhui zhi zhong, tamen que shi shanren.
21|87|(Ni yingdang xushu) zuo nong, dangshi ta ceng fenfen bu pingdi li qu, ta caixiang wo jue bu yueshu ta, ta zai chongchong hei'an zhong huyu (shuo): Chu ni zhi wai, jue wu ying shou chongbai zhe, wo zansong ni chaojue wanwu, wo que shi bu yi de.
21|88|Wo jiu daying ta, er zhengjiu ta tuoli youhuan; wo zheyang zhengjiu xindao zhe tuoli youhuan.
21|89|(Ni yingdang xushu) zai kai li ya, dangshi ta ceng huyu ta de zhu (shuo): Wo de zhu a! Qiu ni buyao ren sui wo gudu, ni shi zui hao de jicheng zhe.
21|90|Wo jiu daying ta, erqie shangci ta ye ha ya, bing gaizheng ta de qizi. Tamen zhengxian xing shan, tamen wei xiwang he kongju er huyu wo, tamen duiyu wo shi gongshun de.
21|91|(Ni yingdang xushu) na baochi zhencao de nuzi, wo ba wo de jingshen chui ru ta de tinei, wo ceng yi ta de erzi wei shiren de yige jixiang.
21|92|Nimen de zhege minzu, que shi yige tongyi de minzu, wo shi nimen de zhu, gu nimen yingdang chongbai wo.
21|93|Tamen fen cheng liao ruogan jiaopai, ge pai dou yao guiyu wo.
21|94|Shei xindao erqie xingshan, shei de laoji jue bu zao fouren, wo que shi jilu ta de shangong de.
21|95|Wo suo huimie de shi zhen, xiang fu fan renshi, na shi bu keneng de.
21|96|Zhidao ya zhu zhe he ma zhu zhe bei kaishi, er cong ge gaodi liu xiang sifang.
21|97|Zhenshi de yingxu jiangjinle, bu xindao zhe turan deng zhuo yanjing (shuo): Bei zai women! Women duiyu jintian ceng shi shuhu de. Buran, women shi bu yi de.
21|98|Nimen he nimen she zhenzhu er chongbai de, que shi huo yu de ranliao, nimen jiang jinru huo yu.
21|99|Jiaruo zhexie shi shenling, tamen bu jinru huo yule, tamen dou yong ju qizhong.
21|100|Tamen zai qizhong jiang jingchang tanxi, tamen zai qizhong jiang yi wu suo wen.
21|101|Ceng meng wo zui you de daiyu zhe, jiang yuanli huo yu,
21|102|er bu wen qi zui wei de shengyin, tamen jiang yong ju zai ziji suo aihao de xiangle zhong,
21|103|bu shi tamen youchou zuida de kongbu. Zhong tianshen jiang huanying tamen (shuo): Zhe shi nimen ceng shou yingxu de rizi.
21|104|Zai na ri, wo jiang tian juan qi youru juanzhou jiang shuhua juan qi yiyang. Qichu wo zenyang chuangzao wanwu, wo yao zenyang shi wanwu huanyuan. Zhe shi wo ziyuan yingxu de, wo bi shixing ta.
21|105|Wo que yi xie zai jinian de “zai fu er” zhong: Dadi bi wei wo de shan pu suo jicheng.
21|106|Duiyu chongbai zhu de minzhong, ci jing zhong que you chongzu de biyi.
21|107|Wo paiqian ni, zhi wei lianmin quan shijie de ren.
21|108|Ni shuo: Wo zhi feng dao qishi shuo: Nimen suo dang chongbai de, zhishi du yi de zhuzai. Nimen guishun ma?
21|109|Ruguo tamen beili zhengdao, ni jiu shuo: Wo gongping di tongzhi nimen, wo bu zhidao nimen suo bei jinggao de (xingfa) shi linjin de ne? Haishi yaoyuan de ne?
21|110|Ta dique zhidao gongkai de yanyu, ye zhidao nimen suo yinhui de.
21|111|Wo bu zhidao, zhe huoxu shi dui nimen de kaoyan he zhanshi de xiangshou.
21|112|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni binggong panjue. Women de zhu shi zhiren de zhu, duiyu nimen suoyong yi miaoshu ta de yanyu ta shi bei qiuzhu de.
22|1|Zhongren a! Nimen yingdang jingwei nimen de zhu, fuhuo shi di dizhen, que shi yi jian dashi.
22|2|Zai na ri, nimen kanjian dizhen xia mei ge rumu dou bei xia de wangjile ying'er, xia de mei ge yunfu dou yao liuchan; ni ba renmen kan cheng zui han, qishi tamen bingfei shi zui han, er shi yin wei zhenzhu de xingfa shi yanjun de.
22|3|Youren wuzhi di jinxing guanyu zhenzhu de zhenglun, bingqie shuncong panni de emo.
22|4|Fan jiejiao emo zhe, emo biding shi ta mi wu, biding ba ta yinru huo yu de xingfa, zhe shi emo gei zhudingle de.
22|5|Zhongren a! Ruguo nimen duiyu fuhuo de shi hai zai huaiyi zhi zhong, namo, wo que yi chuangzaole nimen, xian yong nitu, ji yong yi xiao di jingye, ji yong yikuai ningxie, ji yong wanzheng de he bu wanzheng de rou tuan, yibian wo dui nimen chanming (daoli). Wo shi wo suo yiyu de (tai'er) zai zigong li anju yige dingqi, ranhou, wo shi nimen chusheng wei ying'er, ranhou (wo rang nimen huozhe), yibian nimen dadao chengnian. Nimen zhong you yaozhe de; you fu fan yu zui lie de nianji de, yibian ta zai you zhishi zhihou, shenme ye bu zhidao. Ni kan dadi shi bumao de, dang wo shi yushui jiang yu dadi de shihou, ta jiu huodong he pengzhang, erqie shengchu ge zhong meili de zhiwu.
22|6|Zhe shi yin wei zhenzhu shi zhen zai, ta neng shi sizhe fusheng, ta duiyu wanshi shi quanneng de.
22|7|Fuhuo que shi yao lailin de, hao wuyi yi, zhenzhuyao shi fenmu li de ren fuhuo qilai.
22|8|Youren zhenglun zhenzhu, dan ta ji wu zhishi, you wu zhidao, qie wu canlan de jingdian.
22|9|Ta aoman de zou kai, yibian you ren panli zhenzhu de dadao. Ta zai jinshi yao shou lingru, fuhuo ri wo yao shi ta changshi shaozhuo de xingfa.
22|10|Zhe shi yinwei ni suo fan de zuixing, ye yin wei zhenzhu jue bushi kuidai zhong puren de.
22|11|Youren zai bianyuan shang chongbai zhenzhu, ruo huo fuli, ta jiu anran xiangshou; ruo zao huohai, ta jiu qingshuai beipan. Ta jiang sangshi jinshi he houshi, zhe shi mingxian de kuisun.
22|12|Ta she zhenzhu er qidao na duiyu ta ji wu huo you wu fu de dongxi, zhe shi bu jin qingli de mi wu.
22|13|Ta qidao na you jin huo er wu yuan fu de dongxi, ta de yuanzhu zhe zhen elie! Zuo ta de tongban de zhen elie!
22|14|Zhenzhu biding yao shi xindao erqie xingshan zhe jinru na xia lin zhu he de leyuan. Zhenzhu que shi weisuoyuwei de.
22|15|Shei caixiang zhenzhu zai jinshi he houshi jue bu xiangzhu ta, jiao shei xuanliang zijin, jiao ta kan ta de jice neng fou jiechu ta de fennu!
22|16|Wo zheyang jiang shi “gulanjing”, zuowei mingxian de jixiang, zhenzhu que shi yindao tasuo yu yindao de.
22|17|Xindao zhe, youtai jiaotu, bai xing jiaotu, jidu jiaotu, baihuojiao tu, yiji yi wu pei zhu zhe, fuhuo ri zhenzhu biding yao wei tamen panjue, zhenzhu que shi wanwu de jianzheng.
22|18|Ni nandao bu zhidao ma? Zai tianshang de he zai dishang de, yu ri yue qunxing, shanyue shumu, shengchu he xuduo ren, dou fucong zhenzhu, you xuduo ren dang shou xingfa. Zhenzhu lingru shei, shei bu shou ren zunjing. Zhen zhu que shi weisuoyuwei de.(Ci chu koutou!)※
22|19|Zhe liang pai shi xiang zheng de, tamen jinxing tamen guanyu tamen de zhu de zhenglun. Buxin zhe yijing you wei tamen er cai zhi de huo yile, feishui jiang qingzhu zai tamen de tou shang,
22|20|tamen de neizang he pifu jiang bei feishui suo ronghua,
22|21|tamen jiang xiangshou tie bian de chouda.
22|22|Tamen mei yin choumen er tao chu huo yu, dou bei lan huiqu. Nimen changshi shaozhuo de xingfa ba!
22|23|Zhenzhu biding yao shi xindao erqie xingshan zhe jinru na xia lin zhu he de leyuan, tamen zai qizhong de xiangyong jin zhuo he zhenzhu zuo zhuangshi, tamen de yifu shi sichou de.
22|24|Tamen ceng meng yindao, guchang shuo youmei de yuyan; tamen ceng meng yindao, gu zunxun shou zansong zhe de dadao.
22|25|Bu xindao erqie fang'ai zhu dao, bingqie fang'ai wo shi zhongren--dingju de he youmu de--gongtong zunjing jin si zhe,(wo jiang shi ta shaoshao changshi tongku de xingfa); shei yin bu yi er yu zai jin sizhong weibei zhengdao, wo jiang shi shei shaoshao changshi tongku de xingfa.
22|26|Dangshi wo ceng wei yi bo la xin zhiding tian fang di dizhi, wo shuo: Ni buyao yi renhe wu pei wo, ni yingdang wei huanxing zhe, lizheng zhe, jugong zhe he koutou zhe, dasao wo de fangwu.
22|27|Ni yingdang zai zhongren zhong xuangao chaojin, tamen jiu cong yuandao huo tubu huo chengzhe shou tuo, dao ni zheli lai,
22|28|yibian tamen jianzheng tamen suoyou de xuduo liyi, bingqie zai guiding de ruogan rinei, jinian zhenzhu zhi ming er tuzai ta ci gei tamen de shengchu nimen keyi chi naxie shengchu de rou, bingqie yingdang yong lai kuandai kunku de he pinqiong de ren.
22|29|Ranhou jiao tamen dichu tamen de wugou, jiao tamen luxing tamen de shiyuan, jiao tamen weirao na jian gu fang er huanxing.
22|30|Shiqing jiushi zheyang de, shei zunzhong zhenzhu de jielu, zai zhu di nali duiyu shei shi geng hao de. Yiqie shengchu dui nimen dou shi hefa de, dui nimen yi xuanbu jin jie de chuwai. Gu nimen yingdang bi kai wuhui ji ouxiang, yingdang yong li wangyu;
22|31|tongshi wei zhenzhu er xinfeng zhengjiao, bu yi wu pei ta. Shei yi wu pei zhenzhu, shei ru cong tiankong zhuiluo, er bei qun niao duo zou, huo bei dafeng saodang dao yuanfang.
22|32|Shiqing jiushi zheyang de, shei zunjing zhenzhu de biaozhi, na shi xinzhong de qiancheng fachu de.
22|33|Shengchu duiyu nimen, you ruogan liyi, zhiyu yige dingqi, ranhou (tuzai tamen zuo gong xian) de hefa difang yinggai shi gu fang de fujin.
22|34|Wo wei mei ge minzu zhiding yi zhong gong xian de yishi, yibian tamen jinian zhenzhu zhi ming er tuzai ta suo ci tamen de shengchu. Nimen de shenming shi du yi de shenming, gu nimen yingdang zhi guishun ta. Ni yingdang yi xixun chuan shi qiangong zhe.
22|35|Dang jinian zhenzhu de shihou, zhongxin gandao kongju zhe--gandao zhanli zhe--renshou kunan zhe, jin shou bai gong zhe, fen she wo suo ci zhi wu zhe,
22|36|wo wei nimen yi luotuo wei zhenzhu de biaozhi, tamen duiyu nimen you xuduo yongchu; tamen pailie chengxing de shihou, nimen yingdang wei tuzai tamen er jinian zhenzhu zhi ming; dang tamen ce wo zai dishang de shihou, nimen keyi chi tamen de rou, bing yingdang yong lai kuandai zhizu de pinmin he qitao de pinmin. Wo wei nimen zhifu tamen, yibian nimen ganxie.
22|37|Tamen de rou he xue, dou buneng dadao zhenzhu, dan nimen de qiancheng, neng dadao ta. Ta wei nimen zheyang zhifu tamen, yibian nimen wei zhenzhu dui nimen de yindao er zunchong ta. Ni yingdang xiang xingshan zhe baoxi.
22|38|Zhenzhu biding yao baohu xindao zhe, zhenzhu que shi bu xi'ai mei ge wang'enfuyi de panni zhe de.
22|39|Bei jingong zhe, yi huode fankang de xuke, yinwei tamen shi shou yapo de. Zhenzhu duiyu yuanzhu tamen, que shi quanneng de.
22|40|Tamen bei zhu chu guxiang, zhi yin tamen chang shuo: Women de zhu shi zhenzhu. Yao bushi zhenzhu yi shiren huxiang dikang, name xuduo xiudaoyuan, libaitang, youtai huitang, qingzhensi--qizhong chang youren jinian zhenzhu zhi ming de jianzhu wu--biding bei ren pohuaile. Fan fuzhu zhenzhu de dadao zhe, zhenzhu biding fuzhu ta; zhenzhu que shi zhi qiang de, que shi wanneng de.
22|41|Ruguo wo shi naxie ren zai dimian shang deshi, tamen jiang jin shou bai gong, wan na tian ke, quan shan jie e. Wanshi de jieju zhi guizhenzhu.
22|42|Ruguo tamen fouren ni, namo, zai tamen zhiqian, fouren shizhe de yi you nu ha de zongzu, a de ren, sai mo de ren,
22|43|yi bo la xin de zongzu, lu te de zongzu,
22|44|mai de yan ren; mu sa ye ceng fourenguo. Wo yourong bu xindao zhe, suihou wo chengzhile tamen; wo de qianze shi zenyang de ne?
22|45|You xuduo chengshi jumin bu yi, er wo huimie tamen, dishang wuding shang cun, bingqie you ruogan bei yiqi de shuijing he bei jiancheng de dasha.
22|46|Nandao tamen meiyou zai da dishang luxing, yin'er youxin keyi liaojie, huozhe you er keyi tingwen ma? Yinwei rouyan bu mang, xiongzhong de xinyan que mangle.
22|47|Tamen yaoqiu ni zaori zhaoshi xingfa. Zhen zhu jue bu shuangyue. Zai ni de zhu nali de yi ri, qiaru nimen suo shu de yiqian nian.
22|48|You xuduo chengshi, jumin bu yi, er wo yourong tamen, suihou, wo chengzhi tamen, wo shi weiyi de guisu.
22|49|Ni shuo: Zhongren a! Wo dui nimen zhishi yige zhishuang de jinggao zhe.
22|50|Xindao erqie xingshan zhe, de meng she you, de xiang youhou de jiyang;
22|51|yi zunao de taidu nuli fandui wo de jixiang zhe, shi huo yu de jumin.
22|52|Zai ni zhiqian wo suo paiqian de shizhe he xianzhi, meiyouyige bushi zheyang de: Dang ta yuanwang de shihou, emo duiyu ta de yuanwang, you yi zhong jianyi, dan zhenzhu pochu emo de jianyi, ranhou, zhenzhu shi ziji de jixiang chengwei jian que de. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
22|53|(Ta zheyang zuo) yibian ta yi emo jianyi de shi kaoyan you xinbing de ren he xin ying de ren. Bu yi zhe bi xianyu changyuan de fenlie zhi zhong.
22|54|(Ta zheyang zuo) yibian you xueshi zhe zhidao na shi cong ni de zhu jiang shi de zhenli, yinwei tamen xinyang ta, er tamen dui ta xinhuai qianxun. Zhenzhu biding yao fan xindao zhe yin shang zhenglu.
22|55|Bu xindao zhe duiyu ta rengran zai youyu zhi zhong, zhidao fuhuo shike huran jianglin tamen, huo pohuai ri de xingfa lailin tamen.
22|56|Zai na ri, zhuquan zhishi zhenzhu de. Ta yao panjue tamen. Xindao erqie xingshan, jiang zai ji leyuan zhong;
22|57|bu xindao erqie fouren wo de jixiang zhe, jiang shou lingru de xingfa.
22|58|Wei zhenzhu er qianju, ranhou bei shahai huo binggu zhe, zhenzhu bi shangci tamen jiamei de jiyang; zhenzhu que shi zui shanyu jiyang de.
22|59|Ta bi shi tamen jinru tamen suo xiyue di difang; zhenzhu que shi quanzhi de, que shi rongren de.
22|60|Shiqing jiushi zheyang de. Fan yi yuan baoyuan, ranhou bei ren nuedai zhe, zhenzhu bi yuanzhu ta. Zhenzhu que shi zhi shu de, que shi zhi she de.
22|61|Zhe shi yin wei zhenzhu shi heiye qinru baizhou, shi baizhou qinru heiye; you yin wei zhenzhu shi quan cong de, shi quan ming de.
22|62|Zhe shi yin wei zhenzhu shi zhenshi de, tamen she zhenzhu er qidao de (ouxiang) shi xuwang de; you yin wei zhenzhu shi zhizun de, shi zhi da de.
22|63|Nandao ni bu zhidao ma? Zhenzhu cong yun zhong jiangxia yushui, dimian jiu bian cheng cangcui de. Zhenzhu que shiren'ai de, que shi che zhi de.
22|64|Tiandi wanwu dou shi ta de, zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
22|65|Nandao ni bu zhidao ma? Zhenzhu wei nimen zhifu da dishang suoyou de shiwu, yiji feng ta de ming er zai haishang hangxing de chuanbo, ta weichizhe tian yimian zhuiluo zai dishang, chufei huode ta xuke. Zhenzhu duiyu shiren que shi zhi ai de, que shi zhi ci de.
22|66|Ta shi nimen sheng, ranhou shi nimen si, ranhou shi nimen fuhuo; ren que shi gu en de.
22|67|Wo wei mei ge minzu zhiding yi zhong gong xian yishi, rang tamen you de zunxun, jue bushi rang tamen wei zhe shi yu ni zhenglun. Ni yingdang zhaohuan zhongren lai chongbai ni de zhu, ni que shi zai zheng lushang de.
22|68|Ruguo tamen yu ni zhenglun, ni yingdang shuo: Zhenzhu shi zhidao nimen de xingwei de.
22|69|Fuhuo ri, zhenzhu jiang panjue nimen suo zhenglun de shifei.
22|70|Nandao ni bu zhidao ma? Zhenzhu zhidao tiandi wanwu, zhe que shi zai yi ben tian jing li de. Zhe duiyu zhenzhu que shi rongyi de.
22|71|Tamen she zhenzhu er chongbai zhenzhu suo wei zhengshi de, ye fei tamen suo zhidao de ouxiang; bu yi de ren jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
22|72|Dang bieren dui tamen xuandu wo de mingxian de jixiang de shihou, ni kanjian bu xindao zhe de lian shang you bu yuezhi se; tamen jihu yao xiji dui tamen xuandu wo de jixiang zhe. Ni shuo: Wo gaosu nimen bi zhege geng elie de hao ma? Na jiushi huo yu. Zhenzhu yi huo yu yingxu bu xindao zhe, na guisu zhen elie!
22|73|Zhongren a! You yige piyu, nimen qingting ba! Nimen she zhenzhu er qidao de (ouxiang) sui quncequnli, jue buneng chuangzao yi zhi cangying; ruguo cangying cong tamen de shenshang duoqu yidian dongxi, tamen ye buneng ba na dian dongxi qiang huilai. Qidao zhe he bei qidao zhe, dou shi nuoruo de!
22|74|Tamen meiyou zhenshi di zunjing zhenzhu. Zhenzhu que shi zhi qiang de, que shi wanneng de.
22|75|Zhenzhu cong tianshen zhong, yu renlei zhong jianxuan ruogan shizhe, zhenzhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
22|76|Ta zhidao tamen yi zuo de he jiang zuo de shiqing, wanshi zhi guizhenzhu.
22|77|Xindao de renmen a! Nimen yingdang jugong, yingdang koutou, yingdang chongbai nimen de zhu, yingdang li xingshan gong, yibian nimen chenggong.(Ci chu koutou!)※
22|78|Nimen yingdang wei zhenzhu er zhenshi di fendou. Ta jianxuan nimen, guanyu zongjiao de shi, ta weiceng yi renhe fannan wei nimen de yiwu, nimen yingdang zunxun nimen de zuxian yi bo la xin de zongjiao, yiqian zhenzhu cheng nimen wei musilin, zai zhe bu jingdian li ta ye cheng nimen wei musilin, yibian shizhe wei nimen zuozheng, er nimen wei shi ren zuozheng. Nimen dang jin shou bai gong, wan na tian ke, xintuo zhen zhu; ta shi nimen de zhuzai, zhuzai zhen hao! Zhu zhe zhen hao!
23|1|Xinshimen que yi chenggongle;
23|2|tamen zai bai zhong shi gongshun de,
23|3|tamen shi yuanli miulun de,
23|4|tamen shi wan na tian ke de,
23|5|tamen shi baochi zhencao de
23|6|chufei dui tamen de qizi he nunu, yinwei tamen de xin bushi shou qianze de;
23|7|ciwai, shei zai you suo qiu, shei shi chaoyue fadu de
23|8|Tamen shi zunzhong ziji suo shou de xintuo he ziji suo di de mengyue de,
23|9|tamen shi jin shou bai gong de;
23|10|zhe deng ren, cai shijicheng zhe.
23|11|Tamen shi jicheng leyuan de, tamen jiang yong ju qizhong.
23|12|Wo que yi yong nitu de jinghua chuangzao ren,
23|13|ranhou, wo shi ta bian cheng jingye, zai jiangu de rongqi zhong de jingye,
23|14|ranhou, wo ba jingye zaocheng xiekuai, ranhou, wo ba xiekuai zaocheng rou tuan, ranhou, wo ba rou tuan zaocheng guge, ranhou, wo shi jirou fuzhuo zai guge shang, ranhou wo ba ta zaocheng bie de shengwu. Yuan zhenzhu jiang fu, ta shi zui shanyu chuangzao de.
23|15|Cihou, nimen biding siwang,
23|16|ranhou, nimen zai fuhuo ri biding yao fuhuo.
23|17|Wo zai nimen de shangmian que yi zaole qitiao guidao, wo dui zhongsheng, bushi shuhu de.
23|18|Wo cong yun zhong jiangxia dingliang de yushui, ranhou, wo shi ta tingliu zai dixia--wo duiyu shi ta ganhe, shi quanneng de
23|19|ranhou, wo jie ta er wei nimen chuangzao xuduo zao yuan he putao yuan, qizhong you xuduo shuiguo dou shi nimen de, nimen de qu er shi zhi.
23|20|Wo you jie ta er wei nimen chuangzao yi zhong shu, cong xinai shan fachu, nengsheng you zhi he zuoliao, gong shi zhe tiaowei zhi yong.
23|21|Shengchu zhong duiyu nimen que youyi zhong jiaoxun, wo shi nimen de yin tamen fu zhong de ruzhi, de xiangshou tamen de xuduo biyi, nimen you de shi tamen de rou,
23|22|nimen you de yong tamen he chuanbo lai gong zaiyun.
23|23|Wo que yi paiqian nu ha qu jiaohua ta de zongzu, ta shuo: Wo de zongzu a! Nimen yingdang chongbai zhenzhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou nimen chongbai de. Nandao nimen bu jingwei ma?
23|24|Ta de zongzu zhong buxindao de toumumen shuo: Zhege ren zhishi xiang nimen yiyang de yige fanren, ta xiang huode nimen de zunzhong. Jiaruo zhenzhuyao pai shizhe, biding jiangxia xuduo tianshen. Women meiyou ting dao zai women de zuxian de shidai fashengguo zheyang de shi.
23|25|Ta zhishi yige fengzi, gu nimen yingdang dengdai ta yige shiqi.
23|26|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni yuanzhu wo, yinwei tamen yi fouren wole.
23|27|Wo jiu qishi ta shuo: Ni zai wo de zhaogu xia, yi wo de qishi er zaochuan. Dang wo de mingling lailin, er hongshui fanlan yu dimian de shihou, ni ba mei zhong dongwu, ge qu yi dui, fang zai chuanshang, shi ni de jiashu ye shang chuan qu; tamen zhong yi bei panjue zhe chuwai. Ni buyao wei bu yi zhe er qidao wo, tamen biran bei yan si.
23|28|Dang ni he tongchuan zhe zai chuanshang zuo ding de shihou, ni yingdang shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu--ta ceng zhengjiu women tuo li liao bu yi de minzhong.
23|29|Ni yingdang shuo: Wo de zhu a! Qing ni shi women zai yige jixiang di difang denglu, ni shi zui hui anzhi zhongsheng de.
23|30|Ci zhong que you xuduo jixiang, wo que shi kaoyan zhe.
23|31|Zai tamen miewang zhihou, wo chuangzaole bie de shidai,
23|32|wo cong tamen zu zhong paile yige shizhe, qu jiaohua tamen (shuo): Nimen yingdang chongbai zhen zhu, chule ta, nimen jue wu ying shou chongbai zhe, nandao nimen bu jingwei ma?
23|33|Ta de zongzu zhong de toumu, bu xindao erqie fouren houshi de xiang hui zhe, wo shi tamen zai jinshi deguo haohua de shenghuo. Tamen shuo: Zhege zhishi xiang nimen yang de fanren: Ta chi nimen suo chi de, ta yin nimen suo yin de.
23|34|Ruguo nimen shuncong xiang nimen yang de yige fanren, nimen biding shi kuisun de.
23|35|Ta jinggao nimen shuo:'Dang nimen si hou, yibian cheng chen'ai he xiu gu shi, biding yao fuhuo'ma?
23|36|Ta suoyong lai jinggao nimen de shi, tai bu jin qinglile.
23|37|Women zhiyou jinshi shenghuo, women si, women sheng, women jue bu hui fuhuo.
23|38|Ta zhishi yige ren jiajie zhen zhu de mingyi er zaoyao, women jue bu xin ta!
23|39|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni yuanzhu wo, yinwei tamen yijing fouren wole.
23|40|Zhu shuo: Bujiu, tamen biran yao huihen.
23|41|Xingfa gongdao di xijile tamen, er wo shi tamen bian chengle feiliao, bu yi de minzhong yi zao huimiele.
23|42|Zai tamen miewang zhihou, wo you xingqi bie de ji ge shidai.
23|43|Renhe shidai, dou buneng zai ziji de qixian zhiqian miewang, ye buneng zai ziji de qixian zhihou lunsang.
23|44|Ranhou, wo luxu de paiqian wo de zhong shizhe, mei ge zu de shizhe lailin tamen shi, tamen dou fouren ta, guwo shi tamen xiangji miewang, er shi tamen de shi ji bian cheng huabing. Bu xindao de minzhong yi zao huimie.
23|45|Ranhou, wo paiqian mu sa he ta gege ha lun, ba wo de xuduo jixiang he mingzheng,
23|46|chuan shi falao he ta de chenmin, dan tamen zi da, tamen shi gao'ao de.
23|47|Tamen shuo: Women zen neng xinyang xiang women yang de liang ge fanren ne? Hekuang ta lia de zongzu shi fushi women de.
23|48|Tamen fouren ta lia, gu zaoyu huimie.
23|49|Wo que yi ba tian jing shangci mu sa, yi bian tamen zunxun zhengdao.
23|50|Wo yi mai er yan he ta de erzi wei yi zhong jixiang, wo shi ta lia zai you pingdi he liushui de gaoyuan huode yige yin bi zhi suo.
23|51|Zhong shizhe a! Nimen keyi chi jiamei de shiwu, yingdang li xingshan gong, wo duiyu nimen de xingwei que shi quanzhi de.
23|52|Zhege que shi nimen de tongyi de minzu wo shi nimen de zhu, gu nimen yingdang jingwei wo.
23|53|Dan tamen wei jiaoyi er fenlie cheng xuduo zongpai, ge pai dou yin ziji de jiaoyi er zhanzhanzixi.
23|54|Ni rang tamen zhanshi chenjin zai ziji de kunjing zhi zhong ba.
23|55|Tamen yiwei wo suoyong lai zizhu tamen de caichan he zisun,
23|56|shi wo yong lai shi tamen kuai de fuli de (shouduan) ma? Buran, tamen shi bu xiaode de.
23|57|Wei jingwei zhu er kongju zhe,
23|58|xinyang zhu de jixiang zhe,
23|59|bu yi wu pei zhu zhe,
23|60|you suo shishe, dan yinwei jiang guiyu zhu er xinhuai kongbu zhe,
23|61|zhe deng ren dou shi zhengxian xingshan, erqie zui xian huode shan bao de.
23|62|Wo zhi yige ren de nengli er jiayi zecheng. Wo youyi ben shu xuanyan zhenli, tamen shi bu bei kuidai de.
23|63|Buran, tamen de xin, duiyu zhe bu jingdian, shi jinchen zai kunjing zhi zhong de. Ciwai, tamen hai you xuduo xingwei, jiangyao zuo chulai.
23|64|Zhidao wo yi xingfa chengzhi tamen zhongguo haohua shenghuo zhe de shihou, tamen huran da hu qiujiu.
23|65|Jintian, nimen buyao da hu qiujiu. Nimen biding buneng huode wo de yuanzhu.
23|66|Wo de jixiang, que yi dui nimen xuanduguole, dan nimen xuanzhong er tui,
23|67|bu ken xinyang, que yong zuo ye tan de ziliao, erqie jiayi biqi.
23|68|Tamen meiyou shusi zhenyan ne? Haishi meiyou jianglin tamen de zuxian de jingdian yi jianglin tamen ne?
23|69|Haishi tamen meiyou renshi tamen de shizhe, yin'er bu chengren ta ne?
23|70|Haishi tamen shuo ta you feng bing ne?--Buran, ta yi zhenli zhaoshi tamen, dan tamen daban shi yanwu zhenli de.
23|71|Jiaruo zhenli shuncong tamen de siyu, tiandi wanwu, biran huihuai. Buran, wo yi ba tamen de jiaohui zhaoshi tamen, dan tamen beiqi tamen de jiaohui.
23|72|Nandao ni xiang tamen suoqu baochou ma? Ni de zhu de shangci shi geng hao de, ta shi zui shanyu jiyang de.
23|73|Ni que shi haozhao tamen zou zhenglu de.
23|74|Buxin houshi zhe, que shi pianli zhenglu de.
23|75|Jiaruo wo lianmin tamen, erqie jiechu tamen suo zao de kunan, tamen bi guzhi hengman, er pai paihuai yu qitu zhi zhong.
23|76|Wo que yi yong xingfa chengzhi tamen, dan tamen bu shuncong tamen de zhu, tamen ye budui ta biaoshi qianxun.
23|77|Zhidao wo dui tamen kaipi yanxing zhi men de shihou, tamen wei ta er huran bian cheng shiwang zhe.
23|78|Zhu ceng wei nimen chuangzao ermu he xin, nimen de ganxie shi hen shao de.
23|79|Ta ceng shi nimen zai dadishang fanzhi, nimen yao bei jihe zai ta nali,
23|80|ta shi si wu sheng, shi shengwu si, zhouye de gengdie you ta zhuchi. Nandao nimen bu liaojie ma?
23|81|Buran, tamen shuo liao ru guren suo shuo dehua,
23|82|tamen shuo: Women si hou, yi bian cheng chen'ai he xiu gu de shihou, nandao women hai biding yao fuhuo ma?
23|83|Women he women de zuxian, yiqian que yi shouguo zhe zhong jinggaole. Zhege zhishi guren de shenhua.
23|84|Ni shuo: Da di he qizhong de renwu, jiujing shi wei shei suoyou? Ruguo nimen zhidao.
23|85|Tamen yao shuo: Wei zhenzhu suoyou. Ni shuo: Nimen zen bu jide ne?
23|86|Ni shuo: Shei shi qitian de zhu he weida de baozuo de zhu ne?
23|87|Tamen yao shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Na nimen zen bu jingwei ne?
23|88|Ni shuo: Wanwu de zhuquan, zai shei de zhangwo zhi zhong? Shei neng baohu zhongsheng, er ta ziji bu shou baohu ne? Ruguo nimen zhidao.
23|89|Tamen yao shuo: Shi zhenzhu.
23|90|Ni shuo: Nimen zenme bei ren mihuo ne? Buran, wo yi zhenli zhaoshi tamen, er tamen que shi shuohuang de.
23|91|Zhenzhu meiyou shouyang renhe erzi, ye meiyou renhe shenling yu ta tongdeng; fouze mei ge shenling bi duzhan tasuo chuangzao zhe, tamen ye bi yousheng lie bai. Zansong zhenzhu, chao hu tamen de miao xu.
23|92|Zansong quanzhi youming de zhu, chao hu tamen de miao xu, chao hu tamen suoyong lai pei ta de (yiqie dongxi).
23|93|Ni shuo: Wo de zhu a! Ruguo ni wubi yao shi wo kanjian tamen suo bei jinggao de (xingfa),
23|94|wo de zhu a! Qiu ni buyao shi wo yu bu yi de minzhong tongguiyujin.
23|95|Wo dique neng shi ni kanjian wo suo jinggao tamen de xingfa.
23|96|Ni yingdang yidebaoyuan, wo zhidao tamen suo miao xu de.
23|97|Ni shuo: Wo de zhu a! Wo qiu ni baoyou wo de mian yu zhong emo de youhuo.
23|98|Wo de zhu a! Wo qiu ni baoyou wo de mian yu tamen de lailin.
23|99|Dengdao siwang jianglin tamen zhong, yidan youren linwei shi, ta cai shuo: Wo de zhu a! Qiu ni rang wo fanhui renjian,
23|100|yexu wo neng jie wo de yiliu de caichan er xingshan. Jue buran! Zhe shi ta yiding yao shuo de yiju hua, zai tamen de qianmian, you yi ge pingzhang, zhidao tamen fuhuo de rizi.
23|101|Haojiao yi xiang, tamen zhi jian de qinshu guanxi, jiu bu cunzaile, tamen ye buneng huxiang xunwen.
23|102|Fan shangong de fenliang zhong de, dou shi chenggong de;
23|103|fan shangong de fenliang qing de, dou shi kuisun de, tamen jiang yong ju huo yu zhi zhong.
23|104|Huoyan shaozhuo tamen de lian, tamen zai huo yu zhong tong de liezhe zui.
23|105|Nandao wo de jixiang meiyou dui nimen xuanduguo, er nimen fouren ta ma?
23|106|Tamen shuo: Women de zhu a! Women de boming, ceng zhifu women, er women bian cheng mi wu zhe.
23|107|Women de zhu a! Qiu ni rang women cong huo yu chuqu, ruguo women zaici fanzui, women jiu que shi bu yi zhe.
23|108|Ta shuo: Nimen zai huo yu zhong yingdang renqitunsheng, buyao dui wo shuohua.
23|109|Congqian, wo de puren zhong you yipai ren chang shuo: Women de zhu a! Women yi xindaole, qiu ni raoshu women, qiu ni lianmin women, ni shi zui lianmin de.
23|110|Dan nimen yi tamen wei xiaobing, changchang chixiao tamen, zhidao tamen shi nimen wangle jinian wo.
23|111|Jintian wo que yi wei tamen de jianren er baochou tamen, tamen zheng shi chenggong de.
23|112|Zhu shuo: Nimen zai da dishang douliule ji nian?
23|113|Tamen shuo: Women douliule yitian, huozhe buzu yitian; qing ni wen wen neng jisuan nian yue de (tianshen) ba.
23|114|Ta shuo: Nimen zhi douliule hen shao de nian yue, jiaruo nimen zhidao.
23|115|Nandao nimen yiwei wo zhishi turan di chuangzaole nimen, er nimen bu bei zhao gui wo ma?
23|116|Zun zai zhenzhu--zhenshi de junzhu. Chu ta zhi wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta shi gaogui de baozuo zhi zhu.
23|117|Fan zai qidao zhenzhu de tongshi qidao bie de wuji de shenling zhe, ta jiang zai zhu nali shoudao qingsuan, bu xindao zhe bi buneng chenggong.
23|118|Ni shuo: Wo de zhu a! Qiu ni raoshu, qiu ni lianmin, ni shi zui lianmin de.
24|1|(Zhe shi) yi zhang jing, wo jiang shi ta, bing yi ta wei dingzhi, qie zai qizhong jiang shi xuduo mingxian de jixiang, yibian nimen jiyi.
24|2|Yin fu he jian fu, nimen yingdang ge da yibai bian. Nimen buyao wei lianmin ta lia er jianmian zhenzhu de xingfa, ruguo nimen quexin zhenzhu he mori. Jiao yi huo xinshi, jianshi ta lia de shouxing.
24|3|Jian fu zhide qu yin fu, huo qu duoshenjiao tu; yin fu zhide jia jian fu, huo jia duoshenjiao tu, xindao zhe bude qu ta.
24|4|Fan gaofa zhenjie de funu, er buneng ju chu si ge nanzi wei jianzheng zhe, nimen yingdang ba mei geren da bashi bian, bingqie yongyuan buke jieshou tamen de jianzheng. Zhe deng ren shi zuiren.
24|5|Yihou huiguo zi xin zhe chuwai, yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
24|6|Fan gaofa ziji de qizi, chu benren wai bie wu jianzheng, ta de zhengju shi zhi zhenzhu fashi si ci, zhengming ta que shi shuo shihua de,
24|7|di wu ci shi shuo: Ta ganshou zhenzhu de zuzhou, ruguo ta shuohuangyan.
24|8|Ta yao bimian xingfa, bixu zhi zhenzhu fashi si ci, zhengming ta que shi shuo huangyan de,
24|9|di wu ci shi shuo: Ta ganshou tianqian, ruguo ta shi shuo shihua de.
24|10|Jiaruo wu zhenzhu suo ci nimen de enhui he renci, ruguo zhenzhu bushi zhi she de, bushi zhi rui de,
24|11|zaoyao zhe que shi nimen zhong de yi huo ren. Nimen buyao yiwei zhe jian shi duiyu nimen shi youhai de, qishi shi youyi de. Tamen zhong de mei geren, ge yingdang shou tasuo mouqiu de zui'e; tamen zhong de zuikui, ying shou zhongda de xingfa.
24|12|Dang nimen tingjian yaoyan de shihou, xinshi hexin nu dui ziji de jiao bao, weihe buzuo shanyi de caixiang, bingqie shuo: Zhe shi mingxian de yaoyan ne?
24|13|Tamen weihe bu ju chu si ge jianzheng lai zhengming zhe jian shi ne? Tamen meiyou ju chu si ge jianzheng, suoyi zai zhenzhu kan lai tamen shi shuo huang de.
24|14|Ruo wu zhenzhu zai jinshi he houshi suo ci nimen de enhui he renci, nimen bi yin feibang er zaoshou zhongda de xingfa.
24|15|Dangshi, nimen dao ting er tu shuo, wuzhi er wangyan, nimen yiwei zhe shi yi jian xiaoshi; zai zhenzhu kan lai, que shi yi jian dashi.
24|16|Dang nimen tingjian huangyan de shihou, nimen weihe bu shuo: Women bu gai shuo zhe zhong hua, zansong zhenzhu, chaojue wanwu! Zhe shi zhongda de wumie.
24|17|Zhenzhu quangao nimen yongyuan buyao zaishuo zheyang dehua, ruguo nimen shi xinshi.
24|18|Zhenzhu wei nimen chanming yi qie jixiang. Zhenzhu shi quanzhi, shi zhi rui de.
24|19|Fan ai zai xinshi zhi jian chuanbo choushi de ren, zai jinshi he houshi, bi shou tongku de xingfa. Zhenzhu zhidao, nimen que bu zhidao.
24|20|Ruo wu zhenzhu suo ci nimen de enhui he renci, ruguo zhenzhu bushi ren'ai de, bushi zhi ci de,(ta zao jiu chengfa nimenle).
24|21|Xinshimen a! Nimen buyao zhuisui emo de bufa. Shei zhuisui emo de bufa, emo bi mingling shei gan choushi he fan zuixing. Ruofei zhenzhu suo ci nimen de enhui he renci, zhu yongyuan bu shi nimen de renhe ren qingbai. Dan zhenzhu shi tasuo yiyu zhe qingbai. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
24|22|Nimen zhong you enhui he caifu zhe buke fashi (shuo): Yong bu zhouji qinqi, pinmin ji wei zhu dao er qianju zhe. Tamen yingdang shu rao, yingdang yuanliang. Nandao nimen bu yuan zhenzhu she you nimen ma? Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
24|23|Fan gaofa zhenjie de erqie tianzhen lanman de xin nu de ren, zai jinshi he houshi, bi zao zuzhou, tamen jiang shou zhongda de xingfa.
24|24|Zai na ri, tamen de shetou he shouzu dou yao fanzheng tamen zhi suo wei.
24|25|Zai na ri, zhenzhuyao shi tamen xiangshou tamen suo ying de de wanquan de baoying, tamen yao zhidao zhen zhu cai shi zhenshi de, cai shi xianzhu de.
24|26|Elie de funu, zhuan pei elie de nanren; elie de nanren, zhuan pei elie de funu; shanliang de funu, zhuan pei shanliang de nanren; shanliang de nanren, zhuan pei shanliang de funu; zhe deng ren yu eren suo shuo de quan bu xianggan, tamen jiang meng she you, bing xiang youhou de jiyang.
24|27|Xindao de renmen a! Nimen buyao jin taren de jia qu, zhidao nimen qingqiu xuke, bing xiang zhuren zhu an. Zhe duiyu nimen shi geng gaoshang de,(zhenzhu zheyang zhidao nimen), yibian nimen neng jiqu jiaohui.
24|28|Ruguo nimen faxian bieren jiali meiyouren, nimen jiu buyao jinqu, zhidao nimen huode xuke. Ruguo youren dui nimen shuo: Qing zhuan huiqu! Nimen jiu yingdang liji zhuan huiqu, zhe duiyu nimen shi geng chunjie de. Zhenzhu shi quanzhi nimen de xingwei de.
24|29|Ruguo fangwu nei meiyou sijia juzhu, er qizhong you nimen ziji de caiwu, nimen wufang jinqu. Zhenzhu zhidao nimen suo biaoxian de, he nimen suo yincang de.
24|30|Ni dui xinshimen shuo, jiao tamen jiangdi shixian, zhebi xiashen, zhe duiyu tamen shi geng chunjie de. Zhenzhu que shi che zhi tamen de xingwei de.
24|31|Ni dui xin numen shuo, jiao tamen jiangdi shixian, zhebi xiashen, mo luchushoushi, chufei ziran luchu de, jiao tamen yong miansha zhe zhu xiongtang, mo luchu shoushi, chufei dui tamen de zhangfu, huo tamen de fuqin, huo tamen de zhangfu de fuqin, huo tamen de erzi, huo tamen de zhangfu de erzi, huo tamen de xiongdi, huo tamen dixiong de erzi, huo tamen jiemei de erzi, huo tamen de nupu, huo tamen de nubi, huo wu xingyu de nan pu, huo bu dong funu zhi shi de ertong; jiao tamen buyao yongli tazu, shi ren de zhi tamen suo yincang de shoushi. Xinshimen a! Nimen ying quanti xiang zhenzhu huizui, yibian nimen chenggong.
24|32|Nimen zhong weihun de nannu he nimen de shanliang de nubi, nimen yingdang shi tamen huxiang peihe. Ruguo tamen shi pinqiong de, namo, zhenzhuyao yi ta de enhui, shi tamen fuzu. Zhenzhu shi fuyu de, shi quanzhi.
24|33|Buneng qu qi zhe, jiao tamen jili baochi zhencao, zhidao zhenzhu yi ta de enhui er shi tamen fuzu. Nimen de nubi zhong yaoqiu ding yue shushen zhe, ruguo nimen zhidao tamen shi zhongshi de, nimen jiu yingdang yu tamen ding yue, bingqie ba zhenzhu ciyu nimen de caichan de yibufen gei tamen. Ruguo nimen de binu, yao baoshou zhencao, nimen jiu buyao weile jinshi shenghuo de fu li er qiangpo tamen maiyin. Ruguo you ren qiangpo tamen, namo, zai bei po zhihou, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
24|34|Wo que yi ba xuduo mingbai de jixiang he zai nimen zhiqian shiqu zhe de xianli, yiji duiyu jingwei zhe de jiaoxun, jiang shi nimen.
24|35|Zhenzhu shi tiandi de guangming, ta de guangming xiang yizuo dengtai, na zuo dengtai shang youyi zhan mingdeng, na zhan mingdeng zai yige boli zhao li, nage boli zhao fangfu yi ke canlan de mingxing, yong jixiang de ganlan you ranzhe na zhan mingdeng; ta bushi dongfang de, ye bushi xifang de, ta de you, jishi meiyou dianhuo ye jihu faguang--guang shang jia guang--zhenzhu yindao tasuo yiyu zhe zouxiang ta de guangming. Zhenzhu wei zhongren shele xuduo biyu, zhenzhu shi quanzhi wanshi de.
24|36|Youxie siyuan, zhenzhu yunxu jianli zhi, bing yunxu zai qizhong songyang ta de zhenming. Zai nali zhaoxi zansong zhenzhu chaojue wanwu de,
24|37|shi ruogan nanzi. Shangye buneng shi tamen shuhu er bu jinian zhenzhu, jin shou bai gong he wan na tian ke, tamen weiju na xin luan yanhua de rizi.
24|38|Yibian zhenzhu yi tamen de xingwei de shan bao shangci tamen, bing yi ta de enhui jia ci tamen. Zhenzhu wu liang di gongji tasuo yiyu zhe.
24|39|Bu xindao zhe de shangong qiaru shamo li de shen jing, kou ke zhe yiwei na li you shui, dengdao ta lai dao you shen jing di difang shi, meiyou faxian shenme, que faxian zhenzhu zai nali. Zhenzhu jiu ba ta de zhang mu wanquan jiao gei ta, zhenzhu shi qingsuan shensu de.
24|40|Huo ru chongchong hei'an, longzhaozhe wangyang dahai, botao pengpai, shang you hei yun, hei'an chongchong die die, guan zhe shen chu shou lai shi, jihu bujian wuzhi. Zhenzhu meiyou gei shei guangming, shei jiu jue wu guangming.
24|41|Nandao ni bu zhidao ma? Fanshi zai tiandi jian de renwu he zhanchi de qun niao, dou zansong zhenzhu chaojue de. Ta dique zhidao ge wu de qidao he zansong, zhenzhu shi quanzhi tamen de xingwei de.
24|42|Tiandi de zhuquan, zhishi zhenzhu de, zhenzhu shi weiyi de guisu.
24|43|Nandao ni bu zhidao ma? Zhenzhu shi yun huan huan yidong, er jiayi peihe, ranhou ba ta duiji qilai. Ni jiu kanjian yu cong yun jian jiangxia. Ta cong tiankong zhong, cong shanyue ban de yun nei, jiangxia bingbao, yong lai zhemo tasuo yiyu zhe, er mianchu tasuo yiyu zhe. Dianguang shanshan, jihu duoqu muguang.
24|44|Zhenzhu shi zhouye gengdie, duiyu you shili zhe, ci zhong que youyi zhong jianjie.
24|45|Zhenzhu yongshui chuangzao yiqie dongwu, qizhong youyong fubu xingzou de, youyong liang zu xingzou de, youyong si zu xingzou de. Zhenzhu chuangzao tasuo yiyu zhe, zhen zhu duiyu wanshi shi quanneng de.
24|46|Wo que yi jiang shi xuduo mingbai de jixiang, zhenzhu zhidao tasuo yiyu zhe zouxiang zhenglu.
24|47|Tamen shuo: Women yi xinyang zhenzhu he shizhe, women yi shuncongle. Cihou, tamen zhong youyi huo ren weibei zhengdao; zhe deng ren jue bushi xinshi.
24|48|Dang tamen bei zhao guiyu zhenzhu ji qi shizhe, yibian ta wei tamen er panjue de shihou, tamen zhong de yi huo ren, huran guibi.
24|49|Ruguo tamen youli, tamen jiu tie fude mang lai jian ta.
24|50|Tamen xinzhong you bing ne? Haishi tamen huaiyi ne? Haishi tamen kongpa zhenzhu ji qi shizhe dui tamen bugong ne? Buran! Zhe deng ren zheng shi bu yi de.
24|51|Dang xinshi bei zhao guiyu zhenzhu ji qi shizhe yibian ta ti tamen panjue de shihou, tamen zhi yingdang shuo: Women yi tingcongle. Zhe deng ren que shi chenggong de.
24|52|Fan shuncong zhenzhu he shizhe erqie jingwei zhenzhu zhe, que shi chenggong de.
24|53|Tamen zhi zhenzhu er fachu zui recheng de shiyan shuo: Ruguo ni ming tamen chuzheng, tamen biding chuzheng. Ni shuo: Nimen buyao fashi. Heli de fucong shi geng hao de. Zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
24|54|Ni shuo: Nimen yingdang fucong zhenzhu, yingdang fucong shizhe. Ruguo nimen weibei mingling, namo, ta zhi fu ta de zeren, nimen zhi fu nimen de zeren. Ruguo nimen fucong ta, nimen jiu zunxun zhengdao. Shizhe zhi fu mingbai de chuanda de zeren.
24|55|Zhenzhu yingxu nimen zhong xindao erqie xingshan zhe (shuo): Ta bi shi tamen dai ta zhili dadi, zhengru ta shi zai tamen zhiqian shiqu zhe dai ta zhili dadi yiyang; ta bi wei tamen er gonggu tasuo wei tamen jia na de zongjiao; ta bi yi zhenzhu daiti tamen de kongbu. Tamen chongbai wo er bu yi renhe wu pei wo. Cihou, fan bu xindao de, dou shi zuiren.
24|56|Nimen yingdang jin shou bai gong, wan na tian ke, fucong shizhe, yibian nimen meng zhu de lianmin.
24|57|Bu xindao zhe, ni jue buyao yiwei tamen zai da dishang shi neng taobi tianqian de, tamen de guisu shi huo yu, na guisu zhen elie!
24|58|Xinshimen a! Jiao nimen de nubi he nimen zhong shangwei cheng ding de ertong, sanci xiang nimen qingshi, chen li zhiqian, zhengwu tuoyi zhi shi, xiao li zhihou, zhe shi nimen de san ge bu fangbei de shihou. Chu ci yiwai, nimen he tamen wufang suibian wanglai. Zhenzhu zheyang wei nimen chanming yixie jixiang. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
24|59|Dang nimen de hai zi cheng ding de shihou, jiao tamen xiang zai tamen zhiqian cheng ding zhe yiyang, suishi xiang nimen qingqiu jiejian. Zhenzhu zheyang wei nimen chanming ta de jixiang. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
24|60|Bu xiwang jiehun de lao fu, tuo qu waiyi, er bu luchu shoushi, zhe duiyu tamen shi wu zuiguo de. Ziji jiandian, dui tamen shi geng hao de. Zhenzhu shi quan cong de, shi quanzhi de.
24|61|Yu ren tongxi, duiyu mangren shi wu zuiguo de, duiyu quezi shi wu zuiguo de, duiyu bingren yeshi wu zuiguo de. Wulun zai ni ziji de jiali, huo zai nimen fuqin de jiali, huo zai nimen muqin de jiali, huo zai nimen dixiong de jiali, huo zai nimen jiemei de jiali, huo zai nimen de shubai de jiali, huo zai nimen de gumu de jiali, huo zai nimen jiufu de jiali, huo zai nimen yimu de jiali, huo zai you nimen guanli yaoshi zhe de jiali, huo zai nimen pengyou de jiali, nimen yinshi, duiyu nimen shi wu zui de. Nimen jucan huo fen shi, duiyu nimen dou shi wu zui de. Nimen jin jia de shihou, nimen dang dui ziji zhu an--zhenzhu suo zhiding de, jixiang er youmei de zhuci. Zhenzhu zheyang wei nimen chanming yi qie jixiang, yibian nimen liaojie.
24|62|Xinshi zhishi xinyang zhenzhu ji qi shizhe de ren. Dang tamen wei renhe yao shi er yu shizhe jihui de shihou, tamen bu tuixi, zhidao tamen xiang ta qingqiu yunxu. Xiang ni qingshi zhe, que shi xinyang zhenzhu ji qi shizhe de. Dang tamen yin sishi er xiang ni qingshi de shihou, ni keyi yunxu ni suo yiyu zhe, ni dang wei tamen xiang zhenzhu qiurao. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
24|63|Nimen buyao ba shizhe duiyu nimen de zhaohuan dang zuo nimen xianghu jian de zhaohuan. Zhenzhu que shi renshi nimen zhong liu zou zhe. Weikang ta de mingling zhe, jiao tamen jinfang huohuan jianglin tamen, huo tongku de xingfa jianglin tamen!
24|64|Zhen de, tiandi wanwu, que shi zhenzhu de. Ta que yi zhidao nimen de shiqing. Dang tamen bei zhao dao zhu nali zhi ri, ta yao ba tamen de xingwei gaosu tamen. Zhenzhu shi quanzhi wanshi de.
25|1|Shengjie zai zhenzhu! Ta jiang shi zhunze gei ta de puren, yibian ta zuo quan shijie de jinggao zhe.
25|2|Tiandi de guotu shi ta de; ta meiyou shouyang erzi, zai guotu zhong meiyou huoban. Ta chuangzao wanwu, bing jiayi jingmi de zhuding.
25|3|Tamen zhuding chu zhenzhu wai chongbai xuduo shenling, naxie shenling buneng chuangzao renhe wu, tamen ziji que shi bei zao de; tamen buneng zhuchi zishen de huo fu, ye buneng zhuchi (taren de) shengsi he fuhuo.
25|4|Bu xindao zhe shuo: Zhe zhishi tasuo niezao de yao yan, bie de xuduo ren ceng bangzhu ta. Tamen yi zuo liao bu yi de shi, yi shuo liao bu yi de miu wang dehua.
25|5|Tamen shuo: Zhe shi guren de shenhua, ta shi ren chaolu xialai, zhaoxi dui ta songdu
25|6|ni shuo: Zhidao tiandi de aomi zhe jiang shile ta. Ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
25|7|Tamen shuo: Zhege shizhe zenme ye chifan, ye wanglai yu shichang zhi jian ne? Weihe zhenzhu bu pai yige tianshen jianglin ta, er yu ta tong wei jinggao zhe,
25|8|huozhe ba yige caibao shangci ta, huozhe ta you yizuo guoyuan, gong ta shiyong ne? Bu yi zhe shuo: Nimen zhi shuncong yige bei guhuozhe.
25|9|Ni kan tamen zenyang wei ni dale xuduo piyu, er tamen ziji wu ru qitu, gu buneng huode yitiao zhenglu.
25|10|Shengjie zai zhenzhu! Ruguo ta yiyu, ta yao shangci ni bi nage geng hao de, ji xia lin zhu he de yixie guoyuan, ta yao shangci ta yixie dasha.
25|11|Buran, tamen fouren fuhuo shi, wo yi wei fouren fuhuo shi zhe yubei liehuo.
25|12|Dang ta cong yuan chu kanjian tamen de shihou, tamen tingjian baolie sheng he taixi sheng.
25|13|Dang tamen bei jiasuozhe touru liehuo zhong yige xia'ai difang de shihou, tamen zai nali aihao qiu si.
25|14|Jintian nimen buyao aiqiu yisi, nimen dang aiqiu duo si.
25|15|Ni shuo: Zhe shi geng hao de ne? Haishi yingxu jingwei zhe yong ju qizhong de leyuan geng hao ne? Ta shi tamen suoyou de baochou he guisu,
25|16|tamen zai leyuan zhong de xiangshou ziji suo yiyu de (xingfu). Tamen jiang yong ju qizhong, zhe shi keyi xiang ni de zhu yaoqiu shijian de nuoyan.
25|17|Zai na ri, ta yao ba tamen he tamen she zhenzhu er chongbai de (ouxiang) jihe qilai, ranhou shuo: Jiujing shi nimen shi wo de zhexie puren mi wu ne? Haishi tamen ziji panli zhenglu ne?
25|18|Tamen shuo: Women zansong ni chaojue wanwu, women bu gai she ni er jing shi renhe shenling. Dan ni ceng shi tamen ji qi zuxian xiangle, zhidao tamen yiwangle jinian, tamen yuan shi miewang de minzhong.
25|19|Zhu shuo: Tamen que yi fouren nimen suo shuo dehua, nimen buneng taobi xingfa, ye buneng zizhu. Nimen zhong shei shi bu yi de, wo yao shi shei changshi yanjun de xingfa.
25|20|Wo zai ni zhiqian suo paiqian de shizhe, meiyou yige shi bu chifan de, meiyou yige shi bu laiwang yu shichang zhi jian de. Wo shi nimen huxiang kaoyan, kan kan nimen neng rennai ma? Ni de zhu shi mingcha de.
25|21|Bu xiwang yu wo xiang hui zhe ceng shuo: Zenme bu shi zhong tianshen jianglin women, huozhe de jian women de zhu ne? Tamen que yi wangzizunda, que yi danibudao.
25|22|Tamen kanjian zhong tianshen de rizi, fanzui zhe jiang meiyou hao xiaoxi, zhong tianshen yao dui tamen shuo:(Leyuan duiyu nimen) shi ying wei yanjin de.
25|23|Wo jiang chuli tamen suo xing de shangong, er shi ta bian cheng feiyang de huichen.
25|24|Zai na ri, leyuan de jumin jiang zai yige zui you de juzhu zhi di, yige zuimei de xiuxi zhi suo.
25|25|Zai na ri, zhu tian jiang yu baiyun yidao polie, zhong tianshen jiang fengming zhuangyan di jianglin.
25|26|Zai na ri, zhenshi de guotu shi shuyu zhiren zhu de. Na ri, dui bu xindao zhe shi yige yanku de rizi.
25|27|Zai na ri, bu yi zhe yimian yao shou yimian shuo: A! Dan yuan wo ceng yu shizhe caiqu tongyi daolu.
25|28|A! Ai zai! Dan yuan wo meiyou yi mou renwei pengyou.
25|29|Jinian ji jianglin zhihou, ta que yi shi wo weibei ta. Emo xianglai shi yiqi ren de.
25|30|Shizhe ceng shuo: Wo de zhu a! Wo de zongzu yi zhe “gulanjing” wei qi wu.
25|31|Wo zheyang shi mei ge xianzhi, dou you yixie zuiren zuo ta de choudi, ni de zhu zu wei yindao zhe he yuanzhu zhe.
25|32|Bu xindao zhe ceng shuo: Zenme bu ba quanbu “gulanjing” yici jiang shi ta ne? Wo nayang ling ling xingxing di jiang shi ta yibian wo ping ta lai jianding ni de xin, wo zhujian jiang shi ta.
25|33|Tamen mei xiang ni tichu yi zhong feinan, wo jiu qishi ni zhenli he geng meiman de jieshi.
25|34|Naxie bei pufuzhe jihe yu huo yu zhe diwei geng elie, shi pianli zhenglu geng yuan de.
25|35|Wo que yi ba jingdian shangci mu sa, bingqie renming ta di gege ha lun zuo ta de zhushou.
25|36|Wo shuo: Ni lia qu jiaohua naxie fouren wo de jixiang de minzhong. Wo zhongyu huimiele tamen.
25|37|Nu ha de zongzu fouren shizhe de shihou, wo yan sile tamen, bingqie yi tamen wei shiren de jianjie. Wo yiwei bu yi zhe zhunbeile tongku de xingfa.
25|38|A de ren, sai mo de ren, lan si de jumin yiji zai tamen zhi jian de ruogan shidai,
25|39|wo yi wei mei yige shidai de ren chanmingguo xuduo piyu, wo huimiele mei yi shidai de ren.
25|40|Tamen que yi jingli na zao e yu de chengshi, nandao tamen meiyou kanjian ta ma? Buran, tamen bu xiwang fuhuo.
25|41|Dang tamen jian ni de shihou, zhi ba ni dang zuo xiaobing, (tamen shuo): Zhe jiushi zhenzhu pai lai dang shizhe de ma?
25|42|Yao bushi women jianchizhe yao chongbai women de shenling, name, ta jihu shi women pianli tamenle. Tamen kanjian xingfa de shihou, jiangyao zhidao shei shi pianli zhenglu de.
25|43|Ni gaosu wo ba, yi siyu wei qi shenling zhe, ni neng zuo ta de jianhu zhe ma?
25|44|Nandao ni yi wei tamen daban shi neng tingcong huo zhe neng liaojie de ren ma? Tamen zhi xiang shengchu yiyang, tamen shenzhi shi geng mi wu de.
25|45|Nandao ni meiyou kanjian ni de zhu zenyang shenzhan yinying ma? Jiaruo ta yiyu, ta biding shi yinying chengwei jingzhi de. Wo yi taiyang wei qi biaozhi,
25|46|ranhou wo zhujian de shouhui yinying.
25|47|Zhu yi heiye wei nimen de yifu, yi shuimian gong nimen anxi, yi baizhou gong nimen suxing.
25|48|Zhu zai jiang en zhiqian, shi feng xian lai fu xi. Wo cong yun zhong jiangxia qingjie de yushui,
25|49|yibian wo jie yushui er shi yi si de dadi fuhuo, bingyong yushui gong wo suo chuangzao de shengchu he renmen zuo yinliao.
25|50|Wo que yi ba yushui fen pei zai tamen zhi jian, yibian tamen jiyi. Dan tamen daban zhi yuan wang'enfuyi.
25|51|Jiaruo wo yiyu, wo bi zai mei zuo chengshi zhong paiqian yige jinggao zhe.
25|52|Suoyi ni buyao shuncong bu xindao zhe, ni yingdang jie ci “gulanjing” er yu tamen nuli fendou.
25|53|Ta jiushi ren liang hai zhi jian ziyou jiaoliu de, zhe shi hen tian de danshui, na shi hen ku de xian shui; ta zai liang hai zhi jian shezhi pingzhang he difang.
25|54|Ta jiushi yong jing shui chuangzao ren, shi ren chengwei xuezu he yinqin de. Ni de zhu shi quanneng de.
25|55|Tamen she zhenzhu er chongbai naxie dui tamen ji wu fu you wu huo de dongxi, bu xindao zhe shi xiezhu taren yi fankang ziji de zhu de.
25|56|Wo zhi paiqian ni wei baoxi zhe he jinggao zhe.
25|57|Ni shuo: Wo duiyu wancheng zhe xiang shiming, bu xiang nimen suoqu renhe baochou, dan wang youzhi zhe neng you ci dadao er dadao qi zhuzai.
25|58|Ni yingdang xinren yongsheng bu mie de zhu, ni yingdang zansong ta chaojue wanwu. Ta zuyi che zhi ta de zuiguo.
25|59|Zai liu rinei chuangzao tiandi wanwu, ranhou sheng shang baozuo de, shi zhiren zhu. Ni yingdang yi ta (de dexing) qingjiao jingming zhe.
25|60|Ruguo youren dui tamen shuo: Nimen yingdang wei zhiren zhu er koutou. Tamen jiu shuo: Zhiren zhu shi shenme? Nandao women yin feng ni de mingling er koutou ma? Na shi tamen gengjia fangan.(Ci chu koutou!)※
25|61|Shengjie zai zhenzhu! Ta ba xuduo gong zao zai tianshang, youzao mingdeng he canlan de yueliang.
25|62|Ta jiushi wei yu juewu huo yu ganxie zhe, er shi zhouye gengdie de.
25|63|Zhiren zhu de puren shi zai dadishang qianxun er xing de; dang yuren yi e yan shanghai tamen de shihou, tamen shuo: Zhu nimen ping'an.
25|64|Tamen wei tamen de zhu er tongxiao koutou;
25|65|tamen chang shuo: Women de zhu a! Qiu ni wei women bi kai huo yu de xingfa. Huo yu de xingfa shi ling ren feichang tongku de,
25|66|que shi elie de zhuchu he jusuo.
25|67|Tamen yong qian de shihou, ji bu huihuo, you bu linse, jin shou zhong dao;
25|68|tamen zhi qidao zhenzhu, bu qidao bie de shenling; tamen bu weibei zhenzhu de jinling er sharen, chufei youyu changming; tamen ye bu tongjian. Shei fan ci lei (zui'e), shei zao chengfa;
25|69|fuhuo ri yao shou jiabei de xingfa, er shouru de yong ju qizhong.
25|70|Wei huiguo erqie xindao bingxingshangong zhe, zhenzhu jiang gouxiao qi zuixing, er luqu qi shangong. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
25|71|Huiguo erqie xing shan zhe, que yi zhuanxiang zhenzhu.
25|72|Tamen bu zuo jia jianzheng, tamen ting dao e yan de shihou qianxun de zou kai.
25|73|Youren yi tamen de zhu de jixiang quan jie tamen de shihou, tingjiang bing bu zhuang long zuo xia de dahan.
25|74|Tamen shuo: Women de zhu a! Qiu ni yi women de qi zi er nu wei women de anwei, qiu ni yi women wei jingwei zhe de dianfan.
25|75|Zhe deng ren neng jianren, yinci jiang shou gaoji de baochou, tamen zai leyuan li, jiang tingjian zhushou he zhu an.
25|76|Tamen jiang yong ju qizhong. Leyuan shi youmei de zhuchu he jusuo.
25|77|Ni shuo: Jiaruo meiyou nimen de qidao, wo de zhu bing bu guanqie nimen, dan nimen ji yi fouren zhenli, nimen jiangyao shou wufa jietuo de xingfa.
26|1|Ta xin, mi mu,
26|2|zhexie shi mingbai de jingdian zhong de jie wen.
26|3|Yinwei tamen bu xindao, ni huoxu qi de de yao si.
26|4|Ruguo wo yiyu, wo jiang cong tianshang jiang shi tamen yige jixiang, tamen jiu wei ta er fushou tie er.
26|5|Mei feng you xin de jinian cong zhiren zhu jiang shi tamen, tamen dou beiqi ta.
26|6|Tamen que yi fouren zhenli, tamen suo chaoxiao de shi de jieju, jiang jianglin tamen.
26|7|Nandao tamen meiyou guancha da di ma? Wo shi ge zhong youliang de zhiwu zai da dishang fanyan.
26|8|Ci zhong que youyi zhong jixiang, dan tamen daban shi bu xindao de.
26|9|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|10|Dangri, ni de zhu zhaohuan mu sa (shuo): Ni qu jiaohua na bu yi de minzhong.
26|11|Ji falao de minzhong. Tamen zenme bu jingwei zhenzhu ne?
26|12|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo dique pa tamen fouren wo,
26|13|yizhi wo fanmen kouchi, suoyi qiu ni paiqian ha lun (yidao qu).
26|14|Tamen ceng jia zui yu wo, wo pa tamen shahai wo.
26|15|Zhu shuo: Jue bu ruci, ni lia daizhe wo de jixiang qu ba! Wo que shi yu nimen zai yiqi qingting (nimen bianlun) de.
26|16|Ni lia dao falao nali qu shuo:'Women que shi quan shijie de zhu de shizhe,
26|17|qing ni shifang se lie de houyi, rang wo lia dai tamen qu.
26|18|Falao shuo: Nandao women meiyou zai women de jiazhong ba ni zi you fuyang chengren, erqie ni zai women jiazhong douliuguo xuduo nian ma?
26|19|Ni ceng ganle ni suo gan di na jian shi, ni shi wang'en de.
26|20|Ta shuo: Dangri, wo bu dongshi di ganle na jian shi.
26|21|Wo jiu weiju nimen, er taobi nimen, suihou, wo de zhu ba zhihui shangci wo, bingqie pai wo wei shizhe,
26|22|ni zebei wo wang'en, ni suowei de en shi ni ceng nuyi yiselie de houyi.
26|23|Falao shuo: Quan shijie de zhu shi shenme?
26|24|Ta shuo: Ta shi tiandi wanwu de zhu, ruguo nimen shi quexin zhe.
26|25|Falao dui ta zuoyou de ren shuo: Nimen zenme bu qingting ne?
26|26|Ta shuo:(Ta shi) nimen de zhu, yeshi nimen zuxian de zhu.
26|27|Falao shuo: Fengming lai jiaohua nimen de zhe wei shizhe, que shi yige fengzi.
26|28|Ta shuo:(Ta shi) dongfang he xifang, yiji jie hu dongxi fang zhi jian de zhu, ruguo nimen neng liaojie.
26|29|Falao shuo: Ruguo ni she wo er jing shi bie de shenling, wo shibi shi ni bian cheng yige qiufan.
26|30|Ta shuo: Yaoshi wo zhaoshi ni yige mingzheng ne?
26|31|Falao shuo: Ruguo ni shi shuo shihua de, ni jiu zhaoshi yige mingzheng ba!
26|32|Ta jiu reng xia ta de shouzhang, na tiao shouzhang huran bian cheng yitiao mang;
26|33|ta ba ta de shou chou chulai, na zhi shou zai guanzhong de yanqian huran xiande bailiang liang de.
26|34|Falao dui ta zuoyou de guizumen shuo: Zhe que shi yige gaoming de shushi,
26|35|ta xiang ping ta de moshu, ba nimen zhu chu guojing, nimen you she me jianyi ne?
26|36|Tamen shuo: Qing ni kuanxian ta he ta gege, bing pai zhengmu yuan dao ge chengshi qu,
26|37|tamen hui ba suoyou gaoming de shushi dou zhao dao ni zheli lai.
26|38|Yiban shushimen zai zhiding de riqi, yi zhiding de shijian bei jihe qilai.
26|39|Youren dui minzhong shuo: Nimen jihe qilaile ma?
26|40|Ruguo shushimen desheng, women huoxu shuncong tamen.
26|41|Shushimen daolai de shihou, tamen dui falao shuo: Ruguo women desheng, women bi shou baochou ma?
26|42|Ta shuo: Shi de, zai na shi, nimen bi meng chongxing.
26|43|Mu sa dui tamen shuo: Nimen keyi pao xia nimen suoyao pao de dongxi.
26|44|Tamen jiu pao xiale tamen de sheng he zhang, tamen shuo: Zhi falao de quanli fashi, women biran desheng.
26|45|Mu sa jiu reng xia ta de shouzhang, na tiao shouzhang huran tun xiale tamen suo huanhua de (dashe).
26|46|Shushimen jiu baidao xiaqu.
26|47|Tamen shuo: Women yi xinyang quan shijie de zhu
26|48|mu sa he ha lun de zhu.
26|49|Falao shuo: Wo hai meiyou yunxu nimen, nimen jiu xinyang tamenle ma? Ta bi shi nimen de toumu, ta chuanshou nimen de moshu, nimen bujiu jiu zhidao, wo bi jiaohuzhe kan nimen de shou he jiao, wo bi jiang nimen quanti ding zai shizijia shang.
26|50|Tamen shuo: Na ye mei shenme, women jiang guiyu women de zhu.
26|51|Women dique kewang women de zhu she you women de guoshi, yinwei women shi shouxian gui xin de.
26|52|Wo ceng qishi mu sa (shuo): Ni zai yejian shuailing wo de zhong pu er luxing, nimen que shi bei zhuigan de.
26|53|Falao paiqian zhengmu zhe dao ge chengshi qu.
26|54|Ta shuo: Zhexie ren que shi yi xiao cuo ren.
26|55|Tamen que shi jinule wo,
26|56|women que shi jinshen de tuanti.
26|57|Wo jiu shi tamen likai xuduo yuanpu he yuanquan,
26|58|caibao he gaogui de zhusuo.
26|59|(Shiqing) shi xiang nayang de. Wo shi yiselie de houyi jicheng ta.
26|60|Diren zai ri chu shi gan shang tamen.
26|61|Dang liang jun xiang wang de shihou, mu sa de tonghuomen shuo: Women shi bi yao bei diren zhui shang.
26|62|Ta shuo: Jue bu hui de! Wo de zhu tong wo zai yiqi, ta jiang yindao wo.
26|63|Wo qishi mu sa shuo: Ni yingdang yong ni de shouzhang ji hai. Hai jiu lie kai, mei yibufen, xiang yizuo dashan.
26|64|Zai nali, wo rang naxie ren bijin (tamen).
26|65|Wo zhengjiu mu sa he ta de quanti huoban.
26|66|Ranhou, yan sile qiyu de ren.
26|67|Ci zhong que youyi zhong jixiang, dan tamen daban bushi xindao zhe.
26|68|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|69|Ni yingdang dui tamen xuandu yi bo la xin de gushi.
26|70|Dangri, ta dui ta de fuqin he zongzu shuo: Nimen chongbai shenme?
26|71|Tamen shuo: Women chongbai ouxiang, women yizhi shi qiancheng de.
26|72|Ta shuo: Nimen qidao de shihou, tamen neng tingjian ma?
26|73|Tamen neng jiang fu yu nimen huo jiang huo yu nimen ma?
26|74|Tamen shuo: Buran, women ceng faxian women de zuxian shi nayang zuo de.
26|75|Ta shuo: Nimen gaosu wo ba! Nimen suo chongbai de shi shenme?
26|76|Nimen zui gu de zuxian chongbai de shi shenme?
26|77|Tamen que shi wo de choudi, wei quan shijie de zhu ze buran.
26|78|Ta shi chuangzao wo, ranhou yindao wo de.
26|79|Ta shi gong wo shi, gong wo yin de.
26|80|Wo haibing shi, shi ta shi wo quanyu de.
26|81|Ta jiang shi wo si, ranhou shi wo fuhuo.
26|82|Wo xiwang ta zai baoying ri she you wo de guoshi.
26|83|Zhu a! Qiu ni ci wo zhihui, qiu ni shi wo jinru shanren de hanglie.
26|84|Qiu ni wei wo zai hou ren zhong liu yige ling ming.
26|85|Qiu ni shi wo wei ji leyuan de jicheng zhe.
26|86|Qiu ni she you wo de fuqin, ta que shi mi wu de.
26|87|Qiu ni buyao lingru wo, zai tamen bei fuhuo zhi ri,
26|88|ji caichan he zisun dou wu biyi zhi ri.
26|89|Wei daizhe yi ke chunjie de xin lai jian zhenzhu zhe,(de qi biyi).
26|90|Leyuan jiang bei dai dao jingwei zhe de fujin.
26|91|Huo yu jiang bei chenlie zai xie'e zhe de mianqian.
26|92|Jiangyao xiang tamen shuo: Nimen yiqian she zhenzhu er chongbai de, rujin zai nali ne?
26|93|Tamen neng zhu nimen ne? Haishi tamen neng zizhu ne?
26|94|Jiang bei touru huo yu zhong de, shi tamen he mi wu zhe,
26|95|yiji yi bo lie si de yixie budui.
26|96|Tamen zai huo yu zhong zhengbianzhe shuo:
26|97|Zhi zhenzhu fashi, yiqian, women queshi zai mingxian de mi wu zhong.
26|98|Dangri, women shi nimen yu quan shijie de zhu tong shou chongbai.
26|99|Weiyou fanzui zhe shi women mi wu.
26|100|Suoyi women jue meiyou shuo qing zhe,
26|101|ye meiyou zhongshi de pengyou.
26|102|Dan yuan women jiang fanhui chenshi, women jiangyao bian cheng xindao zhe.
26|103|Tian zhong que you yige jixiang, dan tamen daban bushi xindao de.
26|104|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|105|Nu ha de zongzu ceng fouren shizhe.
26|106|Dangshi, tamen de dixiong nu ha dui tamen shuo: Nimen zenme bu jingwei zhenzhu ne?
26|107|Wo duiyu nimen que shi yige zhongshi de shizhe.
26|108|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|109|Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou, zhi you quan shijie de zhu fudan.
26|110|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|111|Tamen shuo: Yixie zui beijian de ren zhuisui ni, women zen neng xinyang ni ne?
26|112|Ta shuo: Wo bu zhidao tamen zuole shenme shi.
26|113|Wo de zhu fuze qingsuan tamen, jiaruo nimen zhidao.
26|114|Wo jue buneng quzhu xinshi,
26|115|wo zhishi yige zhishuai de jinggao zhe.
26|116|Tamen shuo: Nu ha a! Ruguo ni bu tingzhi (xuanchuan), ni jiu bi zao ruma.
26|117|Ni yingdang xinlai wanneng de zhi ci de zhu.
26|118|Qiu ni zai wo yu tamen zhi jian jinxing caipan, qiu ni zhengjiu wo he yu wo tong zai yiqi de xinshimen.
26|119|Erqie kanjian ni lu zhong libai de zhongzhong dongzuo.
26|120|Suihou wo ni shale qiyu de ren.
26|121|Ci zhong que you yige jixiang, dan tamen daban bu xindao.
26|122|Ni de zhu, que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|123|A de ren ceng fouren shizhe.
26|124|Dangshi, tamen de dixiong hu de ceng dui tamen shuo: Nimen zenme bu jingwei ne?
26|125|Wo duiyu nimen, que shi yige zhongshi de shizhe.
26|126|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|127|Wo bu wei chuanda mingling er xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou, zhi you quan shijie de zhu fudan.
26|128|Nimen zai gao dishang jianzhu yige jinian wu,
26|129|yi gong youxi. Nimen sheli yixie baolei, hao xiang nimen jiang yong ju chenshi yiyang.
26|130|Nimen chengzhi (taren) de shihou, nimen shi hen canku de.
26|131|Nimen yingdang jingwei zhenzhu zhi ming, yingdang fucong wo.
26|132|Nimen yingdang jingwei zhu, ta yi nimen suo zhidao de shangci nimen,
26|133|ta shangci nimen shengchu he zisi,
26|134|yuanpu he yuanquan.
26|135|Wo dique haipa nimen zaoshou zhongda ri de xingfa.
26|136|Tamen shuo: Wulun ni quangao yu fou, zhe duiyu women shi yiyang de.
26|137|Zhe buguo shi laoshengchangtan bale.
26|138|Women jue bu hui shou chengfa de.
26|139|Tamen fouren ta, wo jiu huimiele tamen. Ci zhong dique you yige jixiang, dan tamen daban bushi xindao de.
26|140|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|141|Sai mo de ren ceng fouren shizhemen.
26|142|Dangri, tamen de dixiong sa li ha ceng dui tamen shuo: Nimen zenme bu jingwei ne?
26|143|Wo duiyu nimen que shi yige zhongshi de shizhe.
26|144|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|145|Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou, zhi you quan shijie de zhu fudan.
26|146|Nandao jing rang nimen anxin di zai zhe huanjing zhong me?
26|147|Zhe li you yuanpu he yuanquan,
26|148|you zhuangjia he juyou xianxi de rou suihua xu de ye zao shu,
26|149|nimen jingqiao de zao shan zao wu.
26|150|Nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|151|Nimen buyao fucong guofen zhe de mingling,
26|152|tamen zai difang shang shangfengbaisu, er bu yifengyisu.
26|153|Tamen shuo: Ni zhishi yige shou guhuo de ren,
26|154|ni zhishi xiang women yiyang de fanren. Ni yingdang zhaoshi yige jixiang, ruguo ni shi chengshi de.
26|155|Ta shuo: Zhe shi yi zhi mu tuo, ta ying de yibufen yinliao, nimen ying de mou ding ri de yibufen yinliao.
26|156|Nimen buke shanghai ta, fouze, jiang zaoshou zhongda ri de chengfa.
26|157|Dan tamen zaile ta, suihou, tamen shen jue huihen.
26|158|Dan tamen haishi shoule chengfa. Ci zhong que you yige jixiang, dan tamen daban shi bu xindao de.
26|159|Ni de zhu, que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|160|Lu te de zongzu, ceng fouren shizhe.
26|161|Dangri, tamen de dixiong lu te ceng dui tamen shuo: Nimen zenme bu jingwei ne?
26|162|Wo duiyu nimen que shi yige zhongshi de shizhe.
26|163|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|164|Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou, zhi gui quan shijie de zhu fudan.
26|165|Nimen zenme yao yu zhongren zhong de nanxing jiaojie,
26|166|er sheqi nimen de zhu suo wei nimen chuangzao de qizi ni? Qishi, nimen shi fanzui de minzhong.
26|167|Tamen shuo: Lu te a! Ruguo ni bu tingzhi, ni bi zao fangzhu.
26|168|Ta shuo: Wo dique tonghen nimen de xingwei.
26|169|Wo de zhu a! Qiu ni zhengjiu wo he wo de jiashu, shi women tuoli tamen de xingwei.
26|170|Wo jiu zhengjiule ta he ta de quanjia.
26|171|Zhiyou yige lao fu ren chuwai, ta shuyu liu xia de ren.
26|172|Ranhou, wo huimiele qiyu de ren.
26|173|Wo jiangyu qu shang tamen, bei jinggao zhe suo zao de yu zai, zhen elie!
26|174|Zai ci zhong que you yige jixiang, dan tamen daban bushi xindao de.
26|175|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|176|Conglin de jumin, ceng fouren shizhe.
26|177|Dangri, shu a bo ceng dui tamen shuo: Nimen zenme bu jingwei ne?
26|178|Wo duiyu nimen que shi yige zhongshi de shizhe.
26|179|Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
26|180|Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu renhe baochou; wo de baochou, zhi gui quan shijie de zhu fudan.
26|181|Nimen yingdang yong zu liang de sheng dou, buyao kekou.
26|182|Nimen yingdang yi gongping de cheng cheng huowu.
26|183|Nimen buyao kekou taren suo ying de de caiwu. Nimen buyao zai difang shang weifeizuodai, bainong shifei.
26|184|Nimen yingdang jingwei zhenzhu, ta chuangzao nimen he gulao de shidai.
26|185|Tamen shuo: Ni zhishi yige bei guhuo de ren.
26|186|Ni zhishi yige xiang women yiyang de fanren. Women dique renwei ni shi yige shuohuang de.
26|187|Ni shi tian yikuai kuai di luo zai women de tou shang ba, ruguo ni shi chengshi de.
26|188|Ta shuo: Wo de zhu shi zui zhidao nimen de xingwei de.
26|189|Tamen fouren ta, tamen jiu zaoshou yinying zhi ri de xingfa. Na que shi zhongda ri de xingfa.
26|190|Ci zhong que you yige jixiang, dan tamen daban shi buxindao de.
26|191|Ni de zhu que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
26|192|Zhe “gulanjing” que shi quan shijie de zhu suo qishi de.
26|193|Na zhongshi de jingshen ba ta jiang shi zai ni de xin shang,
26|194|yibian ni jinggao zhongren,
26|195|yi mingbai de alabo yu.
26|196|Ta que shi gu jingdian zhong bei ti daoguo de.
26|197|Yiselie houyi zhong de xuezhemen zhidao ta, zhe nandao huan bu keyi zuo tamen yige jixiang ma?
26|198|Jiaruo wo ba ta jiang shi yige fei alabo ren,
26|199|er nage ren dui tamen xuandu ta, namo, tamen jue bu hui xinyang ta.
26|200|Wo zheyang shi fanzui de ren chang huai fouren de yinian.
26|201|Tamen bu xinyang ta, zhidao tamen kanjian tongku de xingfa.
26|202|Na zhong xingfa jiang zai tamen buzhi bu jue de shihou, huran jianglin tamen.
26|203|Tamen jiang shuo: Women jiang meng kuanxian ma?
26|204|Nandao tamen yaoqiu wo de xingfa zaori shixian ma?
26|205|Ni gaosu wo ba, ruguo wo rang tamen xiangshou ruogan nian,
26|206|ranhou, tamen suo bei jinggao de xingfa jianglin tamen,
26|207|namo, tamen yiqian suo xiangshou de, duiyu tamen, jiujing you she me haochu ne?
26|208|Wo bu huimie renhe chengshi, chufei na chengshi li yi youguo ruogan jinggao zhe,
26|209|qu jiaohui qizhong de jumin; wo bushi bu yi de.
26|210|Emomen meiyou daizhe ta jiangxia.
26|211|Na duiyu tamen ji bushi shiyi de, ye bushi tamen suo neng de.
26|212|Tamen que shi bei quzhu er bude yu wen de.
26|213|Chu zhenzhu wai, ni buyao qidao bie de shenling, yimian ni zaoshou xingfa.
26|214|Ni yingdang jinggao ni de qinqi.
26|215|Ni duiyu gensui ni di naxie xinshi, yingdang jiayi ci'ai.
26|216|Ruguo ni de qinqi weikang ni, ni yingdang shuo: Wo duiyu nimen de xingwei que shi wugan de.
26|217|Ruguo ni de qinqi weikang ni, ni yingdang shuo: Wo duiyu nimen de xingwei que shi wugan de.
26|218|Ruguo ni de qinqi weikang ni, ni yingdang shuo: Wo duiyu nimen de xingwei que shi wugan de.
26|219|Ruguo ni de qinqi weikang ni, ni yingdang shuo: Wo duiyu nimen de xingwei que shi wugan de.
26|220|Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
26|221|Wo gaosu nimen, emomen fu zai shei de shenshang, hao ma?
26|222|Emomen fu zai mei ge zaoyao de zuiren shenshang.
26|223|Tamen ce'er er ting, tamen daban shi shuohuang de.
26|224|Shirenmen bei mi wu zhe suo gensui.
26|225|Ni bu zhidao ma? Tamen zai ge shangu zhong fanghuang.
26|226|Tamen zhi shang kongtan, bu chong shijian.
26|227|Wei xindao er xingshan bing duoduo jinian zhenzhu, erqie zai bei qiya zhihou congshi ziwei de ren chuwai, bu yi zhe, jianglai jiu zhidao tamen huode shenme guisu.
27|1|Ta, xin. Zhexie shi “gulanjing”--panbie zhen wei de jingdian--de jie wen,
27|2|shi xinzhe de xiangdao he jiayin.
27|3|Xindao zhe jin shou bai gong, wan na tian ke, duxin houshi.
27|4|Bu xin houshi zhe, wo que yi wei tamen er zhuangshile tamen de xingwei, gu tamen shi paihuai qitu de.
27|5|Zhe deng ren shi ying shou yanxing de, tamen zai houshi shi zui kui she de.
27|6|Ni que yi feng dao cong zhi rui quanzhi de zhu jiang shi de “gulanjing”.
27|7|Dangri, mu sa ceng dui ta de jiashu shuo: Wo que yi kanjian yi chu huoguang, wo jiang cong you huo di difang dai yige xiaoxi lai gei nimen, huo na yige huoba yi gei nimen kaohuo.
27|8|Ta daole nage huo de fujin, jiu you shengyin hanjiao ta shuo: Zai huo de fujin he sizhou de ren, dou meng fu you. Zansong zhenzhu--quan shijie de zhu, chaojue wanwu.
27|9|Mu sa a! Wo que shi zhenzhu--wanneng de, zhi rui de zhu.
27|10|Ni pao xia ni de shouzhang ba! Dang ta kanjian na tiao shouzhang wan yan ru she shi, jiu zhuanlian taobi, bu gan huigu. Mu sa a! Buyao weiju, shizhemen zai wo zheli, que shi bu weiju de.
27|11|Ji xing bu yi, ranhou gaiguo cong shan zhe chuwai, wo (duiyu ta) que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
27|12|Ni bashou charu ni de huai zhong, ranhou, chou chulai ta jiang bailiang liang de. Que wu eji. Zhe shi pai ni qu zhaoshi falao he ta de baixing de jiu zhong jixiang zhi yi. Tamen que shi youzui de minzhong.
27|13|Wo de xuduo mingxian jixiang jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Zhe shi mingxian de moshu.
27|14|Tamen de neixin chengren naxie jixiang, dan tamen wei bu yi he aoman er fouren ta. Ni kan bainong shifei zhe de jieju shi zenyang de.
27|15|Wo que yi ba xuewen shangci da wu de he su lai man, ta lia shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta ceng shi women chaoyue ta de xuduo xindao de puren.
27|16|Su lai man jicheng da wu de; ta shuo: Zhongren a! Women ceng xuehui bai niao de yuyan, women ceng huode wanwu de xiangshou, zhe que shi mingxian de enhui.
27|17|Su lai man de dajun--you jingling, renlei, niao lei zucheng de--bei zhaoji dao ta mianqian, tamen shi bushu zhengqi de.
27|18|Dengdao tamen lai dao yi gu de shihou, yige mu yi shuo: Mayimen a! Kuai jin ziji de zhuchu qu, yimian bei su lai man he ta de dajun buzhi bu jue de jianta.
27|19|Su lai man wei ta dehua er chayi di weixiaole, ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni qishi wo, shi wo changchang ganxie ni suo ci wo he wo de fumu de enhui, bing shi wo changchang zuo ni suo xiyue de shangong qiu ni jie ni de enhui shi wo de ru ni de shanliang de puren zhi lie.
27|20|Ta ceng jianyue zhong niao, ta shuo: Wo zenme bujian dai sheng ne? Ta quexi ma?
27|21|Wo biding yanli de chengfa ta, huo sha diao ta, chufei ta dai yige mingzheng lai gei wo.
27|22|Ta douliu bujiu, jiu laile, ta shuo: Wo zhidaole ni bu zhidao de shi, wo cong sai bai yi dai laile yige queshi de xiaoxi gei ni.
27|23|Wo que yi faxian yige fu ren, tongzhi yizu ren, ta huode wanwu de xiangshou, ta you yige pangda de baozuo.
27|24|Wo faxian ta he ta de chenmin dou she zhenzhu er chongbai taiyang, emo ceng yi tamen de xingwei, mihuo tamen, yizhi zu'ai tamen zou shang zhengdao, suoyi tamen bu zunxun zhengdao.
27|25|Tamen bu chongbai zhenzhu--jieshi tiandi aomi, erqie shen zhi nimen suo yinhui he biaobai de zhu.
27|26|Zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai zhe, ta shi weida de baozuo de zhu.(Ci chu koutou!)※
27|27|Ta shuo: Wo yao kan kan ni jiujing shi chengshi de, haishi shuohuang de.
27|28|Ni ba wo zhe feng xin dai qu tou gei tamen, ranhou, likai tamen, ni shikan tamen ruhe dafu.
27|29|Ta shuo: Chen pumen a! Wo jie dao yi feng guizhong de xin.
27|30|Zhe feng xin que shi su lai man ji lai de, zhe feng xin de neirong que shi'feng zhiren zhi ci de zhenzhu zhi ming.
27|31|Nimen buyao dui wo aoman wu li, nimen yingdang lai guishun wo.
27|32|Ta shuo: Chen pumen a! Guanyu wo de shi, wang nimen chu ge yijian. Wo conglai bu jueding renhe yi jian shi, zhidao nimen zai wo mianqian.
27|33|Tamen shuo: Women ji you wuli, you you yongqi. Women dui ni wei ming shi cong, qing ni xiang yi xiang, ni yao women zuo shenme.
27|34|Ta shuo: Guowangmen mei gong ru yige chengshi, bi pohuai qizhong de jianshe, bi shi qizhong guizu bian zai jianmin, tamen zhexie ren, ye hui zheyang zuo de.
27|35|Wo biding yao pai ren song liwu qu gei tamen, ranhou, dengdaizhuo kan shi chen dai hui shenme xiaoxi lai.
27|36|Dang shizhe daole su lai man de mianqian de shihou, ta shuo: Nimen zenme yi caichan lai zizhu wo ne? Zhenzhu suo ci wo de, shengguo ta suo ci nimen de. Buran, nimen wei nimen de liwu er yangyang deyi.
27|37|Ni zhuan huiqu ba, wo biding tongshuai tamen wufa dikang de jundui qu taofa tamen, wo biding ba tamen beijian de zhu chu jingwai shi tamen chengwei shou lingru de.
27|38|Ta shuo: Chen pumen a! Zai tamen lai guishun wo zhiqian, nimen zhong you shei neng ba ta de baozuo na lai gei wo ne?
27|39|Yige qiangliang de jingling shuo: Zai ni li xi zhiqian, wo ba ta na lai gei ni. Wo duiyu zhe jian shi que shi ji shengren, you zhongshi kekao de.
27|40|Na shen zhi tian jing de ren shuo: Zhuan shunjian wo jiu ba ta na lai gei ni. Dang ta kanjian nage baozuo anzhi zai ta mianqian de shihou ta shuo: Zhe shi wo de zhu de enhui zhi yi, ta yu yi ci shiyan wo, kan wo shi ganxie zhe haishi gufu zhe. Ganxie zhe, zhi wei ziji de liyi er ganxie; gufu zhe (xuzhi) wo de zhu que shi wu qiu de, que shi zun rong de.
27|41|Ta shuo: Nimen ba ta de baozuo gaizhuang yixia, yibian women kan ta neng fou renshi ziji de baozuo.
27|42|Dang ta lai dao de shihou, youren shuo: Ni de baozuo xiang zheyang ma? Ta shuo: Zhe hao xiang shi wo de baozuo. Zai ta zhiqian, women yi huode zhishi, women yi shi guishun de.
27|43|Ta she zhen zhu er chongbai de, fang'ai ta, ta ben shi shuyu bu xindao de minzhong.
27|44|Youren dui ta shuo: Ni jin na gongdian qu ba! Dang ta kanjian na zuo gongdian de shihou ta yiwei gongdian li shi yipian wangyang,(jiu tiqi yishang) luchu ta de liang tiao xiaotui. Ta shuo: Zhe que shi yong boli zaocheng de guanghua de gongdian. Ta shuo: Wo de zhu a! Wo que shi zi qi de, wo (xianzai) genzhe su lai man guishun zhenzhu--quan shijie de zhu.
27|45|Wo que yi paiqian sai mo de ren de xiongdi--sa li ha--qu jiaohua tamen (shuo): Nimen yingdang chongbai zhenzhu. Tamen like fen wei liang pai, huxiang zhenglun.
27|46|Ta shuo wo de zongzu a! Nimen weisheme zai enhui zhiqian yaoqiu xingfa zaori shixian ne nimen zenme bu xiang zhenzhu qiurao, yibian nimen meng zhu de lianmin ne?
27|47|Tamen shuo: Women wei ni he ni de xintu er zao eyun. Ta shuo: Nimen de eyun shi zhenzhu zhuding de. Buran, nimen shi yao shou kaoyan de.
27|48|Dangri, cheng li you jiu huo ren, zai difang shang shangfengbaisu, er bu yifengyisu,
27|49|tamen shuo: Nimen zhi zhenzhu huxiang mengshi ba! Tamen shuo: Women bi zai yejian mouhai ta, he ta de xintu. Ranhou, women bi dui ta de zhu shuo:'Ta de xintu yuhai de shihou, women meiyou zaichang, women que shi chengshi de ren.
27|50|Tamen ceng yong yige jimou, wo ye ceng yong yige jimou, dan tamen buzhi bu jue.
27|51|Ni kan tamen de jimou de jieju shi zenyang de.(Jieguo) shi wo ba tamen he tamen de zongzu, quanti huimiele.
27|52|Naxie shi tamen de fangwu, yin tamen de bu yi er bian wei tanta de. Duiyu you zhishi de minzhong ci zhong que you yige jixiang.
27|53|Wo ceng zhengjiule xindao erqie jingwei de renmen.
27|54|(Wo ceng qian) lu te, dangri, ta dui ta de zongzu shuo: Nimen zenme mingmuzhangdan de gan choushi ne?
27|55|Nimen wubi yao she nuren er yi nanren manzu xingyu ma? Buran, nimen shi wu zhishi de minzhong.
27|56|Tamen shuo: Nimen ba lu te de xintu zhu chucheng wai, yinwei tamen shi chunjie de minzhong. Zhe shi tamen weiyi de dafu.
27|57|Wo jiu zhengjiule ta he ta de xintu, ta de qizi chuwai, wo yi yuding ta he qiyu de ren tong shou xingfa.
27|58|Wo ceng jiang dayu qu shang tamen. Ceng shou jinggao zhe suo zao de yu zhen elie!
27|59|Ni shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu. Zhu ta suo xuan de zhong pu ping'an. Jiujing shi zhenzhu geng hao ne? Haishi tamen yong lai pei zhenzhu de geng hao ne?
27|60|Shi nei tiandi de chuangzao zhe (geng hao), ta wei nimen cong yun zhong jiangxia yushui, yi peizhi meili de yuanpu, er nimen buneng shi yuanpu zhong de shumu shengzhang. Chu zhenzhu wai, nandao huan you ying shou chongbai de ma? Buran, tamen shi beimiu de minzhong.
27|61|Haishi yi dadi wei anju zhi suo, shi zhu heliu guan qijian, shi zhu shan zhenya qi shang, bing zai liang hai zhi jian she yige pingzhang zhe ne? Chu zhenzhu wai, nandao huan you ying shou chongbai de ma? Buran, tamen daban buzhidao.
27|62|Haishi na daying shounan zhe de qidao, er jiechu qi zaihai, qie yi nimen wei dadi de dai zhi zhe ne? Chu zhenzhu wai, nandao huan you ying shou chongbai de ma? Nimen hen shao juewu.
27|63|Haishi na zai lu hai de chongchong hei'an zhong yindao nimen, zai jiang qi enhui zhiqian, shi feng wei chuan jiayin zhe ne? Chu zhenzhu wai, nandao huan you ying shou chongbai de ma? Zhenzhu chao hu tamen yong lai pei ta de.
27|64|Haishi na chuangzao wanwu, ranhou jiayi fu zao, bing cong tianshang dixia gong nimen jiyang zhe ne? Chu zhenzhu wai, nandao huan you ying shou chongbai de ma? Ni shuo: Nimen na nimen de zhengju lai ba, ruguo nimen shi chengshi de.
27|65|Ni shuo: Chu zhenzhu wai, zai tiandi jian de, bu zhi youxuan, tamen bu zhidao shenme shihou fuhuo.
27|66|Nandao tamen guanyu houshi de zhishi yijing chengshule ma? Buran, tamen duiyu houshi shi huaiyi de. Buran, tamen duiyu houshi shi mangmu di.
27|67|Bu xindao de ren shuo: Nandao women he women de zuxian hai yao bei fuhuo qilai ma?
27|68|Women he women de zuxian, yiqian que yi tingguo zhe yi lei de konghe, zhege zhishi guren de shenhua.
27|69|Ni shuo: Nimen yingdang zai dimian shang luxing, yin'er guancha fanzui ren de jieju shi zenyang de.
27|70|Ni buyao wei tamen de (beini) er youchou, buyao wei tamen de jimou er fanmen.
27|71|Tamen shuo: Zhege jinggao shenme shihou shixian ne? Ruguo nimen shi chengshi de.
27|72|Ni shuo: Nimen yaoqiu zaori shixian de, huoxu you yibufen shi linjin nimen de.
27|73|Ni de zhu duiyu shiren, que shi you da en de, dan tamen daban shi bu ganxie de.
27|74|Ni de zhu, dique zhidao tamen de xiongzhong yinni de he tamen suo biaobai de.
27|75|Tianshang dixia, meiyou yi jian yin wei de shiwu, bu jilu zai yi ben mingbai de tian jing zhong.
27|76|Zhe bu “gulanjing”, dique ba yiselie de houyi suo zhenglun de da bufen de shili gaosu tamen.
27|77|Zhe bu “gulanjing” duiyu xindao zhe que shi xiangdao he enhui.
27|78|Ni de zhu, bi wei ta yizhao ta de jueding er caipan. Ta que shi wanneng de, que shi quanzhi de.
27|79|Ni yingdang xinlai zhen zhu, ni que shi ju you mingbai de zhenli de.
27|80|Ni biding buneng shi siren ting (ni jiang dao). Ni biding buneng shi tuibi de longzi ting ni zhaohuan.
27|81|Ni jue buneng yindao xiazi likai mi wu. Ni zhi neng shi xin wo de jixiang de ren, ting ni (jiang dao), tamen yin'er chengyi xindao.
27|82|Dang yuyan dui tamen shixian de shihou, wo jiang shi yi zhong dongwu cong di zhong chusheng, shanghai tamen, yinwei zhongren buxin wo de jixiang.
27|83|Zai na ri, wo jiang cong mei ge minzu zhong, jihe yiqun buxin wo de jixiang de ren, er tamen shi bei pailie de zheng zhengqi qi de.
27|84|Dengdao tamen lai dao (zhenzhu) nali de shihou, ta shuo: Nimen meiyou chedi zhidao wo de jixiang jiu jiayi fouren ma? Nimen jiujing zuole shenme ne?
27|85|Yuyan jiang dui tamen de bu yi er dui tamen shixian, suoyi tamen ya kou wu yan.
27|86|Nandao tamen buzhidao ma? Wo yi heiye zuo tamen de anxi shijian, yi baizhou zuo tamen guankan de shijian, duiyu xindao de minzhong qizhong que you xuduo jixiang.
27|87|Zai na ri, jiang chui haojiao, chu zhenzhu suo yiyu de wai, fan zai tianshang dixia de dou yao kongbu, ge ge dou yao beijian de lai dao zhenzhu nali.
27|88|Ni jian qun shan er yiwei dou shi guding de, qishi qun shan du xiang xing yun yang shiqu. Na shi jingzhi wanwu de zhenzhu dehuagong, ta que shi che zhi nimen de xingwei de.
27|89|Xingshan de ren jiang huode geng jia de baochou, zai na ri, tamen jiang de mian yu kongbu.
27|90|Zuo e de ren, jiang pufuzhe touru huo yu: Nimen zhi shou nimen de xingwei de baochou.
27|91|(Ni shuo): Wo zhi fengming chongbai zhe chengshi de zhu, ta ceng yi zhe chengshi wei jindi. Wanwu dou shi ta suoyou de. Wo yi fengming zuo yige guishun de ren,
27|92|bing xuandu “gulanjing”. Shei zunxun zhengdao, shei zi shou qi yi; shei wu ru qitu, ni dui shei shuo: Wo zhishi yige jinggao zhe.
27|93|Ni shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu, ta jiang xianshi gei nimen ta de jixiang, nimen jiu renshi ta. Ni de zhu, bing bu hushi nimen de xingwei.
28|1|Ta, xin, mi mu.
28|2|Zhexie shi mingbai de jingdian de jie wen.
28|3|Wo benzhe zhenli, wei xindao de minzhong er dui ni xushu mu sa he falao de shiji.
28|4|Falao que yi zai guo zhong aoman, ta ba guomin fencheng xuduo zongpai, er qifu qizhong de yipai ren; tusha tamen de nanhai, baoquan tamen de nuhai. Ta que shi shangfengbaisu de.
28|5|Wo yao ba endian shangci gei da dishang shou qifu de ren, wo yao yi tamen wei biaoshuai, wo yao yi tamen wei jicheng zhe,
28|6|wo yao shi tamen zai da dishang deshi, wo yao zhaoshi falao, ha man he tamen lia de jundui, duiyu zhexie bei qifu zhe de tifang de shi.
28|7|Wo ceng qishi mu sa de muqin (shuo): Ni yingdang buru ta, dang ni pa ta shouhai de shihou, ni ba ta tou zai he li, ni buyao weiju, buyao youchou, wo biding yao ba ta song hai ni, wo biding yao renming ta wei shizhe.
28|8|Falao de shicong ceng shiqule ta, yizhi ta chengwei tamen de diren he youhuan. Falao, ha man he ta lia de jundui, que shi cuowu de.
28|9|Falao de qizi shuo:(Zhe) shi wo he ni de weiji. Nimen buyao sha ta, yexu ta you liyu women, huozhe women ba ta shou wei yi zi.(Tamen tingcong ta de hua), tamen bu zhi bu jue.
28|10|Mu sa de muqin de xin, bian cheng kongxu de. Ruo bushi wo shi ta an xiaxin lai, yi shi ta chengwei xindao de ren, ta jihu baolu zhenqingle.
28|11|Ta dui ta de jiejie shuo: Ni zhuizhe ta qu ba. Ta jiu yuan yuan di kuice ta, tamen hao bu zhijue.
28|12|Yiqian, wo jinzhi ta chi renhe ren de nai, ta de jiejie jiu shuo: Wo jieshao nimen yijia ren, ti nimen yangyu ta, tamen shi zhongyu ta, hao ma?
28|13|Yushi, wo ba ta song hai ta de muqin, yibian ta huode wei ji, bu zai youchou, erqie zhidao zhenzhu de yingxu shi zhenshi de, dan tamen daban bu zhidao.
28|14|Dang ta tige qiangzhuang, zhili jianquan de shihou, wo shangci ta zhihui he xueshi. Wo yao zheyang baochou shanren.
28|15|Cheng cheng li de ren shuhu de shihou, ta zou jin cheng lai, bing zai cheng li faxianle liang geren zhengzai zhengdou, zhege shi shuyu ta de zongzu, nage shi shuyu ta de diren, shuyu tongzu de ren yaoqiu ta bangzhe duifu ta de diren, mu sa jiu ba na diren yi quan da si. Ta shuo: Zhe shi youyu emo de youhuo, emo que shi miren de ming di.
28|16|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo que yi zi qile, qiu ni raoshu wo ba. Zhen zhu jiu raoshule ta, ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
28|17|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo jie ni suo ci wo de endian er qiu ni baoyou wo, wo jue bu zuo fanzui zhe de zhushou.
28|18|Ci ri zaochen, ta zai cheng li zhanzhanjingjing de. Zuori xiang ta qiujiu di nageren huran you xiang ta gao sheng qiujiu. Mu sa dui ta shuo: Ni que shi mingxian de mi wu zhe.
28|19|Dang ta yu pu ji ta lia de diren de shihou, qiujiu di nage ren shuo: Mu sa a! Ni yao xiang zuori sharen yang sha wo ma? Ni zhi xiang zuo zhe difang de baonue zhe, que buxiang zuo tiaojie zhe.
28|20|Youyi ge ren, cong cheng de ji yuan chu mang lai shuo: Mu sa a! Chen pumen dique zhengzai shangyi yao sha ni, ni kuai chuzou ba. Wo que shi zhongyu ni de.
28|21|Ta jiu cong cheng li zhanzhanjingjing de tao chulaile, ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni shi wo tuo li bu yi de minzhong.
28|22|Dang ta yi quxiang mai de yan de shihou, ta shuo: Wo de zhu yexu zhishi wo zhengdao.
28|23|Dang ta lai dao mai de yan de quan bian de shihou, ta kanjian youyiqun ren zai nali yin yang, ta faxian chu tamen wai hai you liang nuzi, lanzhe tamen lia de yang qun. Ta shuo: Nimen lia weisheme zheyang ne? Ta lia shuo: Women yao dao mu renmen shi tamen de yang likai quanshui, cai de yin women de yang, women de fuqin shi yi wei long zhong de laoren.
28|24|Ta jiu ti ta lia yin yang, ranhou tui dao shu yin xia, ta shuo: Wo de zhu a! Wo que xuqiu ni suo jiang gei wo de renhe fuli de.
28|25|Na liang ge nuzi zhong de yige, xiuse de lai dui ta shuo: Wo de fuqin dique yao qing ni qu, yao chouxie ni ti women yin yang de gonglao. Dang ta lai dao ta mianqian, bingqie gaosu ta ziji de shiqing de shihou, ta shuo: Ni buyao weiju, ni yi tuo li bu yi de minzhongle.
28|26|Na liang ge nuzi zhong de yige shuo: Wo de fuqin a! Qing ni guyong ta. Ni zui hao guyong zhege you qiangzhuang you zhongshi de ren.
28|27|Ta shuo: Wo biding yi wo de zhe liang ge nu'er zhong de yige jia gei ni, dan ni bixu ti wo zuo ba nian gong. Ruguo ni zuo man shi nian, na shi ni ziyuan de, wo bu yuan keqiu yu ni. Ruguo zhenzhu yiyu, ni jiang faxian wo shi yige shanren.
28|28|Ta shuo: Zhe shi wo yu ni suo ding de hetong, wo wulun zuo man na yige qixian duiyu wo du buke you guofen de yaoqiu. Zhenzhu shi jiancha women de yue yan de.
28|29|Dang mu sa yi zuo man qixian, er daizhe ta de jiashu luxing de shihou, ta kanjian na zuo shan de zhe bian you yi chu huoguang, ta dui ta de jiashu shuo: Nimen dengdai yixia, wo que yi kanjian yi chu huoguang, yexu wo cong huoguang di nali dai yige xiaoxi lai gei nimen, huo dai yige huoba lai gei nimen kaohuo.
28|30|Ta yi lai dao nage huoguang de fujin, shangu de you'an shang, you conglin de jixiang chu, fachu husheng shuo: Mu sa a! Wo que shi zhenzhu--quan shijie de zhu,
28|31|ni pao xia ni de shouzhang ba. Ta kanjian na tiao shouzhang wan yan ru she, jiu zhuanlian tuibi, bu gan zhuan huiqu. Mu sa, ni zouxiang qian lai, buyao weiju, ni que shi anquan de,
28|32|ni ba ni de shou charu huai zhong, ta jiang bailiang liang de chou chulai, que wu eji. Ni wei kongbu er ba ni de shou suo huiqu ba. Zhe liang jian shi ni de zhu suo jiang shi falao he ta de chen pumen de zhengju, tamen que shi fangdang de minzhong.
28|33|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo que yi shaguo tamen zhong de yige ren, suoyi wo pa tamen sha wo.
28|34|Wo di gege ha lun, koucai bi wo hao, qiu ni pai ta tong wo qu, zuo wo de zhushou, zhengshi wo de shiming; wo dique pa tamen fouren wo.
28|35|Zhenzhu shuo: Wo jiang yi ni di gege zhu ni yibizhili, wo yao gei nimen lia yi zhong quanli, suoyi tamen buneng shanghai nimen lia. Nimen lia he shuncong nimen lia de, jiang jie wo de jixiang er wei shengli zhe.
28|36|Dang mu sa yi daizhe wo de xuduo mingxian de jixiang lai dao tamen mianqian de shihou, tamen shuo: Zhege zhishi niezao de moshu, women meiyou tingjian zai women de zuxian (de shidai) you zhe jian dongxi.
28|37|Mu sa shuo: Wo de zhu zhidao shei dai laile cong ta nali jianglin de zhengdao, shei de xiangshou houshi de shan guo. Bu yi de ren biding bu hui chenggong.
28|38|Falao shuo: Chen pumen a! Wo bu zhidao chu wo wai hai you bie de shenling. Ha man a! Ni yingdang ti wo shao zhuan, ranhou ti wo jianzhu yizuo gaolou, yexu wo de kuijian mu sa de zhuzai. Wo dique caixiang ta shi yige shuohuang zhe.
28|39|Ta he ta de jundui, zai guo zhong wangzizunda, tamen caixiang ziji bu bei zhao guiyu wo.
28|40|Wo jiu chengzhi ta he ta de jundui, ba tamen touru haizhong. Ni kan kan bu yi zhe de jieju shi zenyang de.
28|41|Wo yi tamen wei zhao ren yu huo yu de zuikui, fuhuo ri, tamen jiang bu huo yuanzhu.
28|42|Zai jinshi wo shi zu ma zhuisui tamen; fuhuo ri, tamen de mianmu jiang bian cheng chou'e de.
28|43|Zai huimie yuangu de ge shidai zhihou, wo que yi ba jingdian shangci mu sa, yi zuo shiren de mingzheng, xiangdao he enhui, yibian tamen jinian.
28|44|Dang wo yi wo de mingling qishi mu sa de shihou, ni meiyou zai xishan bian, ye meiyou qinyan kanjian.
28|45|Dan wo chuangzaole xuduo shiji, naxie shidai cengjingguo manchang de suiyue. Ni meiyou juzhu zai mai de yan ren zhi jian, dui tamen xuandu wo de jixiang, dan wo shi paiqian shizhe de.
28|46|Dang wo zhaohuan (mu sa) de shihou, ni meiyou zai shan bian, dan zhe shi cong ni de zhu jiangxia de enhui, yibian ni jinggao zai ni zhiqian meiyou renhe jinggao zhe ceng jianglin tamen di naxie minzhong, yibian tamen jinian.
28|47|Ruo bushi tamen jiang wei ziji fanzui er zaoyang, bingqie shuo: Women de zhu a! Ni zenme bu pai yige shizhe lai jiaohua women, shi women zunshou ni de jixiang, er wei xinshi ne?
28|48|Dang wo suo qishi de zhenli jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Ta weisheme buneng huode xiang mu sa suo huode de jixiang ne? Nandao tamen meiyou fouren yiqian mu sa suo huode de jixiang ma? Tamen ceng shuo: Shi liang zhong huxiang yinzheng de moshu. Tamen ceng shuo: Women biding yigai dou buxin.
28|49|Ni shuo: Ruguo nimen shi chengshi de ren, namo, nimen na yi bu jingdian lai, zhiyaoshi zhenzhu suo qishi de, bingqie shi bi zhe liang bu jingdian geng neng yindao renlei de, wo jiu zunshou ta.
28|50|Ruguo tamen bu daying ni, namo, ni yingdang zhidao tamen zhishi shuncong ziji de siyu. She zhenzhu suo qishi de zhengdao, er shuncong ziji de siyu zhe, you shei bi ta geng mi wu ne? Zhenzhu biding bu yindao bu yi de minzhong.
28|51|Wo que yi xu shi zhenyan, yibian tamen jinian.
28|52|Zai qishi zhe zhenyan zhiqian, ceng meng wo shangci tian jing de ren, shi quexin zhe zhenyan de.
28|53|Dang youren dui tamen xuandu zhe zhenyan de shihou, tamen shuo: Women quexin zhe zhenyan, ta que shi cong women de zhu jiang shi de, zai jiang shi ta zhiqian, women que shi guishun de.
28|54|Zhe deng ren, yin neng jianren, qie neng yidebaoyuan, bing fen she wo suo ciyu tamen de, gu de jiabei de baochou.
28|55|Dang tamen ting dao e yan de shihou, liji tuibi, tamen shuo: Women you women de xingwei, nimen you nimen de xingwei. Zhu nimen ping'an! Women bu qiu yuren de youyi.
28|56|Ni biding buneng shi ni suo xi'ai de ren zunxun zhengdao, zhenzhu que neng shi tasuo yiyu de ren zunxun zhengdao, ta zhidao shei shi zunxun zhengdao zhe.
28|57|Tamen shuo: Ruguo women yu ni gongtong zunshou zhengdao, women jiang bei quzhu chujing. Nandao wo meiyou wei tamen er sheli yige anquan de jindi ma? Ge zhong de guoshi, dou fanyun dao jindi zhong lai, na shi cong wo jiangxia de jiyang, dan tamen daban bu zhidao.
28|58|Wo ceng huimie xuduo chengshi, naxie chengshi li de jumin,guo yi zhong jiao she de shenghuo. Zhexie shi tamen de juzhu di, cong tamen miewang zhihou, chu hen shao de shijian wai, wu ren juzhu; wo shi tamen de jicheng.
28|59|Ni de zhu, bu hui huimie ge chengshi, zhidao ta zai shou yi zhong paiqian yige shizhe, dui ge chengshi de jumin xuandu ta de jixiang. Wo bu hui huimie ge chengshi, chufei chengshi li de jumin duo xing bu yi.
28|60|Nimen suo shou ci de, wulun shenme, dou shi jinshi shenghuo de jiyang he zhuangshi, zai zhenzhu nali de (baochou) shi geng youliang de, shi geng changjiu de. Nandao nimen bu lijie ma?
28|61|Dedao wo di meihao de yingxu, er jiang huode shihui de ren, yu zai jinshi shenghuo zhong huode wo de jiyang er zai fuhuo ri bei chuanhuan zhe, bici xiangsi ma?
28|62|Zai na ri, zhenzhu jiang zhaohuan tamen shuo: Nimen suo wangcheng wo de huoban zhe, rujin zai nali ne?
28|63|Shou panjue de renmen shuo: Women de zhu a! Women ceng shi zhexie ren mi wu, guran women mi wu tamen, dan tamen xiang women ziji yiyang mi wule. Women xiang ni shengming: Women yu tamen wugan, tamen meiyou chongbai women.
28|64|Jiang yong shengyin zhaohuan tamen shuo: Nimen ba nimen de pei zhu zhaohuan lai ba! Tamen jiu zhaohuan tamen, dan tamen bu daying, tamen ziji kanjian xingfa, jiu xiwang tamen shengqian shi zunxun zhengdao de.
28|65|Zai na ri, zhenzhu jiang zhaohuan tamen shuo: Nimen suoyong yi dafu shizhemen de shi shenme ne?
28|66|Zai na ri, yiqie kougong jiang dui tamen bian cheng aimei de, suoyi tamen bu xiang xunwen.
28|67|Zhiyu huizui, xindao he xingshan de ren, huoxu shi chenggong de.
28|68|Ni de zhu, chuangzao tasuo yiyu de, xuanze tasuo yiyu de, tamen meiyou xuanze de quanli. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta chao hu tamen suoyong lai pei ta de.
28|69|Ni de zhu zhidao tamen de xiongzhong suo yincang de he tamen (de koutou) suo biaobai de.
28|70|Ta shi zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, jinshi houshi de zansong quan gui ta, panjue zhi you ta zuochu. Nimen zhi bei zhao guiyu ta.
28|71|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Ruguo zhenzhu shi heiye wei nimen yanchang dao fuhuo ri, namo, chu zhenzhu wai, na yige shenling neng ba guangming dai lai gei nimen ne? Nandao nimen bu hui tinghua ma?
28|72|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Ruguo zhenzhu shi baizhou wei nimen yanchang dao fuhuo ri, namo, chu zhenzhu wai, na yige shenling neng ba heiye dai lai gei nimen, yibian nimen anxi ne? Nandao nimen bu hui guancha ma?
28|73|Ta wei lianxu nimen er wei nimen chuangzao heiye he baizhou, yibian nimen zai heiye anxi, er zai baizhou xunqiu ta de enhui, yibian nimen ganxie.
28|74|Zai na ri, ta jiang zhaohuan tamen shuo: Nimen suo wangcheng wei wo de huoban de, rujin zai nali ne?
28|75|Wo jiang cong mei yige minzu zhong xian ba yige zhengren, bingqie shuo: Nimen ba nimen de zhengju na lai ba! Tamen cai zhidao zhenli shi zhenzhu de, tamen shengqian suo weizao de, yi huibi tamenle.
28|76|Ge lun dique shuyu mu sa de zongzu, dan ta nuedai tamen. Wo ceng shangci ta xuduo caibao, naxie caibao de yao shi shi ji ge lishi suo buneng sheng ren de. Dangri, ta de zongzu dui ta shuo: Buyao kuangxi, zhenzhu que shi bu ai kuangxi zhe.
28|77|Ni yingdang jie zhenzhu shangci ni de caifu er ying mou houshi de zhuzhai, ni buyao wangque ni zai jinshi de ding fen. Ni dang yi shandai ren, xiang zhenzhu yi shandai ni yiyang. Ni buyao zai difang shang bainong shifei, zhenzhu que shi bu ai bainong shifei zhe.
28|78|Ta shuo: Wo huode zhe xiang caifu, zhishi yinwei wo you teshu de zhishi bale. Nandao ta bu zhidao ma? Zai ta zhiqian, zhenzhu suo huimie de ge shidai de eren, you bi ta nengli geng qiang, jixu geng duo de. Fanzui de ren, shi bubi jiayi shenwen de.
28|79|Ge lun ceng shengzhuang chuyou, yi haohua kuashi ziji de zongzu. Ai jinshi shenghuo de ren shuo: Dan yuan women huode ge lun suo huode de (caifu), ta que shi you dafu fen de.
28|80|You xueshi de ren shuo: Shang zai nimen! Zhenzhu de baochou, duiyu xindao erqie xingshan de ren, shi geng hao de, zhiyou jianren de ren de xiangshou na zhong baochou.
28|81|Wo shi ta he ta de fangwu lunxian zai dimian xia, ta meiyou dangyu xiezhu ta dikang zhenzhu, ta ye buneng ziwei.
28|82|Zuotian xianmu ge lun de jingyu de ren shuo: Ni bujian ma? Zhenzhuyao shi nage puren de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu;(yao shi nage puren de jiyang jiongpo), jiu shi ta jiongpo. Jiaruo meiyou zhenzhu dui women de endian, ta bi shi women lunxian zai dimian xia. Ni bu zhidao ma? Gu en de ren, shi bu hui chenggong de.
28|83|Zhe shi houshi de zhuzhai, wo yao yong lai fu da na bu yuan aoman ye bu yuan duoluo de ren. Shan guo zhi gui jingwei de ren.
28|84|Xingshan de ren jiang de geng hao de baochou, zuo'e de ren, zhi shou zuo'e shi de baochou.
28|85|Ba “gulanjing” jiang shi gei ni, bi shi ni fu fan guxiang. Ni shuo: Wo de zhu zhidao shei shi zhaoshi zhengdao de, shei shi zai mingxian de mi wu zhong de.
28|86|Ni bing wei xiwang zhenzhu ba zhe bu jingdian shangci ni, dan na shi youyu ni de zhu de enhui. Ni jue buyao zuo bu xindao zhe de zhushou.
28|87|Zhenzhu de jixiang jiang shi ni zhihou, ni jue buyao ren tamen fang'ai ni xuanyang naxie jixiang. Ni yingdang zhao ren lai guishun ni de zhu, ni jue buyao zuo yi wu pei zhu zhe.
28|88|Chu zhenzhu wai, ni buyao qidao bie de renhe shenling, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Chu ta de benti wai, wanwu dou yao huimie. Panjue zhi you ta zuochu, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
29|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
29|2|Zhongren yiwei tamen de ziyou de shuo: Women yi xindaole er bu shou kaoyan ma?
29|3|Wo que yi kaoyan zai tamen zhiqian de ren. Zhenzhu biding yao zhidao shuo shihua zhe, biding yao zhidao shuohuang zhe.
29|4|Nandao zuo e de ren yiwei tamen neng tao chu wo de fawang ma? Tamen de panding zhen elie!
29|5|Fan xiwang huijian zhenzhu zhe, shei dou yingdang zhidao zhenzhu de qixian shi biding jianglin de, zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
29|6|Fan fendou zhe, dou zhi wei ziji er fendou, zhenzhu que shi wu qiu yu quan shijie de.
29|7|Xindao erqie xingshan zhe, wo biding gouxiao tamen de zui'e, wo biding yi tamen de xingwei de zui you de baochou shangci tamen.
29|8|Wo ceng ming ren xiaojing fumu; ruguo ta lia leling ni yong ni suo bu zhidao de dongxi pei wo, namo, ni buyao fucong ta lia. Nimen yao guiyu wo, wo yao ba nimen de xingwei gaosu nimen.
29|9|Xindao heng erqie xingshan zhe, wo biding shi tamen ru yu shanren zhi lie.
29|10|Youxie ren shuo: Women yi xin zhenzhule. Dang tamen wei zhenzhu er shou pohai de shihou, tamen ba zhongren de pohai dangzuo zhenzhu de xingfa. Ruguo yuanzhu cong nimen de zhu jianglin, tamen biding shuo: Women que shi yu nimen tong zai yiqi de. Nandao zhenzhu bushi zhidao shiren de xiongjin de ma?
29|11|Zhenzhu dique zhidao xindao zhe, dique zhidao wei xinzhe.
29|12|Bu xindao de ren dui xindao de ren shuo: Nimen zunshou women de jiao dao ba! Rang women danfu nimen de zuiguo. Qishi, tamen jue buneng danfu tamen de yidian zuiguo, tamen que shi shuohuang de.
29|13|Tamen biding danfu ziji de zhongdan, zai jia shang bie de zhongdan, fuhuo ri tamen duiyu ziji suo weizao de huangyan bi shoushen wen.
29|14|Wo que yi pai nu ha qu jiaohua ta de zongzu, ta zai tamen zhi jian, douliule jiubai wushi nian, hongshui jiu xijile tamen, yinwei tamen shi bu yi de.
29|15|Wo zhengjiule ta he yu ta tongchuan de ren, wo yi na wei quan shijie de yige jixiang.
29|16|(Wo que yi paiqian) yi bo la xin, dangri, ta dui ta de zongzu shuo: Nimen yingdang chongbai zhenzhu, bing dang jingwei ta, zhe duiyu nimen shi geng hao de. Ruguo nimen zhidao.
29|17|Chu zhenzhu wai, nimen zhi chongbai ouxiang, nimen zhi niezao wangyan. Nimen she zhenzhu er chongbai de (ouxiang), buneng zhuchi nimen de jiyang, suoyi, nimen yingdang dao zhenzhu nali xunqiu jiyang, nimen yingdang chongbai ta, nimen yingdang ganxie ta, nimen zhi bei zhao gui ta.
29|18|Ruguo nimen fouren (wo), namo, zai nimen zhiqian de xuduo minzu, ye fourenguo (tamen de shizhe). Shizhe de zeren zhishi mingbai di chuanda.
29|19|Nandao tamen meiyou kanjian zhenzhu zenyang chuangzao zhongsheng, ranhou shi tamen fuhuo ma? Zhe duiyu zhenzhu shi rongyi de.
29|20|Ni shuo: Nimen yingdang zai da dishang luxing, yin'er guancha zhenzhu zenyang chuangzao zhongsheng, you zenyang zaizao tamen. Zhen zhu duiyu wanshi que shi quanneng de.
29|21|Ta chengfa tasuo yiyu zhe, lianxu tasuo yiyu zhe, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
29|22|Nimen wulun zai dishang huo tianshang, dou buneng taobi tianqian, chu zhenzhu wai, nimen meiyou renhe jianhu zhe, ye meiyou renhe yuanzhu zhe.
29|23|Buxin zhenzhu de jixiang ji yu zhenzhu huijian de, zhe deng ren, dui wo de enhui yi juewangle, zhe deng ren, jiang shou tongku de xingfa.
29|24|Ta de zongzu shuo: Nimen sha si ta, huo shao si ta ba! Zhe shi tamen weiyi de dafu. Zhenzhu zhengjiu ta tuoli liehuo, duiyu xindao de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
29|25|Ta shuo: Nimen she zhenzhu er yi ouxiang wei shenling, zhi wei jinshi shenghuo zhong huxiang qin'ai bale. Dan zai fuhuo ri, nimen jiang huxiang dilai, huxiang zuzhou, nimen de guisu shi huo yu, nimen jue meiyou yuanzhu zhe.
29|26|Lu te jiu wei ta er xindao. Yi bo la xin shuo: Wo biding qianyi dao wo de zhu nali qu, ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
29|27|Wo shangci ta yi si ha ge he ye er gu bai, wo yi yuyan he tian jing shangci ta de houyi, wo ba ta zai jinshi de baochou shangci ta, zai houshi bi zai shanren zhi lie.
29|28|(Wo ceng paiqian) lu te, dangri, ta dui ta de zongzu shuo: Nimen dique gan choushi, zai nimen zhiqian, quan shijie de ren meiyouyige ganguo zhe zhong choushi de.
29|29|Nimen wubi yao jiang nan zuo nu, lanlu zuo'e, dangzhong xuan yin ma? Ta de zongzu shuo: Ni ba zhenzhu de xingfa zhaoshi women ba, ruguo ni shi chengshi de ren. Zhe shi tamen weiyi de dafu.
29|30|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni zhu wo, yi duikang shangfengbaisu de renmen.
29|31|Dang wo de shizhe daizhe jiayin laifang yi bo la xin de shihou, tamen shuo: Women biding huimie zhege chengshi de jumin. Zhege chengshi de jumin, que shi bu yi de.
29|32|Ta shuo: Lu te dique zai zhege chengshi li. Tamen shuo: Women zhidao zai zhege chengshi li de ren, women biding yao zhengjiu ta he ta de xintu, ta de qizi chuwai, ta shi he qiyu de ren tong shou xingfa de.
29|33|Dang wo de shizhe laifang lu te de shihou, ta wei tamen er youchou, ta wufa baohu tamen. Tamen shuo: Ni buyao haipa, buyao youchou, women biding zhengjiu ni he ni de xintu, ni de qizi chuwai, ta shi he qiyu de ren tong shou xingfa de.
29|34|Wo bi shi tianzai cong tiankong jiang yu zhege chengshi de jumin, na shi youyu tamen di fangdang.
29|35|Wo que yi wei neng liaojie de minzhong er jiang zhege chengshi de yizhi liuzhe zuo yige mingxian de jixiang.
29|36|(Wo ceng paiqian) shu a bo qu jiaohua mai de yan ren, ta jiu shuo: Wo de zongzu a! Nimen yingdang chongbai zhenzhu, yingdang weiju mori, buyao zai difang shang wei fei zuo dai, bainong shifei.
29|37|Dan tamen fouren ta, dizhen jiu xijile tamen. Qingke zhi jian, tamen dou jiang wo zai ge ren de jiazhong.
29|38|(Wo ceng huimie) a de ren he sai mo de ren, nimen cong tamen juzhu di difang, que yi mingbai tamen bei huimie de qingxing. Emo yi tamen de xingwei, mihuo tamen er zu'ai tamen zunxun zhengdao, tamen yuanlai shi neng siwei de.
29|39|(Wo ceng huimie) ge lun, falao he ha man. Mu sa ceng zhaoshi tamen xuduo mingzheng, dan tamen zai difang shang zi da, tamen wei neng taobi tianqian.
29|40|Mei yige ren, wo du yin ta de zuiguo er jiayi chengfa, tamen zhong you wo ceng shi feishazoushi de baofeng qu shanghai de, you wei kongbu suo xiji de, you wo shi ta lunxian zai dimian xia de, you bei wo ni sha de, zhenzhu buzhi kui wang tamen, dan tamen kui wangle ziji.
29|41|Youxie ren, she zhenzhu er bie qiu jianhu zhe, tamen piru zhizhu zao wu, zui cuiruo de fangwu, que shi zhizhu de fangwu. Jiaruo tamen renshi zhege daoli,(jiu bu hui chongbai ouxiangle).
29|42|Zhenzhu dique zhidao tamen she ta er qidao de renhe wu, ta shi wanneng de, shi zhi rui de.
29|43|Zhexie piyu, shi wo wei zhongren er she de, zhiyou xuezhe neng liaojie ta.
29|44|Zhenzhu ben zhenli er chuangzao tiandi, duiyu xindao de ren, ci zhong que you yi zhong jixiang.
29|45|Ni yingdang xuandu qishi ni de jingdian, ni dang jin shou bai gong, bai gong dique neng fangzhi choushi he zui'e, jinian zhenzhu que shi yi jian geng da de shi. Zhenzhu zhidao nimen de zuo wei.
29|46|Chu yi zui you de fangshi wai, nimen buyao yu xinfeng tian jing de ren bianlun, chufei tamen zhong bu yi de ren. Nimen yingdang shuo: Women quexin jiang shi women de jingdian, he jiang shi nimen de jingdian; women suo chongbai he nimen suo chongbai de shi tong yige shenming, women shi guishun ta de.
29|47|Wo zheyang ba jingdian jiang shi ni, meng wo shangci jingdian de ren, you quexin ta de. Zhe deng ren zhong, yeyou quexin ta de, zhiyou bu xindao de ren, fouren wo de jixiang.
29|48|Yiqian, ni bu hui dushu, ye bu hui xiezi,(jiaruo ni hui dushu xiezi), namo, fandui zhenli de ren biding huaiyi.
29|49|Buran, zhe shi wo de mingxian de jixiang, ta baocun zai xuezhe de xiongzhong, zhiyou bu yi de ren fouren wo de jixiang.
29|50|Tamen shuo: Zenme meiyou yi zhong jixiang cong ta de zhu jianglin ta ne? Ni shuo: Jixiang zhi zai zhenzhu nali, wo zhishi yige tanshuai de jinggao zhe.
29|51|Wo jiang shi ni zhe bu jingdian, keyi dui tamen changchang xuandu, nandao huan buneng shi tamen manyi ma? Zai zhe jingdian li duiyu xindao de ren que you enhui he jinian.
29|52|Ni shuo: Zhenzhu zuo wo he ni zhi jian de jianzheng yijing goule. Ta zhidao tiandi jian de yiqie, quexin xieshen er buxin zhenzhu zhe, que shi kui she de.
29|53|Tamen yaoqiu ni zaori zhaoshi xingfa, jiaruo meiyou dingqi, namo xingfa bi yi jianglin tamen. Dang tamen buzhi bu jue de shihou, xingfa biding huran jianglin tamen.
29|54|Tamen yaoqiu ni zaori zhaoshi xingfa. Huo yu biding shi baowei buxindao zhe de.
29|55|Zai na ri, xingfa jiang cong tamen de tou shang he jiaoxia jianglin tamen. Ta shuo: Nimen changshi nimen de xingwei de guobao ba!
29|56|Wo de xindao de purenmen a! Wo de dadi que shi kuanda de, nimen yingdang chongbai wo.
29|57|Mei yige you xi qi de, dou yao chang si de ziwei, ranhou, nimen jiang bei zhao guiyu wo.
29|58|Xindao erqie xingshan zhe, wo bi shi tamen zai leyuan zhong de ju zaixia lin zhu he de lou shang, tamen jiang yong ju qizhong. Gongzuo zhe de baochou zhen hao!
29|59|Tamen shi jianren de, tamen zhi xintuo tamen de zhu.
29|60|Xuduo dongwu, buneng danfu ziji de jiyang, zhenzhu gongji tamen he nimen, ta shi quan cong de, shi quanzhi de.
29|61|Ruguo ni wen tamen: Shei chuangzaole tiandi, zhifule ri yue? Tamen biding shuo: Zhenzhu. Tamen shi ruhe huangmiu de!
29|62|Zhenzhuyao shi nage puren de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu,(yao shi nage pu ren de jiyang jiongpo,) jiu shi ta jiongpo, zhenzhu que shi quanzhi wanshi de.
29|63|Ruguo ni wen tamen: Shei cong yun zhong jiangxia yushui? Er jie yushui shi yi si de dadi fuhuo ne? Tamen biding shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Yiqie zansong quan guizhenzhu! Buran, tamen daban shi bu liaojie de.
29|64|Zhe zhong jinshi de shenghuo, zhishi yule he youxi; houshi de zhuzhai, que shi chongman shenghuo de. Jiaruo tamen zhidao
29|65|dang tamen cheng chuan de shihou, tamen chengken de qidao zhenzhu, dang ta shi tamen ping'an denglu de shihou, tamen like jiu yi wu pei zhu.
29|66|Jiao tamen gufu wo shangci ba, jiao tamen xiangle ba. Tamen jianglai jiu zhidaole.
29|67|Nandao tamen meiyou zhidao ma? Wo ceng yi tamen de chengshi wei anning de jindi, er tamen sizhou de jumin bei ren jie lue. Nandao tamen quexin xieshen, er gufu zhenzhu de enhui ma?
29|68|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, huo fouren yi jianglin de zhenli zhe, shei bi ta hai bu yi ne? Nandao huo yu li meiyou gu en zhe de zhuchu ma?
29|69|Wei wo er fendou de ren, wo biding zhiyin tamen wo de daolu, zhenzhu que shi yu shanren tong zai yiqi de.
30|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
30|2|Luoma ren yi baibei yu
30|3|zuijin di difang. Tamen ji bai zhihou, jiang huo shengli,
30|4|yu shu nian zhi jian. Yiqian he yihou, fanshi guizhenzhu zhuchi. Zai na ri, xindao de ren jiangyao huanxi.
30|5|Zhe shi youyu zhenzhu de yuanzhu, ta yuanzhu tasuo yiyu zhe. Ta que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
30|6|Zhenzhu yingxu (tamen shengli), zhenzhu bing bu shuangyue, dan renmen daban bu zhidao.
30|7|Tamen zhi zhidao jinshi shenghuo de biaomian, tamen duiyu houshi, shi shuhu de.
30|8|Nandao tamen meiyou siwei ma? Zhenzhu chuangzao tiandi wanwu, zhi yi zhenli he dingqi, you xuduo ren dique bu xin jiang yu tamen de zhu xiang hui.
30|9|Nandao tamen meiyou zai dadishang luxing er guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Qian ren bi tamen nuli geng da, qian ren yu difang de ken zhi he jianshe, shengguo tamen. Tamen zu zhong de shizhe lailin tamen, zhenzhu buzhi kui wang tamen, dan tamen kui wangle ziji,
30|10|ranhou e bao nai zuo'e zhe de jieju, yinwei tamen fouren zhen zhu de jixiang, erqie jiayi chaoxiao.
30|11|Zhen zhu chuangzao zhongsheng, ranhou zaizao tamen, ranhou, nimen bei zhao guiyu ta.
30|12|Fuhuo shi lailin zhi ri, fanzui de ren, jiangcheng jusang de.
30|13|Tamen de pei zhu zhong, jianglai meiyou wei tamen shuo qing de, tamen jiang fouren tamen de pei zhu.
30|14|Fuhuo shi lailin zhi ri, tamen jiang bici fenli.
30|15|Zhiyu xindao erqie xingshan zhe, jiang zai yige shengdi, ganjue kuaile;
30|16|zhiyu bu xindao erqie fouren wo de jixiang, yiji houshi de xiang hui zhe, jiang bei jujin zai xingfa zhong.
30|17|Gu nimen zai wan xi he zaochen, yingdang zansong zhen zhu chaojue wanwu.
30|18|Tiandi jian de zansong, yiji bangwan de he zhongwu de zansong dou zhi guiyu ta.
30|19|Ta shi shengwu cong si wu zhong shengchu, shi si wu cong shengwu zhong shengchu, shi yi si de da di fuhuo, nimen ye yao ruci bei fuhuo.
30|20|Ta de yi zhong jixiang shi: Ta yong nitu chuangzao nimen, ranhou, nimen like chengwei renlei, sanbu ge fang.
30|21|Ta de yi zhong jixiang shi: Ta cong nimen de tonglei zhong wei nimen chuangzao pei'ou, yibian nimen yilian tamen, bingqie shi nimen huxiang ai yue, huxiang lianxu. Duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
30|22|Ta de yi zhong jixiang shi: Tiandi de chuangzao, yiji nimen de yuyan he fuse de chayi, duiyu you xuewen de ren, ci zhong que you xuduo jixiang.
30|23|Ta de yi zhong jixiang shi: Nimen zai heiye he baizhou shuimian bingqie xunqiu ta de enhui; duiyu hui tinghua de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
30|24|Ta de yi zhong jixiang shi: Ta shi nimen yi kongbu he qitu de xinqing kan dianguang, ta cong yun zhong jiangxia yushui, jie yushui shi yi si de dadi fuhuo, duiyu neng liaojie de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
30|25|Ta de yi zhong jixiang shi: Tiandi yi ta de yizhi er jianding, dang ta dui changmian dixia de nimen jiaohuan yisheng de shihou, nimen like jiu chulaile.
30|26|Tiandi wanwu, zhishi ta de; yiqie dou fucong ta.
30|27|Ta chuangzao zhongsheng, ranhou zaizao tamen, zaizao duiyu ta shi rongyi de. Tiandi jian zuigao de dianxing, zhi shuyu ta, ta shi wanneng de, zhi rui de.
30|28|Ta wei nimen er jiu nimen zishen she yige piyu; nandao nimen zhunxu nimen de nubi yu nimen gongtong xiangshou wo shangci nimen de jiyang, er nimen yu tamen wanquan pingdeng, nimen weiju tamen, youru nimen huxiang weiju yiyang ma? Wo zheyang wei neng liaojie de minzhong jieshi wo de jixiang.
30|29|Buran, bu yi zhe, wuzhi di shuncong ziji de siyu. Zhenzhu suo wudao de ren, shei neng yindao ta ne? Tamen jue meiyou yuanzhu zhe.
30|30|Ni yingdang quxiang zhengjiao,(bing jin shou) zhenzhu suo fuyu ren de benxing. Zhenzhu suo chuangzao de, shi burong biangeng de; zhe cai shi zhengjiao, dan renmen bu ban bu zhidao.
30|31|Nimen yingdang guiyi zhenzhu, yingdang jingwei ta, yingdang jin shou bai gong, buyao zuo yi wu pei zhu zhe,
30|32|ji fenli ziji de zongjiao, er ge cheng zongpai zhe; ge pai dou xihuan ziji suo feng de zongpai.
30|33|Renmen zaonan de shihou, qidao tamen de zhu, tongshi guiyi ta. Dang ta shi tamen changshi ta de enhui de shihou, tamen zhong de yibufen ren, like yi wu pei zhu,
30|34|yizhi gufu ta de ci tamen de endian. Nimen xiangshou ba, nimen jianglai jiu zhidaole.
30|35|Nandao wo ceng jiang shi tamen yige mingzheng, mingling tamen yi wu pei zhu ma?
30|36|Dang wo shi renmen changshi enhui de shihou, tamen jiu wei na jian enhui er zhanzhanzixi; ruguo tamen yinwei cengjing fanzui er zaonan, tamen like jiu juewangle.
30|37|Nandao tamen bu zhidao ma? Zhenzhu yu shi shei de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu;(yu shi shei de jiyang jiongpo), jiu shi ta jiongpo. Duiyu xindao de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
30|38|Ni yingdang ba jinqin, pinmin he luke suo ying xiang de quanli, jiao gei tamen, duiyu yao xiang huode zhenzhu de xiyue zhe, zhe shi geng hao de, zhe deng ren que shi chenggong de.
30|39|Nimen wei chi li er fang de zhai, yu zai taren de caichan zhong zengjia de, zai zhenzhu nali, bu hui zengjia; nimen suo shi de caiwu, yu de zhenzhu de xiyue de, bidei jiabei de baochou.
30|40|Zhenzhu chuangzao nimen, ranhou gongji nimen, ranhou shi nimen siwang, ranhou shi nimen fuhuo, nimen de pei zhu, shei neng zuo naxie shiqing zhong de renhe yi jian shiqing ne? Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta chao hu tamen suoyong lai pei ta de.
30|41|Zaihai yin zhongren suo fan de zui'e er xianxian yu dalu he haiyang, yizhi zhenzhu shi tamen changshi ziji de xingwei de yidian baochou, yibian tamen huiwu.
30|42|Ni shuo: Nimen yingdang zai dadishang luxing, yin mian guancha qian ren de jieju shi zenyang de. Tamen daban shi yi wu pei zhu de.
30|43|Zai buke kangju de rizi cong zhenzhu lailin yiqian, ni yingdang quxiang zhengjiao, zai na ri, tamen jiang bici fenli.
30|44|Buxindao zhe, jiang zi shou qi bu xin de e bao, xingshan zhe zhi wei ziji yubei anzhai,
30|45|yibian zhenzhu yong ta de endian qu baochou xindao erqie xingshan zhe. Zhenzhu que shi bu xi'ai bu xindao zhe de.
30|46|Ta de yi zhong jixiang shi: Ta paiqian feng lai chuanda jiayin, shi nimen changshi ta de enhui, shi chuanbo feng ta de mingling er hangxing, yibian nimen xunqiu ta de enhui, yibian nimen ganxie.
30|47|Zai ni zhiqian, wo que yi paiqianle xuduo shizhe, qu jiaohua tamen de zongzu, naxie shizhe jiu zhaoshi tamen xuduo mingzheng, ranhou, wo chengzhi fanzui de ren. Yuanzhu xinshi, yuan shi wo de zeren.
30|48|Zhenzhu pai feng qu xingqi yun lai, ranhou renyi di shi yun sanbu zai tiankong, bingqie ba yun fencheng suipian, ni jiu kanjian yu cong yun zhong luoxia. Dang ta shi yu luo zai tasuo yiyu de puren shang de shihou, tamen like huanle,
30|49|jishi zai jiangyu zhiqian, tamen que shi jusang de.
30|50|Ni kan zhenzhu de enhui de xiaoguo ba! Ta zenyang shi yi si de da di fuhuo, na que shi neng qisihuisheng de. Ta duiyu wanshi shi quanneng de.
30|51|Ruguo wo shi yizhenfeng chui qu, er tamen kanjian hemiao bian cheng weihuang de, cihou, tamen jiu biding bian cheng gu en zhe.
30|52|Ni bi buneng shi siren ting (ni jiang dao), ni bi buneng shi tuibi de longzi ting ni huhuan.
30|53|Ni bi buneng yindao xiazi likai mi wu, ni zhi neng shi quexin wo de jixiang de renmen ting ni (jiang dao), tamen shi guishun zhe.
30|54|Zhenzhu cong nuoruo chuangzao nimen, zai nuoruo zhihou, you chuangzao qiangzhuang, zai qiangzhuang zhihou you chuangzao nuoruo he bai fa, ta yao chuangzao shenme, jiu chuangzao shenme. Ta que shi quanzhi de, que shi quanneng de.
30|55|Fuhuo shi jianglin zhi ri, fanzui de ren fa shi shuo tamen zhi douliule yi shashi, tamen yuan shi zheyang beimiu de.
30|56|You xuewen he xinde zhe shuo: Yi zhenzhu de qian ding, nimen que yi douliu dao fuhuo ri. Zhe jiushi fuhuo ri, dan nimen bu zhidao.
30|57|Zai na ri, bu yi zhe de bian ci, wu bi yu zishen, tamen ye bude yao en.
30|58|Zai zhe “gulanjing” zhong, wo que yi wei zhongren shele ge zhong piyu. Ruguo ni zhaoshi tamen yi zhong jixiang, namo, buxindao zhe biding shuo: Nimen zhishi huangdan de!
30|59|Zhenzhu zheyang fengbi wuzhishi zhe de xin.
30|60|Ni jianren ba, zhenzhu de yingxu que shi zhenshi de. Ni buyao rang bu jianxin de ren shi ni qingshuai.
31|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
31|2|Zhexie shi you zhihui de jingdian de jie wen,
31|3|shi xingshan zhe de de xiangdao he enhui.
31|4|Xingshan zhe, jin shou bai gong, wan na tian ke, qie quexin houshi.
31|5|Zhe deng ren, shi zunshou tamen de zhu de zhengdao de, zhe deng ren que shi chenggong de.
31|6|Youren goumai wuwei de tanhua, yibian ta wu zhi wu shi di shi ren beili zhenzhu de zhengdao, erqie ba ta dang zuo xiaobing. Zhe deng ren, jiang shou lingru de xingfa.
31|7|Youren dui ta xuandu wo de jixiang de shihou, ta zi dadi tuibi, fangfu meiyou tingjian yiyang, fangfu ta de liang er zhong ting yiyang. Ni yi tongku de xingfa, xiang ta baoxi ba.
31|8|Xindao erqie xingshan zhe, bi jiang xiangshou ji leyuan,
31|9|er yong ju qizhong. Zhe shi zhenzhu de zhenshi de yingxu, ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
31|10|Ta chuangzao zhu tian, er buyong nimen suo neng jian de zhizhu; ta zai dadishang anzhi xuduo shanyue, yimian da di dongyao, shi nimen bu'an; ta zai da dishang sanbu ge zhong dongwu. Ta cong yun zhong jiangxia yushui, er zai da dishang zisheng ge zhong youliang de zhiwu.
31|11|Zhe shi zhenzhu suo chuangzao de, nimen zhishi wo ba. Nimen she zhenzhu er chongbai de (ouxiang) jiujing chuangzaole shenme ne? Buran, bu yi de ren shi zai mingxian de mi wu zhong de.
31|12|Wo que yi ba zhihui shangci lu ge man,(wo shuo): Ni dang ganxie zhenzhu. Ganxie de ren, zhi wei ziji er ganxie, gufu de ren, xuzhi zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
31|13|Dangri, lu ge man ceng jiaoxun ta de erzi shuo: Wo de xiaozi a! Ni buyao yi renhe wu pei zhu. Yi wu pei zhu, que shi danibudao de.
31|14|Wo ceng ming ren xiaojing fumu--ta muqin ruo shang jia ruo de huaizhe ta, ta de duan ru shi zai liang nian zhi zhong--wo shuo: Ni yingdang ganxie wo he ni de fumu; wei wo shi zuihou de guisu.
31|15|Ruguo ta lia leling ni yi ni suo bu zhidao de dongxi pei wo, name, ni buyao fucong ta lia, zai jinshi, ni yingdang yi li yi er feng shi ta lia, ni yingdang zunshou guiyi wo zhe de daolu; wei wo shi nimen de guisu, wo yao ba nimen de xingwei gaosu nimen.
31|16|Lu ge man shuo: Wo de xiaozi a! Shan e de xingwei, sui xiao ru jiezi, yincang zai panshi li, huo zai tiankong zhong, huo zai di dixia, zhenzhu dou yao xianshi ta. Zhenzhu que shi mingcha de, que shi che zhi de.
31|17|Wo de xiaozi a! Ni yingdang jin shou bai gong, yingdang quan shan jie e, yingdang renshou huannan, zhe que shi yinggai juexin zuo de shiqing.
31|18|Ni buyao wei miaoshi zhongren er zhuanlian, buyao yangyang deyi di zai da dishang xingzou. Zhenzhu que shi bu xi'ai yiqie aoman zhe, jinkua cai de.
31|19|Ni yingdang jiezhi ni de bufa, ni yingdang yizhi ni de shengyin; zui taoyan de shengyin, que shi luzi de shengyin.
31|20|Nandao nimen bu zhidao ma? Zhenzhu ceng wei nimen zhifu tiandi jian de yiqie, ta bo shi nimen biao li de enhui. Youren zhenglun zhenzhu de de xing, dan tamen ji wu zhishi, you wu xiangdao, qie wu canlan de jingdian.
31|21|Ruguo youren dui tamen shuo: Nimen yingdang zunshou zhenzhu suo jiang shi de (jingdian). Tamen jiu shuo: Buran, women zunshou women zuxian de yijiao. Jishi emo jiao tamen qu shou liehuo de xingfa,(tamen reng yao zunxun) ma?
31|22|Chengxin guishun zhenzhu erqie changxing shanshi zhe, que yi bawo zhu jiangu de babing. Wanshi de jieju, zhi guizhenzhu.
31|23|Bu xindao zhe, ni buyao wei tamen de bu xin er youchou, tamen zhi guiyu wo, wo yao ba tamen de xingwei gaosu tamen. Zhenzhu que shi quanzhi tamen de xionghuai de.
31|24|Wo shi tamen shaoshao xiangshou xingfu, ranhou, qiangpo tamen qu shou yanli de xingfa.
31|25|Ruguo ni wen tamen: Shei chuangzaole tiandi? Tamen biding shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Buran, tamen daban bu zhidao.
31|26|Tiandi wanwu zhishi zhenzhu de, zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
31|27|Jiaruo yong da dishang suoyou de shu lai zhi cheng bi, yong haishui zuo mozhi, zai jia shang qihai de mozhi, zhong buneng xie jin zhenzhu de yanyu. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
31|28|Chuangzao nimen he fuhuo nimen, zhi xiang chuangzao yige ren he fuhuo yige ren yiyang. Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
31|29|Nandao ni bu zhidao ma? Zhen zhu shi heiye qinru baizhou, shi baizhou qinru heiye, bing zhifu ri yue, gezi yunxing, zhi yi dingqi. Zhen zhu shi che zhi nimen de xingwei de.
31|30|Na shi yin wei zhenzhu que shi zhenshi de; tamen she ta er qidao de, que shi xuwei de; zhenzhu que shi zhizun de, que shi zhi da de.
31|31|Nandao ni bu zhidao ma? Chuanbo zai haizhong daizhe zhenzhu de enhui er hangxing, yibian ta zhishi nimen ta de yibufen jixiang, duiyu mei ge jianren de, ganxie de ren, ci zhong que you xuduo jixiang.
31|32|Dang shanyue ban de botao longzhao tamen de shihou, tamen qiancheng de qidao zhenzhu, dang ta shi tamen ping'an denglu de shihou, tamen zhong you zhong he de ren; zhiyou mei ge jiaohua de, gu en de ren, fouren wo de jixiang.
31|33|Renmen a! Nimen yingdang jingwei nimen de zhu, nimen yingdang weiju na yi ri, fuqin duiyu erzi hao wu biyi, erzi duiyu fuqin ye hao wu biyi. Zhenzhu de yingxu, que shi zhenshi de. Jue buyao rang jinshi de shenghuo qipian nimen, jue buyao rang hua zei yi zhenzhu de rongren qipian nimen.
31|34|Zai zhenzhu nali, dique you guanyu fuhuo shi de zhishi, ta chang jiang jishiyu, ta zhidao tai'er de (xingbie); er renhe ren dou bu zhidao ziji mingri jiang zuo shenme shi, renhe ren dou bu zhidao ziji jiang si zai shenme difang. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi che zhi de.
32|1|Ai lie fu, lia mu, mi mu.
32|2|(Zhe) shi cong quan shijie de zhu jiang shi de jingdian, qizhong hao wuyi yi.
32|3|Tamen shuo: Ta niezao ta ma? Buran! Ta shi cong ni de zhu jiang shi de zhenli, yibian ni jinggao zai ni zhiqian meiyou renhe jinggao zhe lailinguo de yiqun minzhong, yibian tamen zunxun zhengdao.
32|4|Zhenzhu ceng zai liu rinei chuangzao tiandi wanwu, ranhou, sheng shang baozuo, chu ta wai, nimen meiyou renhe jianhu zhe he shuo qing zhe. Nimen zenme bu jinian ne?
32|5|Ta zhili zi tian zhi di de shiwu, ranhou na shiwu zai yi ri zhi nei shangsheng dao ta nali, na yi ri de changdu, shi nimen suo jisuan de yiqian nian.
32|6|Na shi quanzhi youming de, wanneng de, zhi ci de zhu.
32|7|Ta jingzhi tasuo chuangzao de wanwu, ta zuichu yong nitu chuangzao ren.
32|8|Ranhou yong jian shui de jinghua chuangzao ta de zisun.
32|9|Ranhou shi ta jianquan, bing jiang ta de jingshen chui zai ta de shenti zhong, you wei nimen chuangzao ermu xinling. Nimen hen shao ganxie.
32|10|Tamen shuo: Women xiaoshi zai dixia zhihou, nandao women biding chongxin shou zao ma? Buran! Tamen buxin jiang yu tamen de zhu xiang hui.
32|11|Ni shuo: Fengming zhuguan nimen de shengming de sishen, jiang shi nimen siwang, ranhou nimen jiang bei zhao guiyu nimen de zhu.
32|12|Jiaruo ni de jian fanzui zhe zai tamen de zhu nali chuitousangqi de shuo: Women de zhu a! Women yijing kanjianle, tingjianle, qiu ni rang women zhuan huiqu, women jiang zuo shanshi, women que shi quexin zhe. Jiaruo ni kanjian zhe zhong qingzhuang.
32|13|Jiaruo wo yiyu, bi yi xiangdao fuyu mei geren, dan cong wo fachu de panci yi quedingle, wo bi yi jingling he renlei yiqi tian man huo yu.
32|14|Nimen changshi ba! Yinwei nimen wangji jinri de xiang hui, wo que yi wangji nimenle. Nimen yinwei ziji de xingwei er changshi yongjiu de xingfa ba.
32|15|Xinyang wo de jixiang de, zhiyou na deng ren; bieren yi wo de jixiang quan jie tamen de shihou, tamen bian fufu koutou bing zansong tamen di na chaojue wanwu de zhu, tamen bu gan wangzizunda,(ci chu koutou!)※
32|16|Tamen le bu luo chuang, tamen yi kongju he xiwang de xinqing qidao tamen de zhu; tamen fen she wo suo ciyu tamen de.
32|17|Renhe ren dou bu zhidao yi wei tamen zhucangle shenme weiji, yi baochou tamen de xingwei.
32|18|Xindao zhe yu beini zhe yiyang ma? Tamen shi bu xiangdeng de.
32|19|Zhiyu xindao erqie xingshan zhe, jianglai deyi leyuan wei guisu, na shi weile baochou tamen de xingwei de.
32|20|Zhiyu beini zhe, tamen de guisu, zhishi huo yu, mei dang tamen yao xiang tao chu, dou bei lan huiqu. You shengyin dui tamen shuo: Nimen changshi yiqian nimen suo fouren de huoxing ba!
32|21|Zai zuida de xingfa zhiqian, wo bi shi tamen changshi zuijin de xingfa, yibian tamen huiwu.
32|22|Youren yi zhu de jixiang quan jie ta, er ta bu ken tingcong, zheyang de ren, shei bi ta hai bu yi ne? Wo biran yao chengzhi fanzui de ren.
32|23|Wo que yi ba jingdian shangci mu sa, suoyi nimen duiyu jieshou jingdian, buyao xianyu youyu zhong, wo ceng yi na bu jingdian wei yiselie houyi de xiangdao.
32|24|Wo ceng yi tamen zhong de yibufen renwei biaoshuai, dang tamen renshou jiannan, quexin wo de jixiang de shihou, feng wo de mingling qu yindao zhongren.
32|25|Fuhuo ri, ni de zhu biding panjue tamen suo zhenglun de shifei.
32|26|Nandao tamen hai bu xiaode ma? Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, tamen changchang jingguo naxie ren de guxiang, zai nali que you xuduo jixiang. Tamen zenme bu tingcong ne?
32|27|Tamen hai bu zhidao ma? Wo ba yushui gan dao wu cao di difang, er jie ta shengchu tamen de shengchu he tamen ziji suo shi de zhuangjia. Nandao tamen kan bujian ma?
32|28|Tamen shuo: Zhe zhong panjue shenme shihou shixian ne? Ruguo nimen shi shuo shihua de.
32|29|Ni shuo: Bu xindao zhe, zai panjue ri, sui xin wuyi, bingqie bu huode kuandai.
32|30|Ni yingdang bi kai tamen, ni yingdang dengdai, tamen biding shi dengdai de.
33|1|Xianzhi a! Ni yingdang jingwei zhenzhu, ni buyao shuncong buxinzhe he wei xinzhe, zhenzhu que shi quanzhi de, que shi zhi rui de.
33|2|Ni yingdang zunxun cong ni de zhu jiang shi ni de (jingdian), zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
33|3|Ni yingdang xintuo zhenzhu, zhenzhu zu wei jianhu zhe.
33|4|Zhenzhu meiyou zai renhe ren de xiongtang li chuangzao liang ge xin. Nimen de qizi, nimen ba tamen de jibei dangzuo ziji de muqin de jibei--zhenzhu meiyou ba tamen dangzuo nimen de muqin, ye meiyou ba nimen de yi zi dang zuo nimen de erzi. Zhe shi nimen xinkoukaihe dehua. Zhenzhu shi shuoming zhenli de, shi zhishi zhengdao de.
33|5|Nimen yingdang yi tamen de fuqin de xingshi chenghu tamen, zai zhenzhu kan lai, zhe shi geng gongping de. Ruguo nimen bu zhidao tamen de fuqin shi shei, namo, tamen shi nimen de jiao bao he qinyou. Nimen suo wu fan de shi, duiyu nimen meiyou zuiguo, nimen suo gu fan de shi, jiu buranle. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
33|6|Xianzhi dui xinshi di quanli, zhong yu tamen zishen de quanli, ta de zhong qi, shi tamen de muqin. Xueqin yu xueqin xianghu jian de quanli, yi zhenzhu de jingdian, shi zhong yu xinshi he qian shi di quanli de, chufei nimen dui ziji de qinyou xingshan. Zhe shi jilu zai tian jing li de.
33|7|Dangri, wo yu zhong xianzhi ding yue, yu ni he nu ha, yi bo la xin, mu sa, mai er yan zhizi er sa ding yue, wo yu tamen ding zhuangyan de mengyue,
33|8|yibian zhenzhu xiang chengshi zhe xunwen tamen de chengshi. Ta yiwei bu xindao zhe yubeile tongku de xingfa.
33|9|Xindao de renmen a! Nimen yingdang jiyi zhenzhu suo ci nimen de endian. Dangshi, di jun lai gong nimen, wo jiu dui tamen paiqian baofeng he nimen suo wei jian de tianbing. Zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
33|10|Dangshi, tamen cong nimen de shangmian he nimen de xiamian lai gong nimen; dangshi, nimen yanhua xintiao, bing dui zhenzhu zuo zhongzhong caice.
33|11|Zai na shi, xinshimen ceng shoudao kaoyan, bing shou julie de zhendong.
33|12|Dangshi, wei xinzhe he xinzhong you bing de ren dou shuo: Zhenzhu ji qi shizhe, zhi xuwei di ying xu women.
33|13|Dangshi, tamen zhong de yipai ren shuo: Ye si li bo ren a, nimen bubi zai zheli douliule. Nimen hui jia qu ba! Tamen zhong de yipai ren, xiang xianzhi gaojia shuo: Women de fangwu, que shi polan de. Qishi tamen de fangwu bing bushi polan de, tamen yao xiang taozou.
33|14|Jiaruo zhe zuo chengshi bei diren simian gongpo, erhou di jun yaoqiu tamen pan jiao, tamen biding chengnuo. Tamen yin ci shi zhi dan yan pianke.
33|15|Yiqian tamen yu zhenzhu que yi yueding, tamen jue bu zhuan bei. Zhenzhu de mengyue, shi yinggai fuze luxing de.
33|16|Ni shuo: Ruguo nimen taobi siwang, huo shalu, namo, taobi duiyu nimen jue wu biyi. Nimen jishi taobi, ye zhi dedao shaoshao xiangshou.
33|17|Ni shuo: Ruguo zhenzhu yu jiang huo yu nimen, shei neng fankang zhenzhu er baohu nimen ne? Ruguo ta yu jiang fu yu nimen,(shei neng ganshe ta) ne? Chu zhenzhu wai, tamen buneng faxian renhe jianhu zhe he renhe yuanzhu zhe.
33|18|Zhenzhu zhidao nimen zhong youxie ren zu'ai bieren, bingqie dui tamen de tongbao shuo: Nimen dao women zhe bian lai ba! Tamen zhi ou'er canzhan.
33|19|Tamen dui nimen shi linse de. Dang kongbu jianglin de shihou, ni jian tamen wangzhe ni, tamen de yanjing zhuandong de xiang hun si de ren yiyang; dang kongbu xiaoshi de shihou, tamen que yi jianli de koushe tong ma nimen, er tamen dui qiancai shi linse de. Zhe deng ren, meiyou xindao, gu zhenzhu jieshi tamen de xingwei de xuwei, zhe duiyu zhenzhu shi rongyi de.
33|20|Tamen yi wei tongmeng jun hai meiyou chetui, ruguo tongmeng jun juantuchonglai, tamen jiang xiwang ziji zai shamo zhong de youmu de alabo ren zhongjian, bing cong nali tanting nimen de xiaoxi, jiaruo tamen yu nimen xiangchu, tamen zhi ou'er canjia zhandou.
33|21|Xiwang zhenzhu he mori, bingqie duoduo jinian zhenzhu zhe, nimen you shizhe keyi zuo nimen de youliang mofan.
33|22|Dang xinshi jian tongmeng jun de shihou, tamen shuo: Zhe shi zhenzhu ji qi shizhe suo yingxu women de, zhenzhu ji qi shizhe shuo duile. Zhe jian shi zhi neng shi tamen gengjia quexin, gengjia shuncong.
33|23|Xinshi zhong you xuduo ren, yi shijian tamen yu zhenzhu suo ding de mengyue: Tamen zhong you chengren de, youdai yi de, tamen meiyou bianjie.
33|24|Yibian zhenzhuyin chengshi zhe de chengshi er shan bao tamen, bingqie suiyi di chengfa wei xin zhe, huo she you tamen. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
33|25|Zhenzhu shi bu xindao zhe mo neng huosheng, fenfen er gui; zhenzhu shi xinshi bu zhan er sheng. Zhenzhu shi zhi gang de, shi wanneng de.
33|26|Ta ceng shi bangzhu tamen di naxie xinfeng tian jing zhe, cong ziji de baolei shang xialai, bingqie ba kongbu tou zai tamen xinli, nimen shalu yibufen, fulu yibufen.
33|27|Ta shi nimen jicheng tamen de tudi, fangwu, caichan he nimen shangwei taguo de tudi. Zhen zhu duiyu wanshi shi quanneng de.
33|28|Xianzhi a! Ni dui ni de zhong qi shuo: Ruguo nimen yu de jinshi de shenghuo yuqi zhuangshi, namo, nimen lai ba! Wo jiang yi li yi kuizeng nimen, wo ren nimen yi li er li qu.
33|29|Ruguo nimen yu de zhenzhu ji qi shizhe de xiyue, yu houshi de anzhai, namo zhenzhu que yi wei nimen zhong de xingshan zhe, yubeile zhongda de baochou.
33|30|Xianzhi de qizimen a! Nimen zhong shei zuole mingxian de choushi zhe, jiang shou jiabei de xingfa, zhe shi duiyu zhenzhu shi rongyi de.
33|31|Nimen zhong shei fucong zhenzhu ji qi shizhe, erqie xingshan, wo jiang jiabei baochou shei, wo yi wei ta yubeile youhou de jiyang.
33|32|Xianzhi de qizimen a! Nimen bu xiang bie de renhe funu, ruguo nimen jingwei zhenzhu, jiu buyao shuo wenrou dehua, yimian xinzhong you bing de ren, tanlian nimen; nimen yingdang shuo zhuangzhong dehua.
33|33|Nimen yingdang anju yu nimen de jiazhong, nimen buyao xuan lu nimen di meili, ru congqian mengmei shidai de funu nayang. Nimen yingdang jin shou bai gong, wan na tian ke, shuncong zhenzhu ji qi shizhe. Xianzhi de jiashu a! Zhenzhu zhi yu xiaochu nimen de wuhui, xi jing nimen de zui'e.
33|34|Nimen yingdang jin ji zai nimen jiazhong suo xuandu de zhenzhu de jixiang he geyan, zhenzhu shi xuanmiao de, shi che zhi de.
33|35|Shunfu de nannu, xindao de nannu, fucong de nannu, chengshi de nannu, jianren de nannu, gongjing de nannu, hao shi de nannu, zhaijie de nannu, baoshou zhencao de nannu, chang nian zhenzhu de nannu, zhenzhu yi wei tamen yubeile she youhe zhongda de baochou.
33|36|Dangzhenzhu ji qi shizhe panjue yi jian shi de shihou, xindao de nannu duiyu tamen de shi, buyi you xuanze. Shei weikang zhenzhu ji qi shizhe, shei yi xianru xianzhu de mi wule.
33|37|Dangshi, ni dui na zhenzhu ceng shi yi enhui, ni ye ceng shi yi enhui de ren shuo: Ni yingdang wanliu ni de qizi, ni yingdang jingwei zhenzhu. Ni ba zhenzhu suo yu zhaoshi de, yincang zai ni de xinzhong, zhenzhu shi geng yingdang wei ni suo weiju de, ni que weiju zhongren. Dang zai de li jue ta de shihou, wo yi ta wei ni de qizi, yimian xinshimen wei tamen de yi zi suo li jue de qizi er ganjue fannan. Zhenzhu de mingling, shi bixu fengxing de.
33|38|Xianzhi duiyu zhenzhu suo xu ta de shi, buyi ganjue fannan. Zhenzhu ceng yi ci wei guren de changdao. Zhenzhu de mingling shi buke biangeng de ding'an.
33|39|Xianzhimen shi chuanda zhenzhu de shiming de, tamen weiju ta, chu zhenzhu wai, tamen bu weiju renhe ren. Zhenzhu zu wei jiancha zhe.
33|40|Muhanmode bushi nimen zhong renhe nanren de fuqin, er shi zhenzhu de shizhe, he zhong xianzhi de fengyin. Zhenzhu shi quanzhi wanwu de.
33|41|Xinshimen a! Nimen yingdang changchang jinian zhenzhu,
33|42|nimen yingdang zhaoxi zansong ta chaojue wanwu.
33|43|Ta lianmin nimen, ta de tianshenmen wei nimen qidao, yibian ta jiang nimen cong chongchong hei'an yinru guangming, ta shi lianmin xinshi di.
33|44|Tamen yu zhenzhu huijian di neitian, zhenzhu dui tamen de zhuci shi: Zhu nimen ping'an. Ta yi wei tamen yubeile youhou de baochou.
33|45|Xianzhi a! Wo que yi paiqian ni wei jianzheng, wei baoxi zhe, wei jinggao zhe,
33|46|wei feng zhenzhu zhi ming zhao ren yu zhenzhu zhe, wei canlan de mingdeng.
33|47|Ni yingdang xiang xinshimen baoxi, tamen jiang huode zhenzhu jiangxia de hong en.
33|48|Ni buyao shuncong buxinzhe he wei xin zhe, ni yingdang ren sui tamen ruma, ni yingdang xinren zhenzhu, zhenzhu zu wei jianhu zhe.
33|49|Xindao de renmen a! Nimen ruo qu xindao de funu, ranhou zai jiaojie qian xiule tamen, namo, tamen bu gai wei nimen er shou xianqi, suoyi nimen yingdang shi ta xiangshou, yingdang rang tamen yi li er li qu.
33|50|Xianzhi a! Wo que yi zhun ni xiangshou ni jiyu pinli de qizi, ni de nubi, ji zhenzhu yiwei ni de zhanlipin de, ni de cong fu de nu'er. Ni de gumu de nu'er. Ni de jiufu de nu'er. Ni de yimu de nu'er. Tamen shi tong ni yidao qianju de. Xindao de funu, ruo jiang zishen zengyu xianzhi, ruo xianzhi yuanyi qu ta, zhe shi texu ni de, xinshimen bude yuanli--wo zhidao wo wei tamen de qizi yu nubi er dui tamen zuo chu de guiding--yimian ni ganshou kunnan. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
33|51|Ni keyi renyi di li jue tamen zhong de renhe ren, ye keyi renyi di wanliu tamen zhong de renhe ren. Ni suo zan li de qizi, ni xiang zhaohui ta, duiyu ni shi hao wu zuiguo de. Na shi zuijin yu shi tamen gandao anwei er wu bei'ai di, bingqie dou manyi ni suo jiyu tamen de. Zhenzhu zhidao nimen de xinshi, zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
33|52|Yihou bu zhun ni zai qu funu, ye bu zhun ni yi tamen huan diao bie de qizi, jishi ni xianmu tamen di meimao, chufei shi ni de nubi. Zhen zhu shi jianshi wanwu de.
33|53|Xinshimen a! Nimen buyao jin xianzhi de jia, chufei yaoqing nimen qu chifan de shihou; nimen buyao jinqu deng fan shu, dang qing ni qu de shihou cai jinqu; ji chi zhihou jiu dang gaotui, buyao liulian xianhua, yinwei na hui shi xianzhi gandao weinan, ta bu haoyisi citui nimen. Zhenzhu shi bu chi yu jieshi zhenli de. Nimen xiang xianzhi de qizimen suoqu renhe wupin de shihou, yingdang zai weimu wai suoqu, na duiyu nimen de xin he tamen de xin shi geng qingbai de. Nimen buyi shi shizhe weinan, zai ta zhihou, yong buyi qu ta de qizi, yinwei zai zhenzhu kan lai, na shi yi jian dazui.
33|54|Ruguo nimen yao biaobai shenme, huo yinni shenme,(zhenzhu zong shi zhidao de), yin wei zhenzhu que shi quanzhi wanwu de.
33|55|Tamen wufang huijian tamen de fuqin, erzi, dixiong, zhizi, waisheng, xindao de funu, he ziji de nubi. Nimen yingdang jingwei zhenzhu, zhenzhu que shi jianzheng wanwu de.
33|56|Zhenzhu dique lianmin xianzhi, ta de tianshenmen dique wei ta zhufu. Xinshimen a! Nimen yingdang wei ta zhufu, yingdang zhu ta ping'an!
33|57|Feibang zhenzhu he shizhe de ren, zhenzhu zai jinshi he houshi bi qi jue tamen, bing wei tamen yubei lingru de xingfa.
33|58|Yi xinshimen hexin numen suo wei fan de zui'e feibang tamen zhe, que yi danfu wumie he mingxian de zui'e.
33|59|Xianzhi a! Ni yingdang dui ni de qizi, ni de nu'er he xinshimen de funu shuo: Tamen yingdang yong waiyi mengzhe ziji de shenti. Zheyang zuo zui rongyi shi ren renshi tamen, er bu shou qinfan. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
33|60|Wei xin de, xinzhong you bing de, zai chengzhong shanhuo renxin de, ruguo tamen reng bu baxiu, wo bi ming ni zhicai tamen, tamen jiu bude jiuju chengzhong yu ni wei linle.
33|61|Tamen jiang bei qi jue, wulun tamen zai nali pi fa xian, jiu zai nali bei daibu, er bei chusi.
33|62|Zhe shi zhenzhu duiyu guren de changdao, ni jue buneng faxian renhe biangeng.
33|63|Zhongren wen ni fuhuo shi zai shenme shihou? Ni shuo: Na zhiyou zhenzhu cai zhidao. Shenme shi ni zhidao ta he shi fasheng ne? Fuhuo shi, huoxu shi hen jin de.
33|64|Zhenzhu que yi qi jue buxindao zhe, bing wei tamen yubei liehuo.
33|65|Tamen jiang yong ju qizhong, buneng dedao renhe baohu zhe, ye buneng dedao renhe yuanzhu zhe.
33|66|Tamen de mianpi zai huo zhong bei fanzhuan zhi ri, tamen jiang shuo: Dan yuan women ceng fucong zhenzhu, fucong shizhe!
33|67|Tamen shuo: Women de zhu a! Women que yi fucong women de lingxiu he women de weiren, shi tamen shi women weibei zhengdao.
33|68|Women de zhu a! Qiu ni yong jiabei de xingfa chuzhi tamen, qiu ni yanli de qi jue tamen.
33|69|Xinshimen a! Nimen buyao fangxiao yuan wu mu sa de renmen. Zhenzhu yi wei ta xi xueyuan wu, ju zhenzhu kan lai, ta shi you mianzi de.
33|70|Xinshimen a! Nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang shuo zheng hua.
33|71|Ta jiu gaishan nimen de xingwei, jiu she you nimen de zuiguo. Fucong zhenzhu ji qi shizhe de ren, que yi huode weida de chenggong.
33|72|Wo que yi jiang zhongren xintuo tiandi he shanyue, dan tamen bu ken chengdan ta, tamen weiju ta, er ren que chengdanle--ren que shi bu yi de, que shi wuzhi de,
33|73|yizhi zhenzhu chengfa wei xin de nannu he yi wu pei zhu de nannu, er she you xindao de nannu! Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
34|1|Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Tiandi wanwu, dou shi ta de. Houshi de zansong, zhi guiyu ta. Ta shi zhi rui de, shi che zhi de.
34|2|Ta zhidao qianru dixia de, cong dixia fachu de, cong tianshang jiangxia de, sheng dao tianshang de. Ta shi zhi ci de, shi zhi she de.
34|3|Bu xindao de renmen shuo: Fuhuo shi bu hui lailin women. Ni shuo: Buran. Zhi wo de zhu fashi, ta bi lailin nimen. Wo de zhu shi quanzhi youxuan de, tiandi jian wei chen zhong de zhong wu, buneng yuanli ta; bi na geng xiao de, he geng da de, wu yi jian bu jilu zai yi ben mingbai de jingdian zhong.
34|4|Yibian ta zai fuhuo shi baochou xindao er xingshan de renmen. Zhe deng ren, jiang huo she youhe youhou de jiyang.
34|5|Jieli fandui wo de jixiang yiwei yijing chenggong de ren, jiang shou tongku de xingfa.
34|6|You xueshi de renmen, zhidao cong ni de zhu jiang shi ni de jingdian, que shi zhenli, neng zhishi (shiren zou shang) wanneng de, ke song de zhu de dadao.
34|7|Bu xindao de renmen shuo: Women zhishi nimen yige ren hao ma? Ta hui gaosu nimen, dang nimen bei fensui zhihou, nimen biding yao bei zaizao.
34|8|Ta jiajie zhen zhu de mingyi er niezao ne? Haishi ta you feng bing? Buran! Bu xin houshi de renmen shi zai xingfa he shen shen de mi wu zhong.
34|9|Nandao tamen meiyou guancha zai tamen shangmian he xiamian de tiandi ma? Ruguo wo yiyu, wo bi shi tamen lunxian zai dimian xia, huo shi tian yikuai yikuai di luo zai tamen de tou shang. Duiyu mei yige guiyi de puren, ci zhong que youyi zhong jixiang.
34|10|Wo que yi shangci da wu de cong wo fachu de enhui. Qun shan a! Zhong niao a! Nimen yingdang hezhe ta zansong, wo wei ta shi tie rouruan,
34|11|Wo dui ta shuo: Ni yingdang zhizao wanshan de kaijia, ni yingdang dinghao kaijia de kuandu. Nimen ying dang xingshan, wo que shi mingcha nimen de xingwei de.
34|12|Wo ceng shi feng gong su lai man de qushi, feng zai shangwu zou yi yue de lucheng, zai xiawu ye zou yi yue de lucheng. Wo wei ta shi rong tong xiang quanshui yang yong chu. Youxie jingling feng zhu de mingling zai ta de mianqian gongzuo; shei weibeile wo de mingling, wo jiu shi shei changshi liehuo de xingfa.
34|13|Tamen wei ta xiujian tasuo yu xiujian de gongdian, diaoxiang, shuichi ban de dapan, guding de da guo.(Wo shuo): Da wu de de jiashu a! Nimen yingdang ganxie. Wo de puren zhong, ganxie zhe shi hen shao de.
34|14|Wo jueding ta siwang de shihou, zhiyou chi ta de shouzhang de zhu chong, zhishi tamen ta yijing sile. Dang ta dao xia de shihou, jinglingmen huangrandawu: Jiaruo tamen neng zhi youxuan, namo, tamen weiceng douliu zai lingru de xingfa zhong.
34|15|Sai bo yi zu, zai tamen de ju chu, que youyi zhong jixiang: Liang ge yuanpu, fen lie zuoyou. Nimen keyi chi nimen de zhu de jiyang, nimen yao ganxie ta. Yige feimei di difang, yige zhi she de zhuzai.
34|16|Suihou, tamen beini, suoyi wo shi shuiku de jiliu qu yanmo tamen, wo ba tamen de liang ge yuanpu, bian cheng liang ge zhi shengzhang kuguo, chengliu, he xiewei de suanzao shu de yuanpu.
34|17|Wo yin tamen de wang'en er yi zhe baochou tamen, wo zhi chengfa wang'en de ren.
34|18|Wo zai tamen yu wo suo fu you di naxie chengshi zhi jian, jianshele xuduo xianzhu de chengshi, wo jun fen ge zhan jian de juli. Nimen zai qijian ping'an di luxing ruogan zhouye ba!
34|19|Ranhou, tamen shuo: Women de zhu a! Qiu ni fang zhang ge zhan zhi jian de juli. Tamen zi qi, suoyi wo yi tamen wei tan zhu. Wo shi tamen liulishisuo. Duiyu mei ge duo ren duoxie de ren, ci zhong que you xuduo jixiang.
34|20|Yi bo lie si que yi faxian ta dui tamen de caice shi zhengque de, yinwei tamen dou zhuisui ta; zhiyou yi huo xinshi chuwai.
34|21|Ta dui tamen suoyi you quanli zhe, zhi wei wo yao bianbie shei shi xinyang houshi de, shei shi huaiyi houshi de. Ni de zhu, shi wanwu de jianhu zhe.
34|22|Ni shuo: Nimen she zhenzhu er ren zuo shenling de, nimen qidao tamen ba: Tamen buneng guanli tiandi jian wei chen zhi zhong de shiwu, tamen sihao buneng canyu tiandi de zaohua. Zhenzhu bu yi tamen zhong de renhe yige wei zhushou.
34|23|Chu zhenzhu suo xuke zhe wai, zai zhenzhu nali, shuo qing jiang wu biyi. Zhidao tamen xinzhong de kongju bei paichu de shihou, tamen cai shuo: Nimen de zhu shuole shenme? Tamen shuo: Zhenli. Ta que shi zhizun de, que shi zhi da de.
34|24|Ni shuo: Shei cong tianshang he dixia gongji nimen? Ni shuo: Zhenzhu. Women huo nimen, shi zai zhengdao shang de, huo shi zai xianzhu de mi wu zhong de.
34|25|Ni shuo: Duiyu women suo fan de zui, nimen bu shoushen wen; duiyu nimen suo zuo de shi, women ye bu shoushen wen.
34|26|Ni shuo: Women de zhu, jiang zhaoji women, ranhou, yi zhenli er wei women caipan, ta que shi zui shanyu caipan de, que shi quanzhi de.
34|27|Ni shuo: Nimen gaosu wo, nimen suo cheng wei ta de huoban de. Jue buneng de. Buran, ta shi zhenzhu, shi wanneng de, shi zhi rui de.
34|28|Wo zhi paiqian ni wei quan renlei de baoxi zhe he jinggao zhe, dan shiren daban bu zhidao.
34|29|Tamen shuo: Ruguo ni shi shuo shihua de, zhege jinggao shenme shihou shixian ne?
34|30|Ni shuo: Nimen de yue qi shi you shi ri de, nimen bude shaoshao chidao, ye bude shaoshao zao dao.
34|31|Buxindao de renmen shuo: Women jue buxin zhe “gulanjing”, ye buxin yiqian de jingdian. Jiaruo ni de jian bu yi de renmen bei juliu zai tamen de zhu nali de shihou, tamen huxiang bianbo, bei qifu de renmen jiang dui jiao'ao de renmen shuo: Jiaruo meiyou nimen, women biding shi xindao de.
34|32|Jiao'ao de renmen jiang dui bei qifu de renmen shuo: Dang zhengdao lailin nimen de shihou, women ceng fang'ai nimen zunxun zhengdao ma? Buran, nimen ziyuan zuo fanzui.
34|33|Bei qifu de renmen jiang dui jiao'ao de renmen shuo: Buran! Zhe shi nimen zhouye de jimou. Dangshi, nimen jiao women buxin zhenzhu, que wei ta shuli xuduo pidi. Dang tamen kanjian xingfa de shihou, tamen biaoshi huihen. Wo yao fan jiasuo fang zai zai xindao zhe de bozi shang, tamen zhi shou tamen de xingwei de baochou.
34|34|Mei feng wo paiqian jinggao zhe dao yige chengshi qu, qizhong haohua de renmen zong shi shuo: Women dique bu xin ni de shiming.
34|35|Tamen shuo: Wo ren caichan geng fu, er zi geng duo, wo ren jianglai jue bu zhen shou chengfa.
34|36|Ni shuo: Wo de zhu yu shi shei de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu; yu shi shei de jiyang jiongpo, jiu shi ta jiongpo. Dan zhongren daban bu zhidao.
34|37|Nimen de caichan, nimen de erzi, dou buneng shi nimen shaoshao de qinjin wo; dan xindao erqie xingshan de renmen, jiang yin tamen de xingwei er shou jiabei de baochou, tamen jiang anju yu lou shang.
34|38|Jieli fandui wo de jixiang de renmen, jiang bei jujin zai xingfa zhong.
34|39|Ni shuo: Wo de zhu, dique yu shi nage puren de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu; yu shi nage puren de jiyang jiongpo, jiu shi ta jiongpo. Nimen suo shishe de dongxi, ta jiang buchang ta; ta shi zui you de gongji zhe.
34|40|Zai na ri, ta yao jiang tamen tongtong jihe qilai, ranhou dui tianshenmen shuo: Zhexie ren chongbaiguo nimen ma?
34|41|Tamen shuo: Women zansong ni chaojue wanwu! Ni shi women de zhu, tamen bushi women de nupu. Tamen que shi chongbai jingling de, tamen daban xinyang jingling.
34|42|Jinri, tamen buneng huli, ye buneng xiang hai; wo jiang dui bu yi de renmen shuo: Nimen changshi nimen suo fouren de huoxing ba!
34|43|Youren dui tamen xuandu wo de mingbai de jixiang shi, tamen shuo: Zhege ren zhi xiang fang'ai nimen chongbai nimen de zuxian suo chongbai de ouxiang. Tamen you shuo: Zhe zhishi niezao de huangyan. Dang zhenli lailin de shihou, bu xindao de renmen shuo: Zhe zhishi yi zhong mingxian de moshu.
34|44|Wo meiyou ba tamen de neng song xi de renhe jingdian shangci tamen, zai ni zhiqian, wo meiyou paiqian renhe jinggao zhe qu jiaohua tamen.
34|45|Zai tamen zhiqian shiqu de renmen ceng fouren zhenli, tamen meiyou dadao wo suo ciyu qian ren de shi fen zhi yi, dan qian ren fouren wo de shizhemen, wo de qianze shi zenyang de?
34|46|Ni shuo: Wo zhi yi yi jian shi quandao nimen, nimen yingdang wei zhenzhu er shuangshuang de huo dandu de zhan qilai, ranhou siwei. Nimen de tongxiang, jue wu feng bing. Zai yanli de xingfa lailin zhiqian, ta dui nimen zhishi yige jinggao zhe.
34|47|Ni shuo: Wo bu xiang nimen suoqu shenme baochou, ta quan gui nimen; wo de baochou, zhi guizhenzhu fudan. Ta shi jianzheng wanwu de.
34|48|Ni shuo: Wo de zhu, yi zhenli sheji xuwei, ta shi quanzhi youxuan de.
34|49|Ni shuo: Zhenli yi lailinliao, xuwei jiang huanmie, er bu fuchu.
34|50|Ni shuo: Ruguo wo wu ru qitu, ze wo zi shou qi hai; ruguo wo zunxun zhengdao, ze youyu wo de zhu suo qishi de jingdian. Ta que shi quan cong de, que shi linjin de.
34|51|Jiaruo ni de jian dangshi tamen kongbu er wu chu taobi, zai yige bu yuan di difang bei daibu.
34|52|Tamen jiang shuo: Women yi xinyang tale. Tamen zen neng cong yaoyuan di difang huode xinyang ne?
34|53|Tamen yiqian bu xinyang ta, tamen cong yaoyuan di difang wang tan youxuan,
34|54|tamen jiang yin zhang'ai er buneng huode tamen suo yuwang de. Youru tamen de tonglei yiqian shou zhang'ai yiyang, tamen que zai fannao de yilu zhong.
35|1|Yiqie zansong, quan guizhenzhu--tiandi de chuangzao zhe! Ta shi mei ge tianshen juyou liangyi, huo san yi, huo si yi. Ta zai chuangzao zhong zengjia tasuo yu zengjia de. Zhenzhu duiyu wanshi que shi quanneng de.
35|2|Wulun zhenzhu shangci nimen shenme enhui, jue wu ren neng jiayi zulan; wulun ta kouliu shenme enhui, zai jin shi zhihou, jue wu ren neng jiayi kaishi. Ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
35|3|Renmen a! Nimen yingdang mingji zhenzhu suo ci nimen de enhui, chu zhenzhu wai, hai you she me chuangzao zhe neng cong tianshang dixia gongji nimen ma? Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, nimen zenme ruci beimiu ne?
35|4|Ruguo tamen fouren ni, zai ni zhiqian de shizhemen, yi bei fourenle. Wanshi zhi guizhenzhu.
35|5|Renmen a! Zhenzhu de yingxu, que shi zhenshi de, suoyi jue buyao rang jinshi de shenghuo qipian nimen, jue buyao rang hua zei yi zhenzhu de yourong qipian nimen.
35|6|Emo que shi nimen de choudi, suoyi nimen yingdang ren ta wei choudi. Ta zhi haozhao ta de dangyu, yibian tamen zuo liehuo de jumin.
35|7|Bu xindao zhe, jiang shou yanli de xingfa; xindao erqie xingshan zhe, jiang meng she youhe zhongda de baochou.
35|8|Wei ziji de e xing suo mihuo, yin'er ren e wei shan zhe, xiang zhenzhu suoyindao de ren ma? Zhenzhu bi shi tasuo yiyu zhe wu ru mitu, bi shi tasuo yiyu zhe zunxun zhengdao, suo yi ni buyao wei aidao tamen er sangsheng, zhenzhu que shi quanzhi tamen de xingwei de.
35|9|Zhen zhu shi feng qu xingqi yun lai, ranhou, ba yun gan zhi yige yi si di difang, er jie ta shi yi si de dadi fuhuo. Siren de fuhuo jiushi zheyang de.
35|10|Yu de guangrong zhe, xuzhi guangrong quan guizhen zhu. Liangyan jiang wei tasuo zhi, ta sheng qi shanxing. Tumoubugui zhe, jiang shou yanli de xingfa; zhexie ren de tumou, shi buneng decheng de.
35|11|Zhen zhu chuangzao nimen, xian yong nitu, ji yong jingye, ranhou, shi nimen chengwei pei'ou. Renhe nuren de huaiyun he fenmian, wu yi jian bushi ta suo zhidao de; zengjia chang ming zhe de shou shu, jianshao duanming zhe de nianling, wu yi jian bu jilu zai tian jing zhong; na dui zhen zhu shi rongyi de.
35|12|Liang hai bu yiyang, zhe hai shi hen tian de, kekou de danshui, na hai shi hen ku de xian shui. Nimen ke chi mei yi haizhong suo chan de xinxian de rou, you ke cai nimen suo dai de shoushi. Ni kan chuanbo zai haishang polang er xing, yibian nimen xunqiu ta de enhui, yibian nimen ganxie ta.
35|13|Ta shi heiye qinru baizhou, shi baizhou qinru heiye; ta zhifu ri yue, gezi yunxing zhi yi dingqi. Zhe shi zhenzhu--nimen de zhu, guotu zhishi ta de, nimen she ta er qidao de, buneng guanli yi sihao.
35|14|Ruguo nimen qidao tamen, tamen ting bujian nimen de qidao; jibian tingjianle, tamen ye buneng daying nimen; fuhuo ri, tamen jiang fouren nimen ceng yi tamen pei zhenzhu. Renhe ren buneng xiang che zhi zhe nayang gaosu ni.
35|15|Renmen a! Nimen cai shi xuqiu zhenzhu de, zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
35|16|Ruguo ta yiyu, ta jiang huimie nimen, er chuangzao xin de zhongsheng.
35|17|Na dui zhenzhu bushi fannan de.
35|18|Yige fu zui zhe, bu zai fu bieren de zui; yige fuzhong zui zhe, ruguo jiao bieren lai ti ta fu zui, namo, bieren sui shi ta de jinqin, ye buneng ti ta danfu yi sihao. Ni zhi neng jinggao zai mimi zhong jingwei zhu, qie jin shou bai gong zhe. Xidi shenxin zhe, zhi wei ziji er xidi. Zhenzhu shi weiyi de guisu.
35|19|Mangren he fei mangren bu xiangdeng,
35|20|hei'an yu guangming ye bu xiangdeng,
35|21|beiyin he dang yang ye bu xiangdeng,
35|22|huo ren he siren ye bu xiangdeng. Zhenzhu bi shi ta de yiyu zhe neng tingwen, ni jue buneng shi zai fen zhong de ren neng tingwen,
35|23|ni zhishi yige jinggao zhe.
35|24|Wo que yi shi ni ben zhenli er wei baoxi zhe he jinggao zhe. Meiyou yige minzu ze yi, zhiyao you yige minzu, qizhong jiu you jinggao zhe cengjing shiqule.
35|25|Ruguo tamen fouren ni, namo, zai tamen zhiqian shiqu zhe, yi fourenle; tamen zu zhong de shizhe ceng zhaoshi tamen mingzheng, tian jing he canlan de jingdian.
35|26|Ranhou, wo cheng fa liao buxindao zhe, wo de qianze shi zenyang de?
35|27|Nandao ni hai bu zhidao ma? Zhenzhu cong yun zhong jiangxia yushui, ranhou jie yushui er shengchan ge zhong guoshi. Shanshang you bai de, hong de, gese de tiaowen, he qihei de yanshi.
35|28|Renlei, yeshou he shengchu zhong, ye tongyang di you butong de zhonglei. Zhenzhu de puren zhong, zhiyou xuezhe jingwei ta. Zhenzhu que shi wanneng de, que shi zhi she de.
35|29|Songdu zhenzhu de jingdian, qie jin shou bai gong, bing mimi de huo gongkai di fen she wo suo ciyu tamen de caiwu zhe, tamen xiwang zhe jingying bu pochan,
35|30|yibian ta shi tamen xiangshou ziji de wanquan de baochou, bing ba ta de enhui jia ci tamen; ta que shi zhi she de, que shi shan bao de.
35|31|Wo suo qishi ni de, que shi zhenli, zu zheng yiqian de jingdian shi zhenshi de. Zhenzhu duiyu ta de pu renmen que shi che zhi de, que shi mingcha de.
35|32|Ranhou, wo shi wo suo jianxuan de pu renmen jicheng jingdian; tamen zhong you zi qi de, you zhong he, you feng zhenzhu de mingling er zhengxian xingshan de. Na que shi hong en.
35|33|Changzhu de leyuan, tamen jiang ru qizhong, tamen zai limian, dai de shi jin zhuo he zhenzhu, chuan de shi sichou.
35|34|Tamen shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta quchu women de youchou. Women de zhu, que shi zhi she de, que shi shan bao de.
35|35|Ta shi women juzhu zai changzhu de fangwu zhong, na shi chu yu ta de enhui. Women zai limian, hao bu xinku, hao bu pijuan.
35|36|Buxindao zhe, jiang zao huo yu de huoxing, ji bu pan tamen sixing, rang tamen siwang; you bu jianqing tamen suo zao de huoxing. Wo zheyang baochou yiqie wang'en de renmen.
35|37|Tamen zai limian qiujiu shuo: Women de zhu a! Qiu ni fang women chuqu, women jiang gaiguo qian shan. Nandao wo meiyou yanchang nimen de shou shu, shi neng juewu zhe you juewu de shijian ma? Jinggao zhe yi jianglin nimenle. Nimen changshi xingfa ba, bu yi zhe jue meiyou renhe yuanzhu zhe.
35|38|Zhenzhu que shi quanzhi tiandi de youxuan de, ta que shi quanzhi xinshi de.
35|39|Ta shi nimen wei dadishang de dai zhi zhe. Buxindao zhe zi shou qi bu xin de baochou; bu xindao zhe de bu xin, zhi shi tamen zai tamen de zhu na shou tonghen; bu xindao zhe de bu xin, zhi shi tamen geng meng kui she.
35|40|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, nimen she zhenzhu er qidao di naxie pei zhu, zenme ying shou chongbai ne? Nimen gaosu wo ba! Tamen ceng duzi chuangzaole da di de na yibufen ne? Haishi tamen ceng yu zhenzhu gongtong chuangzao zhu tian ne? Haishi zhenzhu ceng shouyu tamen yi ben jingdian, er tamen shi yiju na ben jingdian zhong de xuduo mingzheng ne? Buran, bu yi zhe jin yi qipian huxiang ying xu.
35|41|Zhenzhu dique weichi tiandi, yimian huimie; ruguo tiandi yao huimie, ze chu zhenzhu wai, renhe ren buneng weichi ta. Ta que shi zhi rong de, que shi zhi she de.
35|42|Tamen zhi zhenzhu er fachu de zui yanzhong de shiyan shuo: Ruguo you yige jinggao zhe lailin women, namo, women zunxun zhengdao bi shenguo renhe yige minzu. Dang jinggao zhe lailin tamen de shihou, tamen que gengjia beimiu,
35|43|zai difang shang gengjia zi da, gengjia tumoubugui. Yinmou zhi kun qi chuangzao zhe, tamen chule dengdai guren suo zaoshou de changdao wai, hai neng dengdai shenme ne? Duiyu zhenzhu de changdao, ni jue buneng faxian renhe biangeng; duiyu zhen zhu de changdao, ni jue buneng faxian renhe bianqian.
35|44|Nandao tamen meiyou zai dadishang luxing, yi guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Qian ren bi tamen shili geng da. Zhenzhu shi tiandi jian renhe wu buneng shi ta wunai de, ta que shi quanzhi de, que shi quanneng de.
35|45|Jiaruo zhenzhu wei shiren suo fan de zui'e er chengzhi tamen, namo, ta bu liu yigeren zai dimian shang, dan ta rang tamen yanchi dao yige dingqi, dang tamen de dingqi lailin de shihou,(ta jiang yi tamen de xingwei er baochou tamen), yin wei zhenzhu que shi mingcha ta de zhong pu de.
36|1|Ya xin.
36|2|Yi zhihui de “gulanjing” fashi,
36|3|ni que shi zhong shizhe zhi yi,
36|4|ni dique shi zai zheng lushang bei paiqian de shizhe zhi yi.
36|5|Wanneng zhi ci de zhenzhu jiang shi ci jing.
36|6|Yibian ni jinggao yizu ren, tamen de zuxian wei bei jinggaoguo, suoyi tamen shi shuhu dayi de.
36|7|Tamen zhong da duoshu ren que yi yingdang shou panjue, suoyi tamen bu xindao.
36|8|Wo que yi ba jiasuo fang zai tamen de bozi shang, naxie jiasuo dadao xiaba, suoyi tamen buneng ditou.
36|9|Wo zai tamen de qianmian anzhi yige zhang'ai, zai tamen de houmian anzhi yige zhang'ai, mengbile tamen, suoyi tamen kan bujian.
36|10|Ni dui tamen jiayi jinggao yu fou, zhe zai tamen shi yiyang de, tamen bijing bu xindao.
36|11|Ni zhi neng jinggao na zunshou jiaohui, erqie zai mimi zhong jingwei zhiren zhu zhe, ni yao yi she youhe youhou de baochou xiang ta baoxi.
36|12|Wo biding yao shi siren fuhuo, wo biding yao jilu tamen suozuo de shan e, he tamen de shiji; wo jiang yiqie shiwu, xiangming di jilu zai yi ce mingbai de fanben zhong.
36|13|Ni dang yi chengshi de jumin wei tamen she yige piyu. Dangshi, shizhemen lailin naxie jumin.
36|14|Dangshi, wo ceng paiqian liang ge shizhe qu jiaohua naxie jumin, dan tamen fouren tamen lia de shiming, wo jiu yi di san ge shizhe qu yuanzhu tamen lia. Tamen shuo: Women que shi bei paiqian lai jiaohua nimen de.
36|15|Tamen shuo: Nimen zhishi xiang women yiyang de fanren. Zhiren zhu meiyou jiang shi renhe wu, nimen zhishi shuohuang de.
36|16|Tamen shuo: Women de zhu zhidao, women que shi bei paiqian lai jiaohua nimen de,
36|17|women zhi fu mingbai de chuanda de zeren.
36|18|Tamen shuo: Women que yi wei nimen er zao eyun, ruguo nimen bu tingzhi xuanchuan, women shi bi ruma nimen, huo yi tongku de xingfa jia yu nimen.
36|19|Tamen shuo: Nimen de eyun shi bansuizhe nimen de. Nandao youren jiaohui nimen,(nimen cai wei ta er zao eyun ma?) Buran! Nimen shi guofen de minzhong.
36|20|Youyige ren cong chengzhong zui yuan di difang pao lai shuo: Wo de zongzu ya! Nimen yingdang shuncong shizhemen,
36|21|nimen yingdang shuncong naxie zunxun zhengdao, er bu xiang nimen suoqu baochou de renmen.
36|22|(You shuo): Wo zen neng bu chongbai na chuangzaole wo, er nimen jiang bei zhao guiyu ta de zhuzai ne?
36|23|Nandao wo neng she ta er jing shi yixie shenling ma? Ruguo zhiren zhu yu jiang zai yu wo, ze tamen de shuo qing, duiyu wo hao wu biyi, tamen ye buneng zhengjiu wo.
36|24|Ruguo nayang, wo que shi zai mingxian de mi wu zhong.
36|25|Wo que yi gui xin nimen de zhu, gu nimen yingdang tingcong wo.
36|26|You shengyin dui ta shuo: Ni ru leyuan ba! Ta shuo: Dan yuan wo de zongzu zhidao,
36|27|wo de zhu yi she you wo, bing shi wo chengwei shou youdai zhe!
36|28|Zai ta zhihou, wo meiyou jiang tianshen qu chengzhi ta de zongzu, wo ye bu changchang jiang tianshen.
36|29|Cai tingjian yisheng nahan, tamen jiu miewangle.
36|30|Ai zai zhong pu! Zhiyao you shizhe lai jiaohua tamen, tamen bian jiayi yunong.
36|31|Nandao tamen bu zhidao ma? Zai tamen zhiqian, wo ceng huimiele xuduo shidai, naxie bei huimie de shidai yong bu zhuan hui chenshi.
36|32|Tamen jiang tong tong bei jujin zai wo nali.
36|33|Tamen youyi zhong jixiang: Yi si de da di, wo shi ta fuhuo, wo shi ta shengzhang liangshi, yi zuo tamen de shipin.
36|34|Wo zai da dishang chuangzao xuduo ye zao yuan, putao yuan, wo shi xuduo yuanquan, cong di zhong yong chu,
36|35|yibian tamen shi qi guoshi. Zhexie guoshi bushi tamen de shou zao chulai de, nandao tamen bu ganxie me?
36|36|Zansong zhenzhu, chaojue wanwu! Ta chuangzao yiqie pei'ou, dimian suo shengchan de, tamen ziji, yiji tamen suo bu zhidao de, dou you pei'ou.
36|37|Tamen youyi zhong jixiang, wo shi baizhou tuoli heiye, tamen bian huran zai hei'an zhong.
36|38|Taiyang ji xing, zhi yiding suo, na shi wanneng de, quanzhi de zhu suo yuding de.
36|39|Yueliang, wo wei ta yuding xingsu, zhidao ta zai bian cheng xiang ganku de ye zao zhi yiyang.
36|40|Taiyang bude zhuiji yueliang, heiye ye bude chaoyue baizhou, ge zai yi ge guidao shang fuyouzhe.
36|41|Tamen youyi zhong jixiang: Wo shi tamen de zisun, chengzuo manzai de chuanbo.
36|42|Wo wei tamen er chuangzao xiang chuanbo nayang ke gong qi cheng de dongxi.
36|43|Ruguo wo yiyu, wo jiu ba tamen yan si, er tamen meiyou renhe yuanzhu zhe, tamen jiang bu huo zhengjiu;
36|44|chufei shi yinwei wo de enhui, yinwei wo yao shi tamen xiangle zhi mou shi.
36|45|Ruguo you shengyin dui tamen shuo: Nimen dang weiju zai nimen zhiqian de, he zai nimen zhihou, yibian nimen meng zhu de lianmin.
36|46|Mei feng tamen de zhu de yi zhong jixiang lailin tamen, tamen bian beiqi ta.
36|47|Ruguo you shengyin dui tamen shuo: Nimen yingdang fen she zhenzhu suo ciyu nimen de. Namo, bu xindao zhe jiang dui xindao zhe shuo: Zhenzhu yu gongyang shei jiu gongyang shei, women hebi gongyang ta ne? Nimen zhishi zai mingxian de mi wu zhong.
36|48|Tamen shuo: Zhege jinggao shenme shihou shixian ne? Ruguo nimen shi shuo shihua de.
36|49|Tamen zhi dengdai yisheng nahan, zai tamen fenzheng de shihou, xiji tamen;
36|50|tamen jianglai bu neng li yizhu, ye buneng hui jia qu.
36|51|Haojiao yi xiang, tamen jiu cong fenmu chulai, ben xiang tamen de zhu.
36|52|Tamen jiang shuo: Shang zai women! Shei jiang women cong women de wo chu huanxing? Zhe shi zhiren zhu suo yingxu women de, shizhemen yi shuo shihuale.
36|53|Cai tingjian yisheng nahan, tamen jiu tongtong bei jujin zai wo zheli.
36|54|Zai na ri, renhe ren bu shou sihao wang qu; nimen zhi yi ziji de xingwei er shou baochou.
36|55|Leyuan de jumin zai na ri que shi congshi yu yu le de.
36|56|Tamen he ziji de pei'ou, zai shu yin xia, kao zai chuangshang.
36|57|Tamen zai leyuan zhong, jiang you shuiguo, bing you tamen suo yaoqiu de endian.
36|58|Ping'an! Zhe shi cong zhi ci zhu fachu de zhuci.
36|59|Fanzui de renmen ya! Jinri nimen dang tuibi dao yibian qu.
36|60|A dan de houyi ya! Nandao wo meiyou zhufuguo nimen ma? Wo shuo nimen buyao chongbai emo, ta que shi nimen de choudi.
36|61|Nimen yingdang chongbai wo, zhe shi zhenglu.
36|62|Ta que shi xuduo ren mi wu, nandao nimen bumingbai ma?
36|63|Zhe shi congqian changchang yong lai konghe nimen de huo yu.
36|64|Nimen shengqian bu ken xindao, suoyi jinri, nimen dang ru huo yu.
36|65|Zai na ri, wo jiang fengbi tamen de kou, tamen de shou jiang dui wo shuohua, tamen de jiao jiang zuozheng tamen suo xing de shan e.
36|66|Jiaruo wo yiyu, wo bi huimie tamen de yanjing, ranhou tamen mangzhe zoulu, dan tamen zen neng kanjian ne?
36|67|Jiaruo wo yiyu, wo bi shi tamen zai ziji de jiazhong bianxing, ranhou tamen ji buneng qianjin, you buneng houtui;
36|68|wo shi shei changshou, wo jiangdi shei de tizhi. Nandao tamen bu ming li me?
36|69|Wo meiyou jiao ta shige, shige duiyu ta shi bu xiangyi de. Zhege zhishi jiaohui he mingbai de “gulanjing”,
36|70|yibian ta jinggao huo ren, yibian bu xindao de renmen dang shou xingfa de panjue.
36|71|Nandao tamen bu zhidao ma? Cong wo suo qinshou zao zuozhe zhi zhong, wo ceng wei tamen er chuangzao shengchu, er tamen guanli tamen.
36|72|Wo wei tamen er zhifu shengchu, yi yibufen gong tamen qi, yibufen gong tamen chi.
36|73|Tamen keyou tamen huode xuduo liyi he yinliao. Tamen zenme hai bu ganxie ne?
36|74|Tamen she zhenzhu er jing shi xuduo shenling, xiwang ziji huode yuanzhu.
36|75|Naxie shenling buneng yuanzhu tamen, tamen que shi wei naxie shenling er bei jihe de jundui.
36|76|Suoyi buyao rang tamen de wangyan shi ni youchou. Wo dique zhidao tamen suo yinni de, he tamen suo biaoxian de.
36|77|Nandao ren hai bu zhidao ma? Wo ceng yong jingye chuangzao ta, er ta huran bian cheng tanbai de kangbian zhe.
36|78|Ta wei wo shele yige piyu, er ta wangquele wo ceng chuangzao ta. Ta shuo: Shei neng shi xiu gu fuhuo ne?
36|79|Ni shuo: Zuichu chuangzao ta de, jiang shi ta fuhuo; ta shi quanzhi yiqie zhongsheng de.
36|80|Ta wei nimen yong lu shu chuangzao huo, nimen bian yong na lu shu ran huo.
36|81|Nandao neng zao tiandi de, buneng zao xiang tamen nayang de ren ma? Buran! Ta que shi shan zao de, que shi quanzhi de.
36|82|Dang ta yu zaohua renhe shiwu de shihou, ta de shiqing zhishi shuo sheng: You, ta jiu youle.
36|83|Zansong zhenzhu, chaojue wanwu! Yiqie shiwu de zhuquan dou zai ta de zhangwo zhi zhong, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
37|1|Yi lie ban zhe fashi,
37|2|yi quce zhe fashi,
37|3|yi songdu jiaohui zhe fashi,
37|4|nimen suo dang chongbai zhe, que shi du yi de,
37|5|ta shi tiandi wanwu zhi zhu, shi yiqie dongfang de zhu.
37|6|Wo que yi yong wencai ji fanxing dianzhui zuijin de tian,
37|7|wo dui yiqie panni de emo baohu ta,
37|8|tamen bude qieting shang jie de zhong tianshen, tamen zi ge fang bei sheji,
37|9|bei quzhu, tamen jiang shou yongjiu de xingfa.
37|10|Dan qieting yici de, canlan de liuxing jiu zhuigan shang ta.
37|11|Ni wen tamen ba! Jiujing shi tamen geng nan zao ne? Haishi wo suo chuangzao de geng nan zao ne? Wo que yi yong zhan ni chuangzaole tamen.
37|12|Buran! Ni gandao jingqi, er tamen que chaoxiao ni.
37|13|Tamen sui wen jiaohui, que bu juewu.
37|14|Tamen sui jian jixiang, que jiayi chaoxiao.
37|15|Tamen shuo: Zhege zhishi mingxian de moshu.
37|16|Nandao women si hou, yi bian wei chentu he xiu gu de shihou, biding fuhuo ma?
37|17|Lian women de zuxian, ye yao fuhuo ma?
37|18|Ni shuo: Shi de! Nimen dou yao beijian de fuhuo.
37|19|Cai tingjian yisheng nahan, tamen jiu zhanwangzhe,
37|20|tamen shuo: Shang zai women! Zhe jiushi baoying zhi ri.
37|21|Zhe jiushi nimen suo fouren de panjue zhi ri.
37|22|Nimen yingdang jihe bu yi zhe he tamen de banlu, yiji tamen she zhenzhu er chongbai de,
37|23|ranhou zhishi tamen huo yu de daolu,
37|24|Bing lanzhu tamen, yinwei tamen dique yao shoushen wen.
37|25|Nimen zenme bu huzhu ne?
37|26|Buran! Tamen zai jinri shi guishun de.
37|27|Yushi tamen dajia zouxiang qian lai, huxiang tanlun,
37|28|zhexie ren shuo: Nimen que yi yong quanli xiepo women.
37|29|Naxie ren shuo: Buran! Nimen ziji yuanlai bu shi xindao zhe,
37|30|women dui nimen jue wu quanli. Buran! Nimen shi beini de minzhong.
37|31|Gu women yingdang shou women de zhu de panjue, women que shi changshi de.
37|32|Suoyi women shi nimen mi wu, women ziji ye que shi mi wu de.
37|33|Zai na ri, tamen biding tong shou xingfa.
37|34|Wo biding zheyang duidai fanzui zhe.
37|35|Tamen que shi zheyang de: Youren dui tamen shuo: Chu zhenzhu wai, jue wu ying shou chongbai de, tamen jiu wangzizunda,
37|36|bingqie shuo: Nandao women wubi yao wei yige kuangwang de shiren, er paoqi women de zhong shenling ma?
37|37|Buran! Ta zhaoshile zhenli, bing zhengshile lidai de shizhe.
37|38|Nimen biding changshi tongku de xingfa,
37|39|nimen zhi yi ziji de xingwei er shou baochou.
37|40|Wei zhenzhu de qiancheng de zhong pu,
37|41|jiang xiangshou yi zhong kezhi de jiyang
37|42|ge zhong shuiguo, tongshi tamen shi shou youdai de;
37|43|tamen zai enze de leyuan zhong,
37|44|tamen zuo zai chuangshang, bici xiangdui;
37|45|youren yi beizi zai tamen zhi jian ai ci chuandi, bei zhong man sheng liquan,
37|46|yanse jiebai, yin zhe wubu cheng wei meiwei;
37|47|liquan zhong wu mazui wu, tamen ye bu yin ta er mingding;
37|48|tamen jiang you bushi feili de, mei mudi banlu,
37|49|tamen fangfu bei zhencang de tuo luan yang;
37|50|yushi tamen zouxiang qian lai, huxiang tanlun.
37|51|Tamen zhong youyigeren shuo: Wo you yige pengyou,
37|52|ta wen wo:'Ni que shi chengxin de ma?
37|53|Nandao women si hou, yi bian wei chentu he xiu gu de shihou, hai biding yao shou baochou ma?
37|54|Ta shuo: Nimen yuan kan ta ma?
37|55|Ta fushi xiamian, jiu kanjian ta zai huo yu de zhongyang,
37|56|ta shuo: Yi zhenzhu fashi, ni dique jihu xianhaile wo.
37|57|Ruguo meiyou wo de zhu de enhui, wo bi zai bei jujin zhe zhi lie.
37|58|Women bushi zai si de ma?
37|59|Wei you women chuci de siwang, er women jue bu hui shou chengfa ma?
37|60|Zhe que shi weida de chenggong,
37|61|gongzuo zhe yingdang wei huode zheyang de chenggong er gongzuo.
37|62|Na shi geng shan de kuandai ne? Haishi zan hu shu?
37|63|Wo yi ta wei bu yi zhe de zhemo.
37|64|Ta shi huo yu di shengzhang de ke shu,
37|65|ta de hua bi, fangfu mo tou.
37|66|Tamen biding yao chi naxie guoshi, er yi ta chongshi du fu.
37|67|Ranhou tamen biding yao zai naxie guoshi shang jia yin feishui de hun tang,
37|68|ranhou tamen biding yao guiyu huo yu.
37|69|Tamen biding hui faxian tamen de zuxian shi mi wu de,
37|70|tamen que yizhe tamen zongji er benchi.
37|71|Zai tamen zhiqian, daban de guren que yi mi wule.
37|72|Wo zai tamen zhi jian, que yi paiqianguo xuduo jinggao zhe.
37|73|Ni kan! Bei jinggao zhe de jieju shi zenyang de?
37|74|Chufei zhenzhu de chunjie de purenmen.
37|75|Nu ha que yi xiang wo qidao, wo shi zui shanyu yingda de!
37|76|Wo zhengjiu ta he ta de xintumen tuoli da nan.
37|77|Wo zhi shi ta de zisun deyi shengcun.
37|78|Wo shi ta de ling ming, yongcun yu houdai.
37|79|Zai ge minzu zhong, dou youren shuo: Zhu nu ha ping'an!
37|80|Wo biding yao zheyang baochou xingshan zhemen.
37|81|Ta que shi wo de xindao de pu ren.
37|82|Ranhou, wo shi bie de ren yan si.
37|83|Ta de zongpai zhong, que you yi bo la xin.
37|84|Dangshi, ta daizhe jianquan de xinling, lai jian ta de zhu.
37|85|Dangshi, ta dui ta de fuqin he zongzu shuo: Nimen chongbai shenme?
37|86|Nandao nimen yu she zhenzhu er beimiu de chongbai xuduo shenling ma?
37|87|Nimen dui quan shijie de zhu, jiujing zuo shenme caice?
37|88|Ta kan yi kan xingsu,
37|89|ranhou shuo: Wo shibi yaohai bing.
37|90|Tamen jiu beilile ta,
37|91|ta jiu qiaoqiao de zouxiang tamen de zhong shenling, ta shuo: Nimen zenme bu chi dongxi ne?
37|92|Nimen zenme bu shuohua ne?
37|93|Ta jiu qiaoqiao yi youshou daji tamen.
37|94|Zhongren jiu ji ji mang mang de lai kan ta,
37|95|ta shuo: Nimen chongbai ziji suo diaoke de ouxiang ma?
37|96|Zhenzhu chuangzao nimen, he nimen de xingwei.
37|97|Tamen shuo: Nimen yingdang wei ta er xiu yige huolu, ranhou, jiang ta tou zai liehuo zhong.
37|98|Tamen yu mouhai ta, er wo que shi tamen bian cheng zhan xiafeng de.
37|99|Ta shuo: Wo guoran yao qianyi dao wo de zhu suo qishi wo di difang qu, ta jiang zhidao wo.
37|100|Wo de zhu ya! Qiu ni shangci wo yige shanliang de erzi.
37|101|Wo jiu yi yige kuanhou de ertong xiang ta baoxi.
37|102|Dang ta zhang dao neng bangzhe ta caozuo de shihou, ta shuo: Wo de xiaozi a! Wo que yi meng jian wo zai ni wei xisheng. Ni kaolu yixia! Ni jiujing shi shenme yijian? Ta shuo: Wo de fuqin a! Qing ni zhixing ni suo feng de mingling ba! Ruguo zhenzhu yiyu, ni jiang faxian wo shi jianren de.
37|103|Tamen lia ji yi shunfu zhenzhu, er ta shi ta de erzi ce wozhe.
37|104|Wo hanjiao shuo: Yi bo la xin a!
37|105|Ni que yi zhengshi nage mengle. Wo biding yao zheyang baochou xingshan de renmen.
37|106|Zhe que shi mingxian de kaoyan.
37|107|Wo yi yi ge weida de xisheng shule ta.
37|108|Wo shi ta de ling ming, yongcun yu houdai.
37|109|Zhu yi bo la xin ping'an!
37|110|Wo yao zheyang baochou xingshan zhe.
37|111|Ta que shi wo de xindao de puren,
37|112|wo yi jiang wei xianzhi he shanren de yi si ha ge xiang ta baoxi.
37|113|Wo jiang fu yu ta he yi si ha ge. Tamen lia de zisun zhong, jiang you xingshan zhe he gongran zibaoziqi zhe.
37|114|Wo que yi shi en yu mu sa he ha lun.
37|115|Wo ceng shi tamen lia ji qi zongzu, de mian yu da nan.
37|116|Wo ceng yuanzhu tamen, suoyi tamen shi shengli zhe.
37|117|Wo shouyu tamen lia xiangming de jingdian,
37|118|wo zhiyin tamen lia zhengzhi de daolu,
37|119|wo shi tamen lia de ling ming, yongcun yu houdai.
37|120|Zhu mu sa he ha lun ping'an!
37|121|Wo biding yao zheyang baochou xingshan zhe.
37|122|Tamen lia que shi wo de xindao de puren.
37|123|Yi lei ya si que shi shizhe.
37|124|Dangshi, ta dui ta de zongzu shuo: Nandao nimen bu jingwei zhenzhu ma?
37|125|Nandao nimen qidao bai er li, er sheqi zui youyue de chuangzao zhe
37|126|zhenzhu, nimen de zhu, nimen zuxian de zhu ma?
37|127|Tamen fouren ta, suoyi tamen biding yao bei jujin.
37|128|Wei zhenzhu de chunjie de zhong pu ze buran.
37|129|Wo shi ta de ling ming, yongcun yu houdai.
37|130|Zhu yi lei ya si ping'an!
37|131|Wo biding yao zheyang baochou xingshan zhe.
37|132|Ta que shi wo de xindao de puren.
37|133|Lu te que shi shizhe.
37|134|Dangshi, wo zhengjiule ta, he ta de quanti xintu;
37|135|weiyou yige lao fu ren he qiyu de ren, meiyou huode zhengjiu.
37|136|Ranhou, wo huimiele bie de xuduo ren.
37|137|Nimen dique zhaoxi jingguo tamen de yiji,
37|138|nandao nimen bu liaojie ma?
37|139|You nu si que shi shizhe.
37|140|Dangshi, ta tao dao na zhi manzai de chuanbo shang.
37|141|Ta jiu nianjiu, ta que shi shibai de,
37|142|da yu jiu tunle ta, tongshi, ta shi ying shou qianze de.
37|143|Jiaruo bushi chang zansong zhenzhu zhe,
37|144|ta bi zangshen yu fu, zhidao shiren fuhuo zhi ri.
37|145|Ranhou, wo jiang ta pao zai handi shang, dangshi ta shi you bing de.
37|146|Wo shi yi ke hu gua, zhang qilai zhezhe ta.
37|147|Wo ceng paiqian ta qu jiaohua shi duo wan minzhong.
37|148|Tamen bian gui xin ta, wo shi tamen xiangle zhi yi dingqi.
37|149|Ni wen tamen ba! Ni de zhu you xuduo nu'er, tamen que you duo shao erzi ni?
37|150|Haishi wo ceng jiang zhong tianshen zaocheng nuxing de, tamen ceng yanjian wo de chuangzao ne?
37|151|Zhen de, tamen yinwei ziji de beimiu, biding yao shuo:
37|152|Zhenzhu yi shengyule. Tamen que shi shuohuang zhe.
37|153|Nandao ta buyao erzi, que yao nu'er ma?
37|154|Nimen you she me liyou? Nimen zenme zheyang panduan ne?
37|155|Nimen hai bu juewu ma?
37|156|Nandao nimen you yige mingzheng ma?
37|157|Na chu nimen de jingdian lai ba, tangruo nimen shi chengshi de!
37|158|Tamen wangyan ta yu jingling zhi jian, you yinqin guanxi. Jingling que yi zhidao tamen jiang bei jujin
37|159|chaojue zai zhenzhu! Ta shi chao hu tamen de xushu de,
37|160|wei zhenzhu de chunjie de zhong pu, bu bei jujin.
37|161|Nimen he nimen suo chongbai de,
37|162|jue buneng ba renhe ren yinyou qu chongbai tamen,
37|163|chufei shi jiang ru huo yu de ren.
37|164|(Zhong tianshen shuo): Women ren ren dou you yige zhiding di diwei,
37|165|women biding shi pai ban de,
37|166|women biding shi zansong zhenzhu de.
37|167|Tamen dique chang shuo:
37|168|Jiaruo women you guren suo yiliu de jiaohui,
37|169|namo, women bi shi zhenzhu de chunjie de puren.
37|170|Tamen que buxin zhenzhu, tamen bujiu jiu zhidaole.
37|171|Wo dui wo suo paiqian de pu renmen yi you yue zai xianle,
37|172|tamen biding shi bei yuanzhu de,
37|173|wo de jundui, biding shi shengli de.
37|174|Ni zhanshi tuibi tamen ba!
37|175|Ni kanzhe ba! Tamen bujiu jiu kanjianle.
37|176|Nandao tamen yaoqiu wo de xingfa zaori shixian ma?
37|177|Wo de xingfa yidan jiang yu tamen de tingyuan de shihou, bei jinggao zhe de zaochen, zhen elie ya!
37|178|Ni zhanshi tuibi tamen ba!
37|179|Ni kanzhe ba! Tamen bujiu jiu kanjianle.
37|180|Chaojue zai ni de zhu--zun rong de zhuzai! Ta shi chao hu tamen de xushu de.
37|181|Zhu zhong shizhe ping'an!
37|182|Yiqie zansong, quan guizhen zhu--quan shijie de zhu!
38|1|Sa de. Zhi zhuming de “gulanjing” fashi.
38|2|Buran! Bu xindao zhe, shi wangzizunda, weibei zhenli de.
38|3|Zai tamen zhiqian wo ceng huimiele xuduo shidai, tamen huhao, dan taowang de shiji yi shiqule.
38|4|Tamen jingya, yinwei tamen ben zu zhong de jinggao zhe lailin tamen. Bu xindao de renmen shuo: Zhe shi yige shushi, shi yige shuohuang zhe.
38|5|Nandao ta yao jiang xuduo shenling bian cheng yige shenling ma? Zhe que shi yi jian guaishi.
38|6|Tamen zhong de guizumen qishen shuo: Nimen zou ba! Nimen jianrenzhe chongbai nimen de zhong shenling ba! Zhe que shi yi jian qian ding de shi.
38|7|Zai zuihou de zongjiao zhong, women meiyou tingjian zhe zhong hua, zhe zhong hua zhishi weizao de.
38|8|Nandao jiaohui jiang yu ta, er bu jiang yu women ma? Buran! Tamen duiyu wo de jiaoxun, shi zai huaiyi zhi zhong, buran! Tamen hai meiyou changshi wo de xingfa.
38|9|Nandao tamen you ni wanneng de, bo shi de zhu de ci'en de kucang?
38|10|Nandao tamen you tiandi wanwu de guo quan ma? Jiaruo tamen you, jiu jiao tamen yuan tianti er shangsheng ba!
38|11|Tamen shi you ge dangpai lianhe qilai de wuhezhizhong, tamen jiangyao zai nali baibei.
38|12|Zai tamen zhiqian, ceng fouren shizhe de, you nu ha de zongzu, a de ren, you wuli de falao,
38|13|sai mo de ren, lu te de zongzu, mao lin de jumin. Zhexie dou shi dangpai,
38|14|tamen zhi zhong meiyouyige weiceng fouren shizhe de, suoyi wo de chengfa shi biran de.
38|15|Zhexie ren, zhi dengdai yisheng hanjiao, na shi bu dange yi shashi de.
38|16|Tamen shuo: Women de zhu a! Zai qingsuan ri zhiqian, qing ni kuai jiang women suo ying de de xingfa, jiang yu women ba!
38|17|Ni dang renshou tamen suo shuo dehua, ni dang jiyi wo de puren--you nengli de da wu de, ta que shi guiyi zhenzhu de.
38|18|Wo que yi shi zhu shan fucong ta, tamen zaowan zansong.
38|19|Bing shi zhong niao jihe qilai, tongtong dou fucong ta.
38|20|Wo gonggu ta de guo quan, wo shangci ta zhihui he wenci.
38|21|Liang zao lai gaozhuang de gushi lailin nile ma? Dangshi, tamen yu qiang er runei dian.
38|22|Dangshi, tamen qu jian da wu de, ta wei tamen er kongbu. Tamen shuo: Ni buyao kongbu! Women shi liang zao, beigao ceng qilingle yuangao, qing ni wei women binggong caipan, qing ni buyao piantan, qing ni zhiyin women zhenglu.
38|23|Zhege que shi wo de pengyou, ta you jiushijiu zhi mu mianyang, wo youyi zhi mu mianyang, ta queshuo, ni ba ta rang gei wo ba!'Ta zai bianlun fangmian zhansheng wo.
38|24|Da wu de shuo: Ta que yi qifu nile, yinwei ta yaoqiu ni ba ni de mu mianyang guibing ta de mu mianyang. You xuduo huoji, dique xiang qi, wei xindao er xingshan zhe ze buran, dan tamen shi hen shao de. Da wu de yiwei wo kaoyan ta, ta jiu xiang ta de zhu qiurao, qie baidao xiaqu, bing guiyi ta.(Ci chu koutou!)※
38|25|Wo jiu raole ta de guoshi, ta zai wo nali, dique huode chong'ai he youmei de guisu.
38|26|Da wu de a! Wo que yi renming ni wei dadi de dai zhi zhe, ni dang ti renmin binggong panjue, buyao shuncong siyu, yimian siyu shi ni panli zhenzhu de dadao; panli zhenzhu de dadao zhe, jiang yin wangque qingsuan zhi ri er shou yanli de xingfa.
38|27|Wo meiyou turan di chuangzao tiandi wanwu, na shi bu xindao zhe de caice. Bei zai! Bu xindao de renmen jiang shou huoxing.
38|28|Nandao wo shi xindao erqie xingshan zhe, xiang zai difang zuo'e zhe yiyang ma? Nandao wo shi jingwei zhe, xiang fangsi de ren yiyang ma?
38|29|Zhe shi wo suo jiang shi ni de yi ben jixiang de jingdian, yibian tamen chensi jing zhong de jie wen, yibian you lizhi de renmen juewu.
38|30|Wo jiang su lai man ciyu da wu de, nage puren zhenshi youmei! Ta que shi guiyi zhenzhu de.
38|31|Dangshi, ta zai bangwan, jianyue neng jing li, neng benchi de madui.
38|32|Ta shuo: Wo dique wei jiyi wo de zhu er xihao madui, zhidao tamen bei weimu zhe zhule.
38|33|Ta shuo: Nimen jiang tamen gan huilai ba! Ta jiu zhuoshou fumo naxie ma de tui bu he jing bu.
38|34|Wo que yi kaoyan su lai man, wo ceng jiang yige routi tou zai ta de baozuo shang, ranhou, ta guiyi zhenzhu.
38|35|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni she you wo, qiu ni shangci wo yige fei renhe ren suo yi jicheng de guo quan. Ni que shi bo shi de.
38|36|Wo ceng wei ta zhifule feng, feng fengzhe ta de mingling xixi liuxiang tasuo yu dao di difang.
38|37|Wo you wei ta zhifule yiqie neng jianzhu de huo neng qianshui de emo,
38|38|yiji qita xuduo dai jiaoliao de emo.
38|39|Zhe shi wo suo te ci ni de, ni keyi jiang ta shi gei bieren, ye keyi jiang ta baoliu qilai, ni zong shi bu shou qingsuan de.
38|40|Ta zai wo nali, dique huode chong'ai he youmei de guisu.
38|41|Ni yingdang jiyi wo de puren an you bo. Dangshi, ta qidao ta de zhu shuo: Emo yi shi wo zaoshou xinku he xingfa.
38|42|Ni yong jiao ta de ba! Zhe shi keyong yi muyu han ke yong zuo yinliao de liangshui.
38|43|Wo ceng yi ta de juanshu, he xiang tamen de, tong qi shangci ta. Na shi you wo jiangxia de ci'en, yeshi youyu jiaohui you lizhi de renmen.
38|44|Ni dang qinshou na yi ba cao, yong ta qu daji yixia. Ni buyao weibei shiyue. Wo que yi faxian ta shi jianren de. Na puren zhen youmei! Ta que shi guiyi zhenzhu de.
38|45|Ni yingdang jiyi wo de puren yi bo la xin, yi si ha ge, ye er gu bai, tamen dou shi you nengli, you yanguang de.
38|46|Wo shi tamen chengwei zhencheng de ren, yinwei tamen you yi zhong chunjie de de xing--chang nian houshi.
38|47|Tamen zai wo nali, que shi te xuan de, que shi chun shan de.
38|48|Ni dang jiyi yi sima yi, ai lei ye sai er, zhu lei ji fu lei, tamen dou shi chun shan de.
38|49|Zhe shi yi zhong jiaohui. Jingwei de renmen, bidei xiangshou youmei de guisu
38|50|yongjiu de leyuan, yuan men shi wei tamen chang kai de.
38|51|Tamen zai yuan zhong, kao zai chuangshang; tamen zai yuan zhong jiao ren na zhongzhong shuiguo he yinliao lai.
38|52|Tamen you bu shi feili de, tongnian de banlu.
38|53|Zhe shi yingxu nimen zai qingsuan ri zhihou de xiangshou de.
38|54|Zhe que shi wo de jiyang, ta jiang yong bu qingjin.
38|55|Zhe shi shishi. Fangdang zhe biding yao de yige zui e de guisu
38|56|na jiushi huo yu, tamen jiang ru qizhong. Na wo ru zhen elie!
38|57|Zhe shi shishi. Tamen changshi xingfa, na xingfa shi hen re de yinliao, he hen leng de yinliao,
38|58|hai you bie de tongyang elie de ge zhong yinliao.
38|59|Zhexie shi yu nimen yiqi tujin de duiwu, tamen bu shou huanying, tamen bi ru huo yu.
38|60|Tamen jiang shuo: Buran! Nimen cai shi bu shou huanying de, nimen ceng ba women youhuo dao zhe zhong jingdi, zhe guisu zhen elie!
38|61|Tamen jiang shuo: Women de zhu a! Shei ba women youhuo dao zhe zhong jingdi, qiu ni shi shei zai huo yu zhong shou jiabei de xingfa.
38|62|Tamen jiang shuo: You xuduo ren, congqian women renwei tamen shi eren, xianzai zenme bujian tamen ne?
38|63|Women ceng ba tamen dang xiaobing ne? Haishi women guoqu kanbuqi tamen ne?
38|64|Ju huo yu zhe de zhenglun shi biran de.
38|65|Ni shuo: Wo zhishi yige jinggao zhe. Chu du yi zhizun de zhenzhu wai, jue wu ying shou chongbai de.
38|66|Ta shi tiandi wanwu de zhu, ta shi wanneng de, zhi she de.
38|67|Ni shuo: Na shi yige zhongda de xiaoxi,
38|68|nimen que liqi ta.
38|69|Dang shang jie de zhong tianshen zhenglun de shihou, wo bu zhidao tamen de qingxing.
38|70|Wo zhi feng dao qishi shuo wo shi yige tanshuai de jinggao zhe.
38|71|Dangshi, ni de zhu ceng dui zhong tianshen shuo: Wo biding yao yong nitu chuangzao yige ren,
38|72|dang wo ba ta zao chulai, bing jiang wo de jingshen chui ru ta de tinei de shihou, nimen dang wei ta er dao shen koutou.
38|73|Zhong tianshen quanti yitong koutou,
38|74|wei yi bo lie si zi da, ta yuan shi buxindao zhe.
38|75|Zhu shuo: Yi bo lie si a! Ni zenme bu ken dui wo qinshou zao de ren koutou ne? Ni zi da ne? Haishi ni ben shi gaoshang de ne?
38|76|Ta shuo: Wo bi ta gaogui; ni yong huo zao wo, yong ni zao ta.
38|77|Zhu shuo: Ni cong leyuan zhong chuqu ba! Ni que shi bei fangzhu de,
38|78|ni bi zao wo de qi jue, zhidao baoying ri.
38|79|Ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni kuandai wo dao renlei fuhuo zhi ri.
38|80|Zhu shuo: Ni biding bei kuandai,
38|81|zhidao fuhuo shi lailin zhi ri.
38|82|Ta shuo: Yi ni de zun rong fashi, wo bi jiang tamen quanti jiayi youhuo,
38|83|wei bu youhuo ni de chunjie de puren.
38|84|Ta shuo: Wo dehua que shi zhenli, wo zhi shuo zhenli;
38|85|wo bi yi ni he renlei zhong shuncong ni de, tong qi chongman huo yu.
38|86|Ni shuo: Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu renhe baochou, wo bushi zaoyao de.
38|87|Zhe zhishi dui quan shijie de jiaohui,
38|88|zai yige shiqi zhihou, nimen biding zhidao guanyu zhe jiaohui de xiaoxi.
39|1|Zhe ben jingdian shi cong wanneng de, zhi rui de zhenzhu jiang shi de.
39|2|Wo jiang shi ni zhe ben baohan zhenli de jingdian, ni dang chongbai zhenzhu, erqie cheng du de shunfu ta.
39|3|Zhen de, ying shou cheng du de shunfu zhe, zhiyou zhenzhu. She zhenzhu er yi ouxiang wei baohu zhe de ren shuo: Women chongbai tamen, zhi wei tamen neng shi women qinjin zhenzhu. Zhenzhu jiang panjue tamen suo zhenglun de shifei. Zhenzhu biding bu yindao shuohuang zhe, gu en zhe.
39|4|Jiaruo zhenzhu yu shouyang ernu, ta bi cong tasuo zao de zhongsheng zhong jianxuan tasuo yiyu zhe. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu. Ta shi du yi zhizun de zhenzhu.
39|5|Ta benzhe zhenli, chuangzao tiandi; ta jie ye bu zhou, jie zhou bu ye; ta zhifu ri yue, gezi yunxing, dao yige dingqi. Zhen de, ta que shi wanneng de, que shi zhi she de.
39|6|Ta cong yige ren chuangzao nimen, ranhou yi ta de tonglei wei ta de pei'ou. Ta wei nimen er jiang ci ba zhi shengchu. Ta jiang nimen zaohua zai nimen de mu fu zhong, zai sanchong hei'an zhong, yi zaizao hua nimen. Na shi zhenzhu--nimen de zhu, guo quan zhishi ta de; chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Nimen zenme beimiu ne?
39|7|Ruguo nimen wang'en, namo, zhenzhu que shi wu qiu yu nimen de, ta bu xiyue ta de zhong pu wang'enfuyi. Ruguo nimen ganxie, namo, ta xiyue nimen de ganxie. Yige fu zui de ren, bu fu bieren de zui. Ranhou, nimen zhi guiyu nimen de zhu, ta yao jiang nimen de xingwei gaosu nimen. Ta que shi quanzhi xinshi zhe.
39|8|Zaoyu huannan de shihou, qidao ta de zhu, er guiyi ta. Ranhou, ta shangci ta yi zhong enhui de shihou, ta jiu wangque yiqian ceng qiqiu zhenzhu jiechu huannan, erqie wei ta shuli ruogan pidi, yizhi bieren mishi zhenzhu de dadao. Ni shuo: Ni zhanshi xiangshou ni de bu xin ba! Ni biding shi juzhu huo yu de.
39|9|(Jingkuang geng hao de, shi ni ne?) Haishi zai yejian zhuanxin shizhu, koutou lizheng, jinfang houshi, xiwang zhu en de ren ne? Ni shuo: You zhishi de yu wu zhishi de xiangdeng ma? Weiyou lizhi de ren neng juewu.
39|10|Ni shuo: Wo de xindao de zhong pu a! Nimen dang jingwei nimen de zhu. Zai jinshi xingshan zhe, de xiang mei bao. Zhenzhu di dimian shi kuanguang de; weiyou jianren de ren, de xiangshou wanquan de, wuliang de baochou.
39|11|Ni shuo: Wo que yi fengming chongbai zhenzhu, erqie zhongxin shunfu ta.
39|12|Wo fengming wei shouxian shuncong de ren.
39|13|Ni shuo: Tangruo wo weikang wo de zhu, wo dique weiju zhongda ri de xingfa.
39|14|Ni shuo: Wo zhi chongbai zhenzhu, erqie chengxin guishun ta.
39|15|Nimen yao she ta er chongbai shenme, jiu chongbai shenme ba! Ni shuo: Kui she de ren, que shi fuhuo ri sangshi zishen he juanshu de. Zhen de, na que shi mingxian de kui she.
39|16|Tamen de shangmian, you ceng ceng de huo; tamen de xiamian, yeyou ceng ceng de huo. Na shi zhenzhu yong yi donghe ta de zhong pu de. Wo de zhong pu a! Nimen dang jingwei wo.
39|17|Na yuanli chongbai emo, er guiyi zhenzhu zhe, de wen jiayin. Ni xiang wo de purenmen baoxi ba!
39|18|Tamen qingting yanyu er cong qi zhi meide. Zhexie ren yi shou zhenzhu de yindao, zhexie ren que shi you lizhi de.
39|19|Yingdang shou xingfa de panjue zhe,(bi ru huo yu), nandao ni hai xiang zhengjiu ta ma?
39|20|Dan jingwei zhenzhu zhe, jianglai de xiangshou loufang, lou shang jian lou, xia lin zhu he, na shi zhenzhu de yingxu, zhenzhu jiang bu shuangyue.
39|21|Ni bu zhidao ma? Zhenzhu cong yun zhong jiangxia yushui, ranhou shi ta shenru di li, chengwei quanyuan; ranhou, jie ta shengchu ge zhong zhuangjia, ranhou hemiao diaoling, ni kan ta bian cheng huang de, ranhou ta shi ta bian cheng suipian. Zai nalimian, duiyu you lizhi zhe, dique youyi zhong jiaohui.
39|22|Zhenzhu wei yisilan er kaita qi xiongjin, gu neng jieshou zhu de guangming zhe, nandao gen xiongjin xia'ai de ren yiyang ma? Bei zai wei jiyi zhenzhu er xin ying zhe, zhe deng ren shi zai mingxian de mi wu zhong de.
39|23|Zhenzhu ceng jiang shi zuimei de xun ci, jiushi qianhou yilu, fanfu dingning de jingdian; weiju zhu de ren, wei ta er zhanli, ranhou, wei jiyi zhenzhu er anjing. Na shi zhenzhu de zhengdao, ta yong lai yindao tasuo yiyu yindao zhe, zhenzhu shi shei mi wu, shei jiu meiyouxiangdao.
39|24|Fuhuo ri yi mianbu fangyu yanxing de ren, xiang bu shou xingfa zhe ma? Huozhe jiang dui bu yi zhe shuo: Nimen changshi nimen suo huo de guobao ba!
39|25|Zai tamen zhiqian de ren,(ceng fouren zhong shizhe), gu xingfa cong tamen yi xiangbudao di difang lailin tamen.
39|26|Zhenzhu shi tamen zai jinshi changshi lingru, er houshi de xingfa biding shi geng zhongda de. Jiaruo tamen zhidao
39|27|wo zai zhe “gulanjing” zhong, que yi wei renmen shele ge zhong piyu, yibian tamen juewu.
39|28|Zhe shi yi ben alabo wen de wu xie qu de “gulanjing”, yibian tamen jingwei.
39|29|Zhenzhu she yige piyu: Yige nuli wei xuduo fenzheng de huoji suo gongyou; you you yige nuli zhuan gui yige zhuren; zhe liang ge nuli de qingzhuang xiangdeng ma? Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Buran, tamen daban bu zhidao.
39|30|Ni que shi yaosi de, tamen ye que shi yaosi de.
39|31|Ranhou, zai fuhuo ri, nimen biding yao zai nimen de zhu nali, huxiang zhenglun.
39|32|Jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao, bingqie fouren yi jianglin de shi yan zhe, you shei bi ta hai bu yi ne? Nandao huo yu li meiyou buxindao zhe de zhuchu ma?
39|33|Chuanda shi yan he chengren shi yan de, zhexie ren que shi jingwei de.
39|34|Zai tamen de zhu na li, tamen de xiangshou tamen suo yu xiangshou de xingfu. Na shi dui xingshan zhe de baochou.
39|35|Yibian zhenzhu wei tamen er gouxiao tamen suozuo de zui'e, bing yi tamen suo xing de shangong baochou tamen.
39|36|Nandao zhenzhu buneng shi ta de pu ren manzu ma? Tamen yi zhenzhu zhi wai de shenling donghe ni, zhenzhu shi shei mi wu, shei jiu meiyou xiangdao;
39|37|zhenzhu yindao shei, shei ye buneng shi ta mi wu de. Nandao zhenzhu bushi wanneng de, cheng e de zhu ma?
39|38|Ruguo ni wen tamen: Shei chuangzaole tiandi? Tamen biding shuo: Zhenzhu. Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, nimen she zhenzhu er qidao di naxie ou xiang, ruguo zhenzhu yu jiahai yu wo, tamen neng jiechu ta de shanghai ma? Ruguo zhenzhu yu shi en yu wo, tamen neng kouliu ta de enhui ma? Ni shuo: Zhenzhu shi shi wo manzu de, xinren zhe zhi xinren zhenzhu.
39|39|Ni shuo: Wo de zongzu ya! Nimen zai nimen de qingkuang zhi xia gongzuo ba! Wo que shi gongzuo de, bujiu nimen jiu yao zhidao,
39|40|lingru de xingfa jiang jiang yu shei, yongheng de xingfa jiang jia yu shei!
39|41|Wo que yi wei shiren er jiang shi ni baohan zhenli de jingdian, shei zunxun zhengdao, shei zi shou qi yi; shei wu ru qitu, shei zi shou qi hai. Ni jue bushi tamen de jianhu zhe.
39|42|Renmen daole siwang de shihou, zhenzhu jiang tamen de linghun qu qu; shangwei dao si qi de renmen, dang tamen shuimian de shihou, zhenzhu ye jiang tamen de linghun qu qu. Ta yi panjue qi siwang zhe, ta kouliu tamen de linghun; ta wei panjue qi siwang zhe, bian jiang tamen de linghun fang hui, zhi yi dingqi. Duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
39|43|Buran, tamen que she zhenzhu er yao ruogan shuo qing zhe. Ni shuo: Jishi tamen meiyou renhe zhuquan, ye bu liaojie renhe shili, tamen ye neng shuo qing ma?
39|44|Ni shuo: Zhunxu shuo qing yu fou, quan guizhenzhu jueding; tiandi de guo quan, zhishi ta de. Ranhou, nimen zhi bei zhao gui ta.
39|45|Youren zhi ti ji zhenzhu de shihou, bu xin houshi zhe bian manxin yanwu; youren ti ji zhen zhu yiwai de zhong shenling de shihou, tamen bian xing gaocailie.
39|46|Ni shuo: Zhen zhu a! Tiandi de chuangzao zhe a! Quanzhi youming zhe a! Ni jiang wei ni de zhong pu er panjue tamen suo zhenglun de shifei.
39|47|Jiaruo dimian shang de yiqie dou gui bu yi zhe suoyou, zai jia shang tongyang de yi fen, tamen biyong zuo fajin, yi shu qu fuhuo ri de yanxing. Tamen meiyou liao dao de xingfa, jiang cong zhenzhu nali, dui tamen xianxian chulai.
39|48|Tamen shengqian suo fan de zui'e, ye jiang dui tamen xianxian chulai; tamen shengqian suo chaoxiao de xingfa, jiang lailin tamen.
39|49|Ren zao huannan shi, jiu qidao wo; yidan wo ba wo de enhui shangci ta, ta bian shuo: Wo huode zhe enhui, zhi yin wo you teshu de zhishi bale. Buran! Na shi yi zhong shiyan, dan tamen daban buzhidao.
39|50|Zai tamen zhiqian de ren, que yi shuoguo zheyang dehuale; dan tamen suo huo de caichan, duiyu tamen meiyou biyi,
39|51|gu tamen yi zaoshou ziji suo gan de zui'e de guobao. Zhexie ren zhong bu yi de renmen, jiang zaoshou ziji suo gan de zui'e de guobao, tamen jue buneng taobi tianqian.
39|52|Nandao tamen hai bu zhidao ma? Zhenzhu yu shi shei de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu; yu shi shei de jiyang jiongpo, jiu shi ta jiongpo. Duiyu xindao de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
39|53|(Ni shuo:) Wo de guofen zihai de zhong pu ya! Nimen dui zhenzhu de enhui buyao juewang, zhenzhu biding she you yiqie zuiguo, ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
39|54|Zai xingfa lailin nimen, er nimen bu huo yuanzhu yiqian, nimen dang guiyi nimen de zhu.
39|55|Zai xingfa bu zhi bu jue de huran jianglin nimen yiqian, nimen yingdang zuncong nimen de zhu jiang shi nimen de zuimei de xun ci.
39|56|Yimian renhe ren shuo: Wuhu tong zai! Wo yi daimanle dui zhenzhu ying jin de yiwu, wo que shi kui she zhe.
39|57|Huo shuo: Jiaruo zhenzhu yindao wo, wo biding shi jingwei zhe.
39|58|Huo zai kanjian xingfa de shihou, shuo: Dan yuan wo de fanhui chenshi, namo, wo yao bian cheng xingshan zhe.
39|59|Buran! Wo de xuduo jixiang, que yi lailin ni, dan dou bei ni fourenle, ni wangzizunda, ni bian cheng buxindao de.
39|60|Fuhuo ri, ni jiang kan dao wumie zhenzhu de ren mianse bian hei. Nandao huo yu li meiyou zi da zhe de zhuchu ma?
39|61|Zhenzhu zhengjiu jingwei zhe tuoli kunan, bing shi tamen huode chenggong, tamen bu zao huohuan, ye bu youchou.
39|62|Zhenzhu shi chuangzao wanwu de, yeshi jianhu wanwu de;
39|63|tiandi de yaoshi, zhishi ta de; bu xin zhenzhu de jixiang zhe, cai shi kui she de.
39|64|Ni shuo: Wuzhi de ren a! Nandao nimen jiao wo chongbai zhenzhu yiwai de shenling ma?
39|65|Ni he ni yiqian de ren, dou feng dao qishi shuo: Ruguo ni yi wu pei zhu, ze ni de shangong, biding wuxiao, er ni biding chengwei kui she zhe.
39|66|Buran! Ni yingdang zhi chongbai zhenzhu, ni ying dang zuo ganxie zhe.
39|67|Tamen meiyou qieshi di renshi zhenzhu. Fuhuo ri, dadi jiang quan zai ta de zhangwo zhong, zhu tian jiang juan zai ta de youshou zhong. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta chao hu tamen suoyong qu pei ta de!
39|68|Haojiao yi xiang, fan zai tiandi jian de, dou yao hundao, chufei zhenzhu suo yiyu de. Ranhou, haojiao zai xiang yici, tamen jiu huran zhan qilai, dong zhan xi gu de.
39|69|Dadi jiang yin ta de zhu de guangming er liang; gongguo bao jiang chenlie chulai; zhong xianzhi he jianzheng jiang bei zhao lai, tamen jiang bei binggong caipan er bu shou kui wang;
39|70|ren ren dou xiangshou ziji xingwei de wanquan de baochou, zhenzhu shi zhidao tamen de xingwei de.
39|71|Bu xindao zhe, jiang yi dui yi dui di bei gan ru huo yu, dai tamen lai dao huo yu qianmian de shihou, yu men kaile, guan yu de tianshen yao dui tamen shuo: Nandao nimen zu zhong de shizhe meiyou lai dui nimen xuandu nimen de zhu de jixiang, bing jinggao nimen jiang you jinri de xiang hui ma? Tamen shuo: Buran! Bu xindao de renmen, yingdang shou xingfa de panjue.
39|72|Huozhe dui tamen shuo nimen jin huo yu men qu, bing yong ju qizhong ba! Zi da zhe de zhuchu zhen elie!
39|73|Jingwei zhu zhe jiang yi dui yi dui di bei yao ru leyuan, dai tamen lai dao leyuan qianmian de shihou, yuan men kaile, guan yuan de tianshen yao dui tamen shuo: Zhu nimen ping'an! Nimen yijing chunjiele, suoyi qing nimen jinqu yong ju ba!
39|74|Tamen shuo: Yiqie zansong, quan guizhenzhu! Ta dui women shijianle ta de yue yan, ta shi women jicheng letu, women zai leyuan zhong suiyi juzhu. Gongzuo zhe de baochou zhen youmei!
39|75|Ni jiang jian zhong tianshen huanrao zai baozuo de sizhou, songyang tamen de zhu, tamen jiang bei binggong caipan. Huozhe shuo: Yiqie zansong, quan guizhen zhu--quan shijie de zhu!
40|1|Ha yi, mi mu.
40|2|Zhe bu jingdian jiang zi wanneng quanzhi de de zhu
40|3|she you zuiguo, zhun ren chanhui, yanli chengfa, bo shi enhui de zhu. Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de; ta que shi zuihou de guisu.
40|4|Zhiyou bu xindao zhe, wei zhen zhu de jixiang er zhenglun. Ni buyao bei tamen zai ge chengshi de wanglai suo mihuo.
40|5|Zai tamen zhiqian, nu ha de zongzu, he houlai de ge minzu, dou fouren zhong shizhe, ge minzu dou yu jiahai ben zu de shizhe; tamen ju miu wang er zhenglun, yu jie ci bodao zhenli, guwo chengzhile tamen. Wo de xingfa shi zenyang de?
40|6|Bu xindao zhe dang zheyang shou ni de zhu de panjue, tamen shi juzhu huo yu de.
40|7|Zhichi baozuo de he huanrao baozuo de, dou zansong tamen de zhu, dou gui xin ta, dou wei xindao zhe qiurao, tamen shuo: Women de zhu a! Zai enhui fangmian he zhijue fangmian, ni shi baoluo wanwu de, qiu ni she you huiguo zi xin, erqie zunxun ni de zhengdao zhe. Qiu ni baohu tamen, mian shou huo yu de xingfa.
40|8|Women de zhu a! Qiu ni rang tamen he tamen de xingshan de zuxian, qizi he zisun, yitong jinru ni suo yingxu tamen de yongjiu de leyuan. Ni que shi wanneng de, que shi dao rui de.
40|9|Qiu ni shi tamen de mian yu xingfa. Zai na ri, ni shi shei de mian yu xingfa, ni yi ci minle shei, na que shi weida de chenggong.
40|10|Buxindao zhe, biding yao bei zhaohuan shuo: Zhenzhu tonghen nimen, shen yu nimen tonghen zishen, yinwei nimen ceng bei zhao zhi zhengxin, dan nimen buxin.
40|11|Tamen yao shuo: Women de zhu a! Ni shi women si liang ci, ni shi women sheng liang ci, gu women chengren women de zuiguole. Hai neng you yitiao chulu ma?
40|12|Zhe shi yinwei qidao zhenzhu de shihou, nimen fourenle ta de du yi; ruguo yi wu pei ta, nimen jiu chengren na shi heli de, gu panjue zhi guizhenzhu--zhizun zhi da de zhu.
40|13|Ta ba ta de jixiang zhaoshi nimen, ta wei nimen cong yun zhong jiangxia jiyang; zhiyou guiyi zhe neng juewu.
40|14|Nimen dang qidao zhenzhu, chengxin shunfu ta, jishi bu xindao zhe bu yuanyi.
40|15|Ta shi zhizun de, shi you baozuo de, ta yi ziji de jueding fachu de qishi, shouyu tasuo yiyu de puren, yibian ta jinggao zhongren yi xiang hui zhi ri
40|16|tamen jiang chuxian zhi ri, tamen de shi, dui zhenzhu hao wu yinni. Jinri guo quan shi shei de? Shi du yi zhizun de zhenzhu de.
40|17|Jinri, ren ren dou wei ziji suo zuo de er shou baochou. Jinri, hao wu kui wang, zhenzhu que shi jihe shensu de.
40|18|Ni yingdang yi linjin zhi ri jinggao tamen, na shi tamen de xin jiang sheng dao yanhou, ta manfu youchou. Bu yi zhe, jiang meiyou renhe qinyou, ye meiyou zouxiao de shuo qing zhe.
40|19|Ta zhidao touyan he xinshi.
40|20|Zhenzhu ben zhenli er caipan. Tamen she ta er chongbai de, bu feng renhe wu er caipan. Zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
40|21|Nandao tamen meiyou zai da dishang luxing yi guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Qian ren bi tamen shili geng da, chengji geng duo; dan zhenzhuyin tamen de zuiguo er chengzhile tamen, tamen dui zhenzhu meiyou renhe baowei zhe.
40|22|Na shi yinwei wo de zhong shizhe ceng daizhe xuduo mingzheng lailin tamen, dan tamen bu gui xin, gu zhenzhu chengfale tamen. Ta que shi zhi gang de. Ta de xingfa que shi yanli de,
40|23|wo que yi paiqian mu sa daizhe wo de jixiang he mingzheng,
40|24|qu jiaohua falao, ha man he ge lun, dan tamen shuo: Ta shi miu wang de shushi.
40|25|Ta ba cong wo zheli fachu de zhenli zhaoshi tamen de shihou, tamen shuo: Nimen dang shalu yu ta yitong xindao zhe de erzi, zhi liu xia tamen de nu'er. Bu xindao zhe de jice, zhi zai mi wu zhong.
40|26|Falao shuo: Nimen rang wo sha si mu sa! Jiao ta qidao ta de zhu qu ba! Wo dique pa ta gaibian nimen de zongjiao, huo zai guonei zuoluan.
40|27|Mu sa shuo: Wo que yi qiu bi yu wo de zhu, yi ji nimen de zhu, mian zao bu xin qingsuan ri de yiqie zi da zhe de qinhai.
40|28|Falao zu zhong yige mimi gui xin de xinshi shuo: Yige ren ba cong nimen de zhu fachu de mingzheng zhaoshi nimen, bing shuo'wo de zhu shi zhenzhu', nimen jiu yao shalu ta ma? Ruguo ta shi yige shuohuang zhe, namo, ta zi shou huangyan zhi hai; ruguo ta shi yige chengshi zhe, namo, tasuoyong yi donghe nimen de zainan, jiang you yibufen lailin nimen, zhenzhu biding bu yindao guofen de chang shuo huangyan zhe.
40|29|Wo de zongzu a! Jinri guo quan zhi gui nimen, nimen zai guo zhong chengxiong. Ruguo zhenzhu de xingfa lailin, namo, shei zhu women dikang ta ne? Falao shuo: Wo zhi yi wo de zhuzhang zhishi nimen, wo zhi yindao nimen zou shang zhengdao.
40|30|Xindao zhe shuo: Wo de zongzu a! Wo dique pa nimen zaoyu qian ren suo zaoyu de zainan,
40|31|ru nu ha de zongzu, a de ren, sai mo de ren, yiji zai tamen zhihou de ren suo zaoshou de zaihuo yiyang. Zhenzhu shi bu yu kui wang zhong pu de.
40|32|Wo de zongzu a! Wo dique wei nimen danxin huxiang hujiao zhi ri;
40|33|zai na ri, nimen jiang zhuanshen tui hou, er meiyou renhe baohu zhe neng shi nimen bu shou zhenzhu de chengfa. Zhenzhu shi shei mi wu, shei meiyou xiangdao.
40|34|Yiqian, you su fu que yi jiang xuduo mingzheng zhaoshi nimen, dan nimen dui ta suo zhaoshi nimen de mingzheng, yiran zai yihuo zhong, zhidao ta siqu de shihou, nimen hai shuo: Zai ta zhihou, zhenzhu jue bu hui zai paiqian renhe shizhele.'Zhenzhu zheyang shi guofen de huaiyi zhe mi wu.
40|35|Meiyou zhenpingshiju, er zhenglun zhenzhu de jixiang zhe, ju zhen zhu he xinshi kan lai, shi hen taoyan de. Zhen zhu zheyang fengbi yiqie zi da de gao'ao zhe de xin.
40|36|Falao shuo: Ha man a! Ni wei wo jianzao yizuo gaolou, huoxu wo neng zhaodao ruogan xiansuo
40|37|Tianshang de xiansuo, yin'er neng kuijian mu sa de shenling; wo quexin ta shi yige shuohuang zhe. Falao de e xing, zheyang mihuole ziji, fang'aile ta zou shang zhengdao. Falao de jice, zhi guiyu huimie.
40|38|Nage gui xinzhe you shuo: Wo de zongzu a! Nimen shuncong wo, wo jiu ba nimen yin shang zhengdao.
40|39|Wo de zongzu a! Jinshi de shenghuo, zhishi yi zhong xiangshou, houshi cai shi anzhai.
40|40|Zuo'e zhe zhi shou tongyang de e bao; xingshan erqie xindao de nanzi he nuzi, jiang ru leyuan, shou wuliang de gongji.
40|41|Wo de zongzu a! Zenme wo zhao nimen yu de du, er nimen que zhao wo yu huo yu ne?
40|42|Nimen jiao wo buyao xin zhenzhu, er yi wo suo buzhi de shiwu pei ta; wo que yao jiao nimen chongbai wanneng de zhi she de zhu.
40|43|Qishi, nimen zhao wo qu chongbai de dongxi, zai jinshi he houshi, dou buneng yingda renhe qidao. Women de guisu shi zhenzhu, guofen zhe bi shi huo yu de jumin.
40|44|Nimen jianglai hui xiangqi wo dui nimen shuo dehua. Wo ba wo de shiqing weituo zhenzhu, zhenzhu que shi mingcha zhong pu de.
40|45|Zhenzhu baohu ta mian zao tamen suo jimou de huohai, bing yi yanxing jiang yu falao de zongzu;
40|46|tamen zhaoxi shou huoxing. Fuhuo shi lailin zhi ri, huozhe jiang shuo: Nimen rang falao de zongzu jinqu shou zui yanli de xingfa ba!
40|47|Na shi tamen zai huo yu zhong huxiang zhenglun, nuoruo zhe dui zi da zhe shuo: Women que yi zuoguo nimen de shuncong zhe, nimen neng ti women jiechu yibufen huoxing ma?
40|48|Zi da zhe shuo: Women dajia dique dou zai huo yu zhong, zhenzhu que yi ti zhong pu panjuele.
40|49|Zai huo yu li de ren dui guanli huo yu de tianshen shuo: Qing nimen qidao nimen de zhu, qiu ta gei women jianqing yi ri de xingfa.
40|50|Tamen shuo: Nandao nimen zu zhong de shizhe, meiyou zhaoshi nimen ruogan mingzheng ma? Tamen shuo: Buran! Tianshenmen shuo: Nimen qidao ba! Dan buxindao zhe de qidao zhi zai mi wu zhong.
40|51|Wo biding yuanzhu wo de zhong shizhe he zhong xinshi, zai jinshi shenghuo zhong, he zai zhong jianzheng qili zhi ri
40|52|bu yi zhe de tuoci wu bi yu tamen zhi ri, tamen jiang zao qi jue, tamen jiang shou houshi de xingfa.
40|53|Wo que yi jiang zhengdao ciyu mu sa, wo que yi shi yiselie de houyi jicheng tian jing,
40|54|yong zuo you xinling de xiangdao he jiaohui.
40|55|Gu ni dang jianren, zhenzhu de yingxu, que shi zhenshi de. Ni yingdang wei ni de guoshi er qiurao, ni yingdang zhaoxi zansong ni de zhu.
40|56|Meiyou zhenpingshiju er zhenglun zhenzhu de jixiang zhe, tamen de xiongzhong, dique zhiyou yige niantou, jiushi yao xiang dadao tamen jue buneng dadao de weida. Gu ni dang qiu bi yu zhenzhu, ta que shi quan cong de, que shi quan ming de.
40|57|Chuangzao tiandi, shi bi zaizao renlei geng nan de, dan shiren daban bu zhidao.
40|58|Wu yan zhe yu you yan zhe shi bu xiangdeng de; xindao erqie xingshan zhe yu zuo'e zhe yeshi bu xiangdeng de, dan nimen hen shao juewu.
40|59|Fuhuo shi biding lailin, zhe shi hao wuyi yi de; dan zhongren daban bu xin.
40|60|Nimen de zhu shuo: Nimen yao qidao wo, wo jiu yingda nimen; bu ken chongbai wo de ren, tamen jiang beijian de ru huo yu.
40|61|Zhenzhu wei nimen chuangzao heiye, yibian nimen anxi; chuangzao baizhou, yibian nimen guankan; zhenzhu duiyu renlei, que shi you enhui de, dan renlei daban bu ganxie.
40|62|Na shi zhenzhu, shi nimen de zhu, shi wanwu de chuangzao zhe, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Nimen zenme ruci beimiu ne?
40|63|Fouren zhenzhu de jixiang zhe, jiushi zheyang beimiu de.
40|64|Zhenzhu wei nimen yi dimian wei ju chu, yi tiankong wei fangwu, ta yi xingxiang fuyu nimen, er shi nimen de xingxiang youmei, ta gongji nimen jiamei de shipin. Na shi zhenzhu, nimen de zhu. Duo fu zai zhenzhu!--Quan shijie de zhu!
40|65|Ta que shi yongsheng de, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, gu nimen dang qidao ta, chengxin shunfu ta. Yiqie zansong, quan guizhenzhu--quan shijie de zhu!
40|66|Ni shuo: Dang xuduo mingzheng cong wo de zhu lailin wo de shihou, wo que yi feng dao jinling, bu zhun wo chongbai nimen she zhenzhu er chongbai de; wo que yi feng dao mingling, jiao wo shunfu quan shijie de zhu.
40|67|Ta chuangzaole nimen, xian yong nitu, ji yong jingye, ji yong xiekuai, ranhou shi nimen chusheng wei ying'er, ranhou rang nimen chengnian, ranhou rang nimen bian cheng laoren--nimen zhong you yaozhe de--ranhou, rang nimen huo dao yige dingqi, yibian nimen mingli.
40|68|Ta neng shi rensheng, neng shi ren si. Dang ta panjue yi jian shi de shihou, ta zhi dui na jian shi shuo you, ta jiu youle.
40|69|Ni wei jian zhenglun zhenzhu de jixiang zhe zenyang beimiu ma?
40|70|Tamen fouren tian jing, fouren wo jiang shizhong shizhe de jixiang, tamen bujiu hui zhidao (houguo de).
40|71|Na shi, tie quan he tie lian, jiang zai tamen de jing shang,
40|72|tamen jiang bei tuo ru feishui zhong, ranhou tamen jiang zai huo zhong bei shaozhuo.
40|73|Ranhou jiang you tianshen dui tamen shuo: Nimen she zhenzhu er chongbai de (ouxiang) zai nali ne?
40|74|Tamen jiang shuo: Tamen yi huibi womenle. Qishi, yiqian women bing wei qidao renhe wu. Zhen zhu zheyang shi bu xindao zhe mi wu.
40|75|Na shi yinwei nimen zai difang shang bu gai huanxi er huanxi, yeshi yinwei nimen tai deyile.
40|76|Nimen ru huo yu men er yong ju qizhong ba! Zi da zhe de zhuchu zhen elie!
40|77|Ni dang jianren, zhenzhu de yingxu que shi zhenshi de. Ruguo wo yao zhaoshi ni yidian wo yong yi donghe tamen de xingfa,(namo, wo dui tamen que shi quanneng de); she huo wo shi ni qushi, namo, tamen zhi bei zhao guiyu wo.
40|78|Zai ni zhiqian, wo que yi paiqian xuduo shizhe, tamen zhong you wo yi gaosu ni de, you wo wei gaosu ni de. Renhe shizhe, bu ying zhaoshi jixiang, chufei huode zhenzhu de xuke. Dangzhenzhu de mingling lailin de shihou, zhongsheng jiang yi zhenli er bei panjue; na shi, fandui zhenli de ren jiang zao kui she.
40|79|Zhenzhu wei nimen chuangzaole shengchu, yibian nimen qi cheng, bing shiyong tamen de rou,
40|80|nimen you tamen huode xuduo liyi, yibian nimen qizhe tamen, qu xunqiu nimen xiongzhong de xuyao, nimen yong tamen he chuanbo zaiyun huowu.
40|81|Ta zhaoshi nimen ta de jixiang. Nimen fouren zhenzhu de shenme jixiang ne?
40|82|Nandao tamen meiyou zai dadishang luxing, yin'er guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Qian ren bi tamen shili geng da, chengji geng duo; dan qian ren suo huode de, duiyu ziji bing meiyou she me biyi.
40|83|Dang tamen zu zhong de zhong shizhe zhaoshi tamen xuduo mingzheng de shihou, tamen yin ziji suoyou de xuewen er yangyang deyi, tamen suo chaoxiao de xingfa, sui jianglin tamen.
40|84|Dang tamen kanjian wo de xingfa de shihou, tamen shuo: Women zhi xin zhenzhu, buxin women suoyong yi pei ta de.
40|85|Dang tamen kanjian wo de xingfa de shihou, tamen de zhengxin, dui tamen hao wu biyi. Zhenzhu yi ci wei zhong pu de yi shiqu de changdao. Na shi, buxindao zhe, zaoshou kui she.
41|1|Ha yi, mi mu.
41|2|Zhe shi cong zhiren zhi ci de zhu jiangxia de qishi.
41|3|Zhe shi yi bu jie wen xiangming de tian jing, shi wei you zhishi de minzhong er jiang shi de alabo wen de “gulanjing”,
41|4|keyi zuo baoxi zhe he jinggao zhe; dan tamen daban tuibi er bu ken tingcong.
41|5|Tamen shuo: Women de xin zai mengbi zhong, buneng liaojie ni dui women de jiaodao, women de erduo you zhong ting; zai women he ni zhi jian you yidao pingzhang. Ni gan ni de ba, women biding yao gan women de!
41|6|Ni shuo: Wo gen nimen yiyang, zhishi yige fanren, wo feng dao qishi: Nimen suo yingdang chongbai de, zhishi du yi de zhuzai. Suoyi nimen yingdang zunxun zhenglu er quxiang ta, yingdang xiang ta qiurao. Shang zai yi wu pei zhu zhe!
41|7|Tamen bu na tian ke, buxin houshi.
41|8|Xindao erqie xingshan zhe bi shou buduan de baochou.
41|9|Ni shuo: Nimen zhen buxin zai liang rinei chuangzao dadi zhe, er yao wei ta shuli xuduo pidi ma? Na shi quan shijie de zhu.
41|10|Ta zai da dishang chuangzao xuduo shanyue, ta jiang fu yu da di, bing yuding da dishang zhongsheng de shiwu, naxie shi, zai zhengzheng de si tian jiu wanchengle. Na shi yong lai dafu xunwen zhe de.
41|11|Ranhou, ta zhiyu zao tian, na shi, tian haishi zhengqi. Ta dui tian shuo: Nimen lia shunfu de, huo mianqiang de lai ba! Ta lia shuo: Women lia shunfu de laile.
41|12|Ta zai liang rinei chuangzaole qi ceng tian, ta yi ta de mingling qishi ge tian de jumin, ta yi zhong xing dianzhui zuidi de tian, bing jiayi baohu. Na shi wanneng de, quanzhi de zhu de yuding.
41|13|Ruguo tamen tuibi, ni jiu shuo: Wo jinggao nimen yi zhong xingfa, ta xiang a de ren he sai mo de ren suo shou de xingfa yiyang.
41|14|Dangshi, zhong shizhe cong tamen de qianhou lailin tamen, shuo: Chu zhenzhu wai, nimen buyao chongbai renhe wu. Tamen shuo: Jiaruo women de zhu yiyu, ta bi jiangxia xuduo tianshen, women biding bu xin nimen suo feng de shiming.
41|15|Zhiyu a de ren, tamen bu gai zai difang shang wangzizunda, tamen shuo: Shei bi women nengli geng qiangda ne? Nandao tamen bu zhidao chuangzao tamen de zhenzhu bi tamen geng qiangda ma? Tamen fourenle wo de xuduo jixiang,
41|16|wo shi baofeng zai ruogan xiong ri li shanghai tamen, shi tamen zai jinshi shenghuo zhong changshi lingru de xingfa, er houshi de xingfa, que shi geng lingru de, tamen jiang bu huo yuanzhu.
41|17|Zhi yu sai mo de ren, ze wo ceng yindao tamen, dan tamen she zhengdao er qu mi wu, gu lingru de xingfa de pili yin tamen de xingwei er hongjile tamen.
41|18|Wo ceng zhengjiule xindao er jingwei zhe.
41|19|Zai na ri, zhenzhu de diren jiang bei zhaoji dao huo yu qu. Tamen shi shou yueshu de.
41|20|Dai tamen lai dao huo yu de shihou, tamen de ermu pifu jiang zuozheng tamen de xingwei.
41|21|Tamen jiang dui ziji de pifu shuo: Nimen weisheme zuo bu liyu women de jianzheng ne? Tamen jiang shuo: Neng shi wanwu shuohua de zhenzhu, yi shi women shuohuale. Ta chuci chuangzao nimen, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
41|22|Guoqu, nimen meiyou fangbei nimen de ermu pifu hui zuo bu liyu nimen de jianzheng, dan nimen caixiang zhen zhu bu zhidao nimen suozuo de xuduo shiqing.
41|23|Nimen duiyu nimen de zhu suo huai de zhe zhong caixiang yi haile nimen, gu nimen bian chengle kui she zhe.
41|24|Ruguo tamen neng renshou, namo, huo yu jiushi tamen de zhuchu; ruguo tamen yao en, yuanliang, namo, tamen jue bude yao en.
41|25|Wo yi wei tamen yuding xuduo mo ban, er naxie mo ban, yi tamen shengqian huo si hou de shiqing mihuo tamen, tamen yingdang shou xingfa de panjue, er ru yu yiqian shiqu de jingling he renlei de ruogan minzu zhi zhong, er yuyan dui tamen shixian, tamen que shi kui she zhe.
41|26|Buxindao zhe shuo: Nimen buyao ting zhe “gulanjing”, nimen yingdang raoluan song jing de shengyin, huoxu nimen jiang huode shengli.
41|27|Wo bi shi bu xindao zhe changshi yanli de xingfa, wo bi yi zui lie de baochou baoda tamen de zui'e.
41|28|Na jiushi zhenzhu de diren suo shou de baochou--huo yu, tamen zai huo yu zhong you yongjiu de zhuzhai, na shi yinwei baochou tamen fouren wo de jixiang.
41|29|Buxindao zhe shuo: Women de zhu a! Qiu ni zhaoshi women naxie ceng shi women mi wu de jingling he renlei, rang women jiang tamen ta zai women de jiaoxia, yibian tamen bian cheng zui xiajian de.
41|30|Fan shuoguo women de zhu shi zhenzhu, ranhou zunxun zhengdao zhe, zhong tianshen jiang lailin tamen, shuo: Nimen buyao kongju, buyao youchou, nimen yingdang wei nimen bei yu xu de leyuan er gaoxing.
41|31|Zai jinshi he houshi, women dou shi nimen de baohu zhe. Nimen zai leyuan li jiang xiangshou nimen suo aihao de yiqie, nimen zai leyuan li jiang xiangshou nimen suo yaoqiu de yiqie.
41|32|Na shi zhiren zhi ci de zhu suo ci de yan xiang.
41|33|Zhao ren xinyang zhenzhu, li xingshan gong, bingqie shuo: Wo que shi musilin de ren, zai yanci fangmian, you shei bi ta geng youmei ne?
41|34|Shan e bushi yiyang de. Ni yingdang yi zui youmei de pinxing qu duifu elie de pinxing, namo, yu ni xiang chou zhe, huran jian hui bian de qin ru miyou.
41|35|Wei jianren zhe, huo ci meide, wei you dafu fen zhe, huo ci meide.
41|36|Ruguo emo songyong ni, ni yingdang qiu bi yu zhenzhu. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
41|37|Zhouye yu ri yue, dou shi ta de jixiang. Nimen buyao xiang ri yue koutou, nimen yingdang xiang chuangzao naxie jixiang de zhenzhu koutou, ruguo nimen shi chongbai ta dehua.
41|38|Ruguo tamen zi da, namo, zai ni de zhu nali de zhong tianshen, ze shi zhouye zansong ta, tamen bing buyanjuan de.(Ci chu koutou!)※
41|39|Ni kan dadi shi ganku de, dang wo jiangxia yushui de shihou, ta bian huodong er pengzhang qilai, zhe yeshi ta de jixiang. Neng shi dadi fuhuo zhe, bi neng shi siren fuhuo, ta duiyu wanshi, que shi quanneng de.
41|40|Qujie wo de jixiang zhe, bi buneng yinni qilai, bu rang wo kanjian tamen. Shi zai fuhuo ri bei touru huo yu zhe hao ne? Haishi zai fuhuo ri anquan zhe hao ne? Nimen yao zuo shenme, jiu suibian zuo shenme ba! Ta que shi mingcha nimen de xingwei de.
41|41|Buxin yi jianglin de jiaohui zhe, wo yao chengfa ta. Na jiaohui que shi jiangu de jingdian.
41|42|Xuwei buneng cong ta de qianhou jingong ta, ta shi cong zhi rui de, ke song de zhu jiang shi de.
41|43|Renmen dui ni shuo de, buguo shi yiwang dui zhong shizhe shuoguo de lanyan, ni de zhu, que shi you she you de, que shi you tong cheng de.
41|44|Jiaruo wo jiang shi yi bu waiguoyu de “gulanjing”, tamen biding hui shuo: Zenme bu jieshi qizhong de jie wen ne? Yi bu waiguoyu de jingdian he yige alabo de xianzhi ma? Ni shuo: Ta shi xindao zhe de xiangdao he yaofang; bu xindao zhe ting'erbuwen, shi'erbujian, yinwei zhexie ren shi cong yuan chu bei hanjiao de.
41|45|Wo que yi ba tian jing shouyu mu sa, dan zhongren wei neitian jing er fenqi, jiaruo meiyou yiju hua cong ni de zhu yuxian fachu, tamen bi shou caipan. Tamen duiyu ta, que shi zai yilu zhi zhong.
41|46|Xingshan zhe zi shou qi yi, zuo'e zhe zi shou qi hai. Ni de zhu jue bu hui kui wang zhong pu de.
41|47|Guanyu fuhuo shi de renshi, zhi guiyu ta; guoshi de tuo e, nuxing de huaiyun he fenmian, wu yi buzai ta de dong jian zhong. Zai na ri, ta jiang wen tamen: Nimen wangcheng wei wo ren huoban de, zai nali ne? Tamen jiang shuo: Women baogao ni, women zhong jue meiyou yige ren neng zuozheng zhe jian shi.
41|48|Tamen shengqian suo qidao de, jiang huibi tamen, tamen jiang quexin ziji wu suo tao zui.
41|49|Ren qifu bu yan, yi zao huohuan jiu huixin juewang.
41|50|Ta zaoyu huannan zhihou, ruguo wo shi ta changshi cong wo jiangxia de enhui, ta biding shuo: Zhe shi wo yong gongzuo huan lai de. Wo bu xin fuhuo shi hui daolai. Ruguo wo bei zhao qu jian wo de zhu, ze wo zai ta nali bi shou zhi shan de baochou. Wo bi jiang bu xindao zhe de xingwei gaosu tamen, wo bi shi tamen changshi yanzhong de xingfa.
41|51|Dang wo shi en yu ren de shihou, ta wang'en er zi da; dang ta zaoyu huohuan de shihou, ta qidao bu jue.
41|52|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Ruguo “gulanjing” shi cong zhenzhu nali jiang shi de, er nimen bu xin ta, namo, you shei bi changyuan weibei zhenli zhe geng mi wu ne?
41|53|Wo jiang zai sifang he zai tamen zishen zhong, ba wo de xuduo jixiang zhaoshi tamen, zhidao tamen mingbai “gulanjing” que shi zhenli. Nandao ni de zhu neng jianzheng wanwu hai bugou ma?
41|54|Zhen de, tamen dique huaiyi jianglai shifou yao yu tamen de zhu huimian. Zhen de, ta que shi zhouzhi wanwu de.
42|1|Ha yi, mi mu.
42|2|A ni, xi ni, jia fu.
42|3|Wanneng de, zhi rui de zhenzhu, zheyang qishi ni he ni yiqian de zhong xianzhi.
42|4|Tiandi wanwu, dou shi ta de; ta que shi zhizun de, que shi zhi da de.
42|5|Zhu tianti jihu cong shangmian polie, zhong tianshen zansong tamen de zhu, bing wei dimian shang de ren qiurao. Zhen de, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
42|6|She zhenzhu er ze qu baohu zhe de ren, zhenzhu shi jianshi tamen de. Ni jue bushi tamen de jianhu zhe.
42|7|Wo zheyang qishi ni yi ben alabo wen de “gulanjing”, yibian ni jinggao shou yi ji qi sizhou de jumin, yibian ni yugao hao wuyi yi de jihe ri. Yibufen ren jiang zai leyuan zhong, yibufen ren jiang zai liehuo zhong.
42|8|Jiaruo zhenzhu yiyu, ta bi shi tamen xinfeng tongyi de zongjiao, dan ta shi tasuo yiyu zhe ru yu ta de enhui zhong; bu yi de renmen, jue wu baohu zhe, ye wu yuanzhu zhe.
42|9|Tamen zenme she ta er ze qu baohu zhe ne? Zhenzhu cai shi baohu zhe, ta neng shi sizhe fuhuo, ta duiyu wanshi shi quanneng de.
42|10|Wulun nimen zhenglun shenme shi, dou yao guizhenzhu panjue. Na shi zhenzhu, shi wo de zhu, wo zhi xintuo ta, wo zhi guiyi ta.
42|11|Ta shi tiandi de chuangzao zhe, ta yi nimen de tonglei wei nimen de qizi; shi nimen de shengchu tonglei xiangpei; ta jie ci shi nimen fan zhi. Renhe wu bushi xiang ta. Ta que shi quan cong de, que shi quan ming de.
42|12|Tiandi de baozang, zhishi ta de; ta yu shi shei de jiyang kuanyu, jiu shi ta kuanyu; yu shi shei de jiyang jiongpo, jiu shi ta jiongpo; ta shi quanzhi wanwu de.
42|13|Ta yi wei nimen zhiding zhengjiao, jiushi tasuo mingling nu ha de, tasuo qishi ni de, ta mingling yi bo la xin, mu sa he er sa de zongjiao. Nimen yingdang jin shouzhengjiao, buyao wei zhengjiao er fen men bie hu. Yi wu pei zhu de renmen, yiwei ni suo jiaodao tamen de shi shi nankan di. Zhenzhu jiang tasuo yiyu zhe zhaozhi yu zheng jiao, jiang guiyi ta zhe yindao yu zhenli.
42|14|Zhishi lailin tamen hou, tamen cai wei huxiang jidu er fen paibie. Jiaruo bu shi yinwei ni de zhu yi yuxian shuoguo yao yanqi chengzhi, namo, tamen bi yi shou caipanle. Zai tamen zhihou jicheng tian jing de renmen, duiyu tian jing, dique zai shi ren youyu de yihuo zhong.
42|15|Ni yingdang zhao ren yu ci dao, ni yingdang jin zun tianming, chang shou zhengdao, buyao shuncong tamen de siyu. Ni shuo: Wo quexin zhenzhu suo jiang shi de jingdian, wo fengming gongping daiyu nimen. Zhenzhu shi wo de zhu, yeshi nimen de zhu. Women you women de gongzuo, nimen you nimen de gongzuo, women bubi he nimen bianbo. Zhenzhu jiang jihe women, ta shi weiyi de guisu.
42|16|Zhongren ji ying zhao er xinfeng zhenzhu de zongjiao hou, wei ta er bianbo zhe, ju tamen de zhu kan lai, tamen de zhengju shi wuxiao de, tamen yingdang zao qian nu, bing shou yanxing.
42|17|Zhenzhu jiang shi baohan zhenli de jingdian, bing jiang shi gongping. Ni zenme neng zhidao ne? Fuhuo shi huoxu shi linjin de.
42|18|Buxin fuhuo shi de renmen yaoqiu ta zaori shixian; er quexin ta de renmen que pa ta zaori shixian, bingqie zhidao ta shi zhenshi de. Zhen de, wei fuhuo shi'er zhengbian de renmen, dique zai bu jin qingli de mi wu zhi zhong.
42|19|Zhenzhu shi ci'ai ta de zhong pu de, ta gongji tasuo yu gongji de ren, ta que shi zhi gang de, que shi wanneng de.
42|20|Shei yu de houshi de shouhuo, wo jiu jia zeng shei de shouhuo; shei yu de jinshi de shouhuo, wo jiu gei shei yidian jinshi de shouhuo; ta zai houshi, meiyou fen er.
42|21|Nandao tamen you xuduo pei zhu, ceng wei tamen zhiding zhenzhu suo wei xuke de zongjiao ma? Jiaruo meiyou na pan ci, tamen bi shou panjue, bu yi de renmen, bi shou tongku de xingfa.
42|22|Ni jianglai yao kanjian bu yi de renmen wei tamen suo fan de zui'e er kongju, naxie zui'e de chengfa biding lailin tamen. Xindao erqie xingshan de renmen, jianglai yao juzhu zai leyuan de shengdi zhong, zai tamen de zhu nali, tamen de xiangshou tamen suo yu xiangshou de; na que shi hong en.
42|23|Na shi zhenzhu yong lai xiang ta naxie xindao erqie xingshan de pu renmen baoxi de. Ni shuo: Wo bu wei chuanda shiming er xiang nimen suoqu baochou, dan qiu wei tongzu er qin'ai. Shei xing yi jian shanshi, wo yao jiabei di baochou shei. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi shan bao de.
42|24|Buran, tamen shuo: Ta jiajie zhenzhu de mingyi er niezao. Ruguo zhenzhu yiyu, ta jiu fengbi ni de xin. Zhenzhu yi qi wenci mosha xuwei, zhengshi zhenli, ta que shi quanzhi xinshi de.
42|25|Ta zhunxu ta de zhong pu huiguo, ta raoshu yiqie zui'e, ta zhidao nimen de xingwei.
42|26|Ta daying xindao erqie xingshan zhe de qidao, ta yi endian jia ci tamen. Bu xindao zhe jiang shou yanli de xingfa.
42|27|Ruguo zhen zhu shi ta de pu renmen de xiangshou kuanyu de jiyang, tamen bi zai da dishang zuo'e; dan ta yi dingliang er jiangxia tasuo yu jiang de jiyang. Ta duiyu ta de pu renmen, que shi che zhi de, que shi mingcha de.
42|28|Ta zai tamen juewang zhihou, jiangxia shi yu, guang shile ta de enhui, ta que shi baohu zhe, que shi ke song de.
42|29|Ta de jixiang zhi yi, shi chuangzao tiandi he ta zai tiandi jian suo sanbu de ge zhong dongwu, ta neng ziyou de jiang tamen jihe zai yiqi.
42|30|Fan nimen suo zaoyu de zainan, dou shi youyu nimen suozuo de zui'e; ta raoshu nimen de xuduo zuiguo.
42|31|Nimen zai dadishang jue buneng taobi tianqian, chu zhenzhu wai, nimen meiyou renhe baohu zhe he yuanzhu zhe.
42|32|Ta de jixiang zhi yi, shi zai haizhong xiang shanyue yiban de chuanbo.
42|33|Ruguo ta yiyu, ta jiu shi feng jingzhi, er chuanbo tingdun zai haimian shang. Duiyu mei ge jianren zhe, ganxie zhe, qizhong que you xuduo jixiang.
42|34|Ta huo yin tamen suozuo de zui'e, er shi naxie chuanbo chenmo; ta shu rao xuduo ren de zuiguo.
42|35|Wei wo de jixiang er zhenglun de renmen, zhidao tamen ziji jue wu chu tao zui.
42|36|Fan nimen suo shou ci de, wulun shenme, dou shi jinshi shenghuo de xiangshou. Zai zhenzhu nali de baochou, shi geng youmei de, shi geng changjiu de, na shi guiyu xindao er zhi xintuo zhenzhu zhe;
42|37|ye guiyu yuanli dazui he choushi, qie zai fanu shi neng she you zhe;
42|38|ye guiyu yingda zhu de haozhao, qie jin shou bai gong zhe; tamen de shiwu, shi you xieshang er jueding de, tamen fen she wo suo ciyu tamen de;
42|39|ye guiyu neng fankang ziji suo zao de qinhai zhe.
42|40|E xing ying de tongyang de e bao. Shei yuan shu rao erqie hejie, zhenzhu bi baochou shei. Zhenzhu que shi bu xi'ai bu yi zhe de.
42|41|Shou ren qiwu er jinxing baofu de renmen, shi wu ke zebei de.
42|42|Ying shou zebei de, shi qiwu taren, bingqie zai difang shang manheng wuli zhe; zhexie ren jiang shou tongku de xingfa.
42|43|Fan neng renshou er jiayi she you zhe, tamen di na zhong xingwei, que shi yinggai juexin zuo de shiqing.
42|44|Zhenzhu shi shei mi wu, zai zhenzhu de qi juehou, shei meiyou renhe baohu zhe. Ni jianglai yao kanjian bu yi zhe yanjian xingfa shi shuo: Hai you fanhui (chenshi) de tujing ma?
42|45|Ni jianglai yao kanjian tamen shen lin huoxing, wei beijian er gongjing, anzhong tou kan. Xindao zhe jiang shuo: Kui she de renmen, zai fuhuo ri que shi sangshi zishen he jiashu de. Zhen de, bu yi zhe bi zai yongheng de xingfa zhong.
42|46|Chu zhenzhu wai, tamen jiang meiyou renhe pengyou yuanzhu tamen. Zhenzhu shi shei mi wu, shei meiyou daolu.
42|47|Zai buke kangju zhi ri, cong zhenzhu jianglin yiqian, nimen yingdang yingda nimen de zhu. Zai na ri, nimen jue meiyou taobi di difang, ye jue buneng dilai.
42|48|Ruguo tamen tuibi, namo, wo meiyou pai ni zuo tamen de jianhu zhe, ni zhi fu tongzhi de zeren. Wo shi renlei changshi cong wo fachu de enhui de shihou, tamen yin enhui er kuaile; tamen yinwei cengjing fanzui er zaonan de shihou, renlei que shi gu en de.
42|49|Tiandi de guo quan, guizhenzhu suoyou. Ta yu chuangzao shenme, jiu chuangzao shenme; yu gei shei nuhai, jiu gei shei nuhai; yu gei shei nanhai, jiu gei shei nanhai;
42|50|huo shi tamen jian sheng nanhai he nuhai; ta shi tasuo yiyu zhe, chengwei buneng shengyu de. Ta que shi quanzhi de, que shi quanneng de.
42|51|Renhe ren ye bupei yu zhenzhu duihua, chufei qishi, huo cong weimu de houmian, huo pai yige shizhe, feng ta de mingling er qishi tasuo yu qishi de. Ta que shi zhizun de, que shi zhi rui de.
42|52|Wo zheyang qishi ni cong wo de mingling zhong fachu de jingshen. Ni benlai bu zhidao tian jing shi shenme, zhengxin shi shenme; dan wo yi tian jing wei guangming, er jie ci guangming yindao wo suo yu yindao de puren. Ni que shi zhishi zhenglu zhe.
42|53|Na shi zhenzhu de lu. Tiandi wanwu, dou shi ta de. Zhen de, wanshi zhi guizhen zhu.
43|1|Ha yi, mi mu.
43|2|Yi mingbai de jingdian mengshi,
43|3|wo que yi yi ci wei alabo wen de “gulanjing”, yibian nimen liaojie.
43|4|Zai wo nali de tian jing yuanben zhong, ta que shi gaoshang de, que shi ruizhi de.
43|5|Nandao yinwei nimen shi guofen de minzhong, wo jiu shi nimen bude shou jiaoxun ma?
43|6|Wo ceng paiqian xuduo xianzhi qu jiaohua gudai de minzu,
43|7|mei you xianzhi lailin tamen de shihou, tamen dou jiayi yunong.
43|8|Wo ceng huimiele bi ni de zongzu geng qiangheng zhe, xian min de shili min shiqule.
43|9|Ruguo ni wen tamen: Shei chuangzaole tiandi? Tamen biding shuo: Wanneng de, quanzhi de zhu chuangzaole tiandi.
43|10|Ta yi da di wei nimen de anxi zhi suo, ta wei nimen zai da dishang kaipi xuduo daolu, yibian nimen dadao luxing de mudi de.
43|11|Ta cong yun zhong jiangxia you dingliang de yushui, jie yushui er shi yi si di difang fuhuo. Nimen jianglai yao zheyang cong fenmu zhong bei quchu.
43|12|Ta chuangzao wan lei, er yi chuanbo he shengchu gong nimen qi cheng,
43|13|yibian nimen duan zuo zai shangmian. Ranhou, zai duan zuo de shihou, xiangzhe nimen zhu de endian, bingqie shuo: Zansong zhen zhu, chaojue wanwu! Ta wei women zhifu ci wu, women duiyu ta ben shi wuneng de.
43|14|Women biding guiyu women de zhu.
43|15|Tamen ba ta de yibufen puren, dang zuo ta de fenzi; ren que shi mingxian de gu en zhe.
43|16|Nandao ta cong ziji suo chuangzao de zhongsheng zhong zi qu nu'er, er yi nan'er zhuan gui nimen ma?
43|17|Tamen wangyan zhiren zhu you nu'er, dan tamen zhong de yige ren ting shuo ziji de qi zi sheng nu'er de shihou, ta de lianse bian cheng andan de, erqie ta shi ao nu de.
43|18|Zai shoushi zhong chang da, qie buneng xiongbian zhe, nandao tamen yi ta guizhenzhu ma?
43|19|Zhong tianshen ben shi zhenzhu de nupu, tamen que yi zhong tianshen wei nuxing. Tamen ceng jianzheng zhen zhu chuangzao zhong tianshen ma? Tamen de jianzheng jiang bei jilu xialai, tamen ye jiang bei shenwen.
43|20|Tamen shuo: Jiaruo zhiren zhu yiyu, women shi bu hui chongbai tamen de. Tamen duiyu ci shuo, hao wu renshi; nimen zhishi zai shuohuang hua.
43|21|Nandao yiqian wo ceng ci tamen yi ben tian jing, er tamen shi jianchi na ben tian jing de.
43|22|Buran, tamen shuo: Women que yi faxian women de zuxian shi xinfeng yi zhong zongjiao de, women que shi zunxun tamen de yiji er de zhengdao de.
43|23|Zai ni zhiqian, mei feng wo zheyang paiqian jinggao zhe dao yige chengshi qu, nali de haohua zhe zong shi shuo: Women que yi faxian women de zuxian shi xinfeng yi zhong zongjiao de, women que shi zunxun tamen de yiji de.
43|24|Ta shuo: Jishi wo xianshi nimen yi zhong bi nimen zuxian de zongjiao geng wei chongzheng de zongjiao, nimen hai yao zuncong nimen de zuxian ma? Tamen shuo: Women que shi buxin nimen suo feng de shiming.
43|25|Guwo chengfale tamen, ni kan kan fouren zhengdao zhe de jieju shi zenyang de!
43|26|Dangshi, yi bo la xin dui ta de fuqin he zongzu shuo: Wo yu nimen suo chongbai de, que shi meiyou guanxi de,
43|27|wei chuangzao wo de zhu ze buran, ta biding yao yindao wo.
43|28|Ta jiang zhe ju hua liu zeng ta de houyi, yibian tamen huiwu.
43|29|Buran, wo shi zhexie ren he tamen de zuxian xiangshou, zhidao zhenli jianglin, ji xuandao de shizhe dansheng.
43|30|Zhenli jianglin tamen de shihou, tamen shuo: Zhe shi moshu, women biding buxin ta.
43|31|Tamen shuo: Zenme bu ba zhe ben “gulanjing” jiang shi liang chengzhong renhe yi cheng de yao ren ne?
43|32|Nandao tamen neng fenpei ni de zhu de enhui ma? Wo jiang tamen zai jinshi shenghuo zhong de shengji fenpei ji tamen, wo shi tamen bici xiangcha ruogan ji, yibian tamen ceng ceng jiezhi. Ni de zhu de enhui bi tamen suo jixu de geng youmei.
43|33|Ruo bushi wei fang shiren bian wei yi jiao, wo bi shi bu xin zhiren zhu de renmen de fangwu bian cheng you yin ding de, he yin ti de, yibian tamen denglin qi shang;
43|34|bing jiang tamen de fangwu bian cheng you yin men he yin chuang de, yibian tamen yan wochuang shang;
43|35|bing jiang tamen de fangwu bian cheng you jinshi de. Zhexie wufei shi jin shi shenghuo de xiangshou; zai ni de zhu nali de houshi, shi zhuan gui jingwei zhe de.
43|36|Shei yaoshi wushi zhiren zhu de jiaohui, wo jiu rang yige emo fu zai shei de shenshang, chengwei ta de pengyou.
43|37|Naxie emo, fang'ai tamen zunxun zhengdao, er tamen que yiwei ziji shi zunxun zhengdao de.
43|38|Dai wushi zhe lai dao wo nali de shihou, ta dui ta de pengyou shuo: Dan yuan wo he ni zhi jian, you dongxi liang fang de juli, ni zhe pengyou zhen elie!
43|39|Nimen ceng xing bu yi, suoyi jinri zhe zhong yuanwang duiyu nimen jue wu biyi. Yinwei nimen yao tong shou xingfa.
43|40|Nandao ni neng shi longzi tingwen, huo neng yindao xiazi he zai mingxian de mi wu zhong de ren ma?
43|41|Ruguo wo shi ni qi shi, namo, wo jianglai biding yao chengfa tamen;
43|42|she huo wo yao zhaoshi ni wo suoyong yi jinggao tamen de xingfa, namo, wo dui tamen que shi quanneng de.
43|43|Suoyi ni yingdang jianchi ni suo shou de qishi, ni que shi zai zhengdao shang de.
43|44|“Gulanjing” que shi ni he ni de zongzu de rongyu, nimen jianglai yao bei shenwen.
43|45|Ni wen wen zai ni zhiqian suo paiqian de zhong shizhe, wo ceng fou zai zhiren zhu zhi wai zhiding xuduo shenling gong ren chongbai.
43|46|Wo que yi paiqian mu sa daizhe wo de xuduo jixiang, qu jiaohua falao he ta de guizumen, ta shuo: Wo que shi quan shijie de zhu de shizhe.
43|47|Dang ta ba wo de xuduo jixiang zhaoshi tamen de shihou, tamen like chaoxiao naxie jixiang.
43|48|Wo suo zhaoshi tamen de jixiang. Yi jian bi yi jian da. Wo ceng yi xingfa chengzhi tamen, yibian tamen huiwu.
43|49|Tamen ceng shuo: Shushi a! Qing ni wei women qidao ni de zhu, yinwei ta ceng yu ni ding yue de yuangu, women biding yao zunxun zhengdao.
43|50|Dang wo jiechu tamen suo zao de xingfa de shihou, tamen like shuangyue.
43|51|Falao ceng hanjiao ta de baixing shuo: Wo de baixing a! Misi er (aiji) de guo quan, he zai wo jiaoxia benliu de jianghe, bu dou shi wo de ma? Nandao nimen kan bujian?
43|52|Nandao wo bushi bi zhe beijian erqie hanhu de ren geng qiang ma?
43|53|Zenme meiyou huangjin de shouzhuo, jia zai ta de shou shang ne? Huozhe shi zhong tianshen tong ta jiezhong jianglin ne?
43|54|Ta ceng gudong ta de baixing, tamen jiu fucong ta; tamen que shi beini zhe.
43|55|Dang tamen chufan wo de shihou, wo chengzhi tamen, gu shi tamen tongtong yan si,
43|56|wo yi tamen wei houshi de jianjie.
43|57|Dang mai er yan de erzi bei ju wei li de shihou, ni de zongzu like xuanhua,
43|58|Tamen shuo: Women de zhong shenling geng hao ne? Haishi ta geng hao ne? Tamen zhishi wei qiangciduoli er ju ta wei li, buran, tamen shi hao bian de minzhong.
43|59|Ta zhishi yige puren, wo ci ta endian, bing yi ta wei yiselie houyi de shifan.
43|60|Jiaruo wo yiyu, wo bi she nimen er chuangzao xuduo tianshen, zai da dishang jicheng nimen.
43|61|Ta que shi fuhuo shi de yuzhao, ni qie mo huaiyi ta, ni yingdang shuncong wo, zhe shi zhenglu.
43|62|Jue buyao rang emo fang'ai nimen, ta que shi nimen de ming di.
43|63|Dang er sa daizhe xuduo mingzheng lailin de shihou, ta shuo: Wo que yi ba zhihui dai lai gei nimen, yibian wo wei nimen jieshi nimen suo zhenglun de yibufen lu li. Gu nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang fucong wo.
43|64|Zhenzhu que shi wo de zhu, yeshi nimen de zhu, suoyi nimen yingdang chongbai ta, zhe shi zhenglu.
43|65|Ge jiaopai de ren, bici fenzheng. Ai zai bu yi de renmen! Jianglai yao shou tongku ri de xingfa.
43|66|Tamen zhi qiwangzhe fuhuo shi buzhi bu jue de huran lailin tamen.
43|67|Zai na ri, yiban pengyou jiang huxiang choushi, wei jingwei zhe ze buran.
43|68|Wo de zhong pu a! Jinri nimen meiyou kongju, ye meiyou youchou.
43|69|Tamen ceng gui xin wo de jixiang, tamen yuan shi shunfu de.
43|70|Nimen he nimen de qizi, yukuai di jin leyuan qu ba!
43|71|Jiang you jin pan he jinbei, zai tamen zhi jian ai ci chuandi. Leyuan zhong youxin suo lianmu, yan suo xinshang de lequ, nimen jiang yong ju qizhong.
43|72|Zhe shi nimen yin ziji de shanxing er de jicheng de leyuan.
43|73|Nimen zai qizhong, jiang you xuduo shuiguo, gong nimen qu shi.
43|74|Zui renmen jianglai bi yong ju huo yu de xingfa zhong,
43|75|na xingfa bu shao jianqing, tamen jiang zai qizhong jusang.
43|76|Wo meiyou kui wang tamen, dan tamen zi qi.
43|77|Tamen jiang hanjiao shuo: Malike a! Qing ni de zhu chujue women ba! Ta shuo: Nimen biding yao liu zai xingfa zhong.
43|78|Wo que yi ba zhenli zhaoshi nimen, dan nimen daban shi yanwu zhenli de.
43|79|Tamen yi jueding yi jian shile ma? Wo ye bi jueding yi jian shi.
43|80|Tamen yiwei wo ting bujian tamen de mimi he si yi ma? Buran, wo de tianshimen jiu zai tamen de genqian, jilu tamen de yanxing.
43|81|Ni shuo: Ruguo zhiren zhu you ernu, namo, wo shi shouxian chongbai qi ernu de.
43|82|Zansong tiandi de zhu, baozuo de zhu, ta shi chao hu tamen de xushu de!
43|83|Ni rang tamen wang tan ba! Rang tamen xixi ba! Zhidao tamen kan dao tamen bei jinggao de rizi.
43|84|Ta zai tianshang shi ying shou chongbai de, zai dishang yeshi ying shou chongbai de; ta que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
43|85|Duo fu zai, you tiandi de guo quan he tiandi jian de wanwu zhe! Fuhuo shi de zhishi zhiyou ta zhidao, nimen zhi bei zhao guiyu ta.
43|86|Tamen she ta er qidao de, meiyou ti ren shuo qing de quanbing; wei yi zhenli er zuozheng, qie shen zhi qi zheng ci de renmen, ze buran.
43|87|Ruguo ni wen tamen, shei chuangzao tamen, tamen biding shuo: Zhenzhu. Tamen shi ruhe beimiu ne?
43|88|Ta shuo: Wo de zhu a! Zhexie ren que shi bu xindao de minzhong.
43|89|Ni yingdang yuanliang tamen, ni yingdang shuo: Zhu nimen ping'an! Tamen bujiu jiu zhidaole.
44|1|Ha yi, mi mu.
44|2|Yi mingque de jingdian mengshi,
44|3|zai yige jixiang de yejian, wo que yi jiang shi ta, wo que shi jinggao zhe.
44|4|Zai na yeli, yiqie ruizhi de shi, dou bei panding,
44|5|na shi anzhao cong wo nalile chu de mingling de. Wo que shi paiqian shizhe de.
44|6|Na shi youyu cong ni de zhu fachu de enhui. Ta que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
44|7|Ta shi tiandi wanwu de zhu, ruguo nimen shi jianxin zhe.
44|8|Chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta neng shi sizhe sheng, neng shi sheng zhe si, ta shi nimen de zhu, yeshi nimen zuxian de zhu.
44|9|Buran, tamen shi zai yihuo zhong de, shi youxi de.
44|10|Ni yingdang dengdai yanwu mantian de rizi,
44|11|na yanwu jiang longzhao shiren, tamen shuo: Zhe shi yi zhong tongku de xingfa.
44|12|Women de zhu a! Qiu ni wei women jiechu zhe zhong xingfa, women que shi xindao de.
44|13|Tamen zen neng juewu ne? Xianhe de shizhe, que yi lailin tamen,
44|14|er tamen que biqi ta. Tamen shuo: Ta shi shou jiao de, shi fengkuang de.
44|15|Wo biding yao zhanshi jiechu zhe zhong xingfa, nimen biding fu fan yu beini.
44|16|Wo jinxing zuida de xiji zhi ri, wo biding yao chengfa tamen.
44|17|Zai tamen zhiqian, wo que yi kaoyanle falao de baixing. You yige gaogui de shizhe lailin tamen,
44|18|shuo: Nimen ba zhenzhu de pu renmen jiao gei wo ba! Wo que shi yige zhongshi de shizhe, fengming lai jiaohua nimen de.
44|19|Nimen buyao dui zhenzhu gao'ao. Wo biding yao zhaoshi nimen yige mingzheng.
44|20|Wo que yi qiu bi yu wo de zhu he nimen de zhu, mian zao nimen de mouhai.
44|21|Ruguo nimen bu gui xin wo, namo, nimen fangren wo ba!
44|22|Ta jiu qidao ta de zhu shuo: Zhe deng ren, que shi fanzui de minzhong.
44|23|(Zhu shuo): Ni daizhe wo de zhong pu zai yejian chuzou ba! Nimen biding yao bei zhuigan.
44|24|Ni rang haishui baochi pingjing, tamen biding shi bei yan si de jundui.
44|25|Tamen ceng pao xia ruogan yuanpu he quanyuan,
44|26|zhuangjia hemei zhai,
44|27|yiji tamen suo xiangshou de fu ze!
44|28|Jieju shi zheyang de: Wo ceng shi bie de minzhong jicheng tamen,
44|29|tiandi meiyou ku tamen, tamen ye meiyou huode huanxing.
44|30|Wo que yi shi yiselie de houyi baituole lingru de xingfa
44|31|falao de xingfa. Ta que shi gao'ao de, que shi guofen de.
44|32|Wo que yi ben zhenzhi er xuanba tamen, shi tamen chao yi ge minzu,
44|33|wo shangci tamen xuduo jixiang, dou shi you mingxian de shiyan de.
44|34|Zhe deng ren biding yao shuo:
44|35|Women zhiyou chuci de siwang, women bu hui fuhuo.
44|36|Nimen ba women de zuxian zhaohuan huilai ba, ruguo nimen shi shuo shihua de.
44|37|Tamen shi geng gaogui de ne? Haishi tu bai de zongzu shi geng gaogui ne? Zai tamen zhiqian de xuduo minzu, wo yi jiayi huimiele; yinwei tamen que shi fanzui zhe.
44|38|Wo meiyou yi youxi de taidu chuangzao tiandi wanwu,
44|39|wo zhi ben zhenli er chuangzao zhi, dan tamen daban bu zhidao.
44|40|Zhenbie ri, que shi wei tamen quanti yuding de riqi.
44|41|Zai na ri, pengyou duiyu pengyou, hao wu biyi, tamen ye bu meng yuanzhu;
44|42|wei zhenzhu suo lianxu zhe ze buran. Ta que shi wanneng de, que shi zhi ci de.
44|43|Cuan (mu +ku) mu de guoshi,
44|44|que shi zuiren de shipin,
44|45|xiang you jiao yang zai tamen de fu zhong feiteng,
44|46|xiang kaishui yiyang de feiteng.
44|47|(Zhu shuo) nimen zhuo zhu ta, ranhou, ba ta tuo ru huo yu zhong,
44|48|ranhou, zai ba feishui de xingfa qingzhu zai ta de tou shang!
44|49|Ni changshi ba! Ni que shi xianhe de, que shi zungui de!
44|50|Zhe (xingfa) que shi nimen shengqian suo huaiyi de.
44|51|Jingwei zhe biding yao zhu zai anquan di difang
44|52|zhu zai leyuan zhi zhong, zhu zai quanyuan zhi bin,
44|53|chuanzhuo ling luo chouduan, xiangxiang er zuo.
44|54|Jieju shi zheyang de: Wo jiang yi baixi de, mei mudi nuzi, zuo tamen de banlu.
44|55|Tamen zai leyuan zhong, jiang anquan de suoqu ge zhong shuiguo.
44|56|Tamen zai leyuan zhong, chu chuci siwang wai bu zai chang si de ziwei. Zhenzhu jiang shi tamen de mian yu huo yu de xingfa.
44|57|Na shi youyu ni de zhu de endian, na que shi weida de chenggong.
44|58|Wo yi ni de yuyan, shi “gulanjing” chengwei yi jie de, zhi wei xiwang tamen neng juewu.
44|59|Ni dengdai ba, tamen que shi dengdaizhuo de!
45|1|Ha yi, mi mu.
45|2|Zhe ben jing shi cong zhiren zhi rui de zhenzhu jiang shi de.
45|3|Tianshang dishang, zai xindao zhe kan lai que you xuduo jixiang.
45|4|Zhenzhu chuangzao nimen, bing sanbu ge zhong dongwu, zai jianxin zhe kan lai, qizhong you xuduo jixiang.
45|5|Zhouye de lunliu, zhenzhu cong yun zhong jiangxia jiyang, jiu jie ta er shi yi si de dadi fuhuo, yiji gaibian fengxiang; zai neng liaojie de ren kan lai, qizhong you xuduo jixiang.
45|6|Zhexie shi zhenzhu de jixiang, wo ben zhenli er dui ni xushu ta. Zai zhenzhu de xun ci he jixiang zhihou, nimen hai yao xin shenme xun ci ne?
45|7|Ai zai mei ge wangyan de duo zui zhe!
45|8|Ta tingjian bieren dui ta xuandu zhenzhu de jixiang shi, bian zi da er guzhi, hao xiang meiyou tingjian shi de, suoyi ni yingdang yi tongku de xingfa xiang ta baoxi.
45|9|Dang ta zhidao wo de yidian jixiang de shihou, jiu ba ta dang zuo xiaobing. Zhe deng ren jiang shou lingru de xingfa.
45|10|Tamen de shenhou you huo yu, tamen suo huode de, duiyu tamen, hao wu biyi; tamen she zhenzhu er renwei baohu shen de, duiyu tamen, ye hao wu biyi; tamen jiang shou tongku de xingfa.
45|11|Zhe shi zhengdao, buxin qi zhu de jixiang zhe jiang shou tongku de jixing.
45|12|Zhenzhu wei nimen er zhifu haiyang, yibian chuanbo feng ta de mingling er hangxing, yibian nimen xunqiu ta de enhui, yibian nimen ganxie.
45|13|Ta wei nimen er zhifu tiandi wanwu, duiyu neng siwei de minzhong, ci zhong que you xuduo jixiang.
45|14|Ni dui xindao zhe shuo, yao she you bupa zhenzhu de qi yun de renmen, yibian zhenzhuyin minzhong de shanxing er ci yi baochou.
45|15|Xingshan zhe zi shou qi yi, zuo'e zhe zi shou qi hai. Ranhou, nimen yao bei zhao guiyu nimen de zhu.
45|16|Wo que yi ba tian jing, zhihui, yuyan, shangci yiselie de houyi, bing yi jiamei de shipin gongji tamen, qie shi tamen chao yi ge minzu.
45|17|Wo ceng zhaoshi tamen guanyu ci shi de xuduo mingzheng, tamen zai zhishi jianglin tamen zhihou, cai yin huxiang jidu er zhenglun. Fuhuo ri, ni de zhu biding panjue tamen suo zhenglun de shifei.
45|18|Ranhou, wo shi ni zunxun guanyu ci shi de changdao. Ni yingdang zunshou na changdao, buyao shuncong wu zhi zhe de siyu.
45|19|Tamen biding buneng wei ni diyu zhenzhu de xingfa yi sihao. Bu yi zhe biding huxiang jianhu; zhenzhu shi jianhu jingwei zhe de.
45|20|Zhe shi shiren de mingzheng, yeshi dui jianxin de minzhong de yindao he enhui.
45|21|Nandao zuo'e zhe yiwei wo hui shi tamen he xindao erqie xingshan zhe yiyang, er shi tamen de shengsi xiangdeng ma? Tamen de panduan zhen elie!
45|22|Zhen zhu ben zhenli er chuangzao tiandi, yibian mei geren dou yin qi xingwei er shou baochou, tamen jianglai bu shou kui wang.
45|23|Ni gaosu wo ba! Yi siyu wei zhuzai de ren, zhenzhu shi ta mingzhi gu wei de mi wu, bing fengbi ta de er he xin, zai ta de yan shang jia yi mo; zhenzhu shi ta mi wu zhihou, shei hai neng yindao ta ne? Nandao nimen bu juewu ma?
45|24|Tamen shuo: Zhiyou women de jinshi shenghuo, women si de si, sheng de sheng, zhiyou guangyin neng shi women xiaomie. Tamen duiyu na shi, yi wu suo zhi, tamen zhuan shi caice.
45|25|Youren dui tamen xuandu wo de mingxian de jixiang de shihou, tamen zhishijiekou shuo: Nimen ba women de zuxian zhaohuan huilai ba, ruguo nimen shi shuo shihua de.
45|26|Ni shuo: Zhenzhu shi nimen sheng, ranhou shi nimen si, ranhou zai hao wuyi yi de fuhuo ri jihe nimen; dan shiren daban bu zhidao.
45|27|Tiandi de guo quan, guizhenzhu suoyou. Fuhuo shi lailin zhi ri, fandui zhenli zhe jiang shou kui she.
45|28|Ni jianglai hui kanjian, mei yi minzu dou shi quxi de, mei yi minzu dou yao bei zhao qu kan ziji de gongguo bu. Jinri, nimen jiang shou ziji xingwei de baochou.
45|29|Zhe shi wo li de gongguo bu, ta dui nimen binggong zuozheng. Wo que yi xialing jilu nimen de xingwei.
45|30|Zhiyu xindao erqie xingshan zhe, tamen de zhuyao shi tamen ru yu ta de enhui zhong, na que shi mingxian de chenggong.
45|31|Zhiyu buxindao zhe,(wo shuo): Nandao meiyouren dui nimen xuanduguo wo de jixiang ma? Dan nimen zi da, nimen yuan shi fanzui de minzhong.
45|32|Youren shuo: Zhenzhu de yingxu, que shi zhenshi de; fuhuo shi shi hao wuyi yi de. Nimen jiu shuo: Women bu zhidao fuhuo shi shi shenme, women zhi caixiang na huoxu shi yao fasheng de, dan women bing bu quexin.
45|33|Tamen suozuo de zui'e, jianglai yao dui tamen xianxian; tamen suo chaoxiao de xingfa, jianglai yao lailin tamen.
45|34|Huozhe jiang dui tamen shuo: Jinri, wo hushi nimen, ru nimen yiqian hushi jinri de xiang hui yiyang. Nimen de guisu shi huo yu, nimen jue meiyou yuanzhu zhe.
45|35|Na shi youyu nimen ba zhenzhu de jixiang dang zuo xiaobing, chenshi de shenghuo qipianle nimen de yuangu. Jinri, tamen bu bei fangchu huo yu, ye bude yao en.
45|36|Yiqie zansong, zhi guizhenzhu--zhu tian de zhu, dadi de zhu, quan shi jie de zhu!
45|37|Tiandi jian de weida, zhi shuyu ta; ta shi wanneng de, shi zhi rui de.
46|1|Ha yi, mi mu.
46|2|Zhe ben jing shi cong zhi neng zhi rui de zhenzhu jiang shi de.
46|3|Wo zhi ben zhenli er chuangzao tiandi wanwu, wo zhi shi tamen cunzai zhi yi dingqi. Bu xindao de renmen bugu tamen ceng shou jinggao de xingfa,
46|4|ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Nimen she zhenzhu er qidao di naxie ouxiang zenme ying shou chongbai ne? Nimen gaosu wo ba! Tamen ceng duzi chuangzaole dadi de na yibufen ne? Haishi tamen ceng yu zhenzhu gongtong chuangzao zhu tian ne? Nimen zhaoshi wo ci jing zhiqian de yi ben tian jing, huo cancun de gu xue ba, ruguo nimen shi shuo shihua de.
46|5|Tamen she zhenzhu er qidao naxie dao fuhuo ri ye bu hui daying tamen, erqie hushi tamen de qidao de ouxiang, you shei bi tamen geng mi wu ne?
46|6|Dang zhongren bei jihe de shihou, naxie bei chongbai de, yao bian cheng naxie chongbai zhe de choudi, bingqie fouren ziji ceng shouguo tamen de chongbai.
46|7|You ren dui tamen songdu wo de mingxian de jixiang de shihou, bu xindao de renmen pinglun gang jianglin tamen de zhenli shuo: Zhe shi mingxian de moshu.
46|8|Tamen shenzhi shuo: Ta weizao “gulanjing”. Ni shuo: Ruguo wo weizao “gulanjing”, namo, nimen buneng wei wo diyu zhenzhu de yidian xingfa. Ta quanzhi nimen duiyu “gulanjing” de feibang, ta zu wei wo he nimen zhi jian de jianzheng. Ta que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
46|9|Ni shuo: Wo bushi potianhuang de tianshi; wo bu zhidao wo yao zaoyu shenme, ye bu zhidao nimen yao zaoyu shenme, wo zhi zuncong wo suo shou de qishi, wo zhishi yige tanshuai de jinggao zhe.
46|10|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba! Ruguo “gulanjing” shi cong zhenzhu nali jiang shi de, er nimen bu xin ta--yiselie houyi zhong de yige jianzheng zhe, yi zuozheng qi xiangsi er xinfeng zhi, nimen que buxie xinfeng--namo, shei bi nimen geng mi wu ne? Zhen zhu biding bu yindao bu yi de minzhong.
46|11|Bu xindao de renmen pinglun xindao de renmen shuo: Jiaruo na shi yi jian shanshi, tamen bude zai women zhiqian xinfeng ta. Tamen meiyou yin ta er zunxun zhengdao, gu tamen de pianzhi yi xianzhule, tamen yao shuo: Zhe shi chenfu de wangyan.
46|12|Zai ta zhiqian, you mu sa de jingdian, zuo shiren de zhunsheng he enhui. Zhe shi yi ben alabo wen de jingdian, neng zhengshi yiqian de tian jing, yibian ta jinggao bu yi de renmen, bing zuo xingshan zhe de jiayin.
46|13|Shuoguo women de zhu shi zhen zhu, ranhou zunshou zhengdao de renmen, jianglai meiyou kongju, ye bu youchou;
46|14|zhe deng ren, shi leyuan de jumin, jiang yong ju qizhong; zhe shi weile baochou tamen de xingwei.
46|15|Wo ceng ming ren xiaojing fumu; ta de muqin, xinku de huai ta, xinku di sheng ta, ta shoutai he duan ru de shiqi, gongji sanshi ge yue. Dang ta dadao zhuangnian, zai dadao sishi sui de shihou, ta shuo: Wo de zhu a! Qiu ni qishi wo, shi wo ganxie ni suo shi yu wo he wo de fumu de enhui, bingxing ni suo xiyue de shanshi. Qiu ni wei wo gaishan wo de houyi. Wo que yi xiang ni huizui, wo que shi yige shunfu zhe.
46|16|Zhe deng ren, wo jieshou tamen de shangong, wo she you tamen de zui'e, tamen jiang chengwei leyuan de jumin. Zhe shi tamen suo shou de zhenshi de yingxu.
46|17|Youren dui ta de fumu shuo: Ai! Nimen lia donghe wo shuo: Wo yao fuhuo ma? Zai wo zhiqian, you xuduo shidai, que yi shiqule. Tamen lia xiang zhenzhu qiuyuan, bingqie shuo: Shang zai ni! Ni xindao ba, zhenzhu de yingxu, que shi zhenshi de! Ta shuo: Zhe zhishi guren de gushi.
46|18|Zhe deng ren, yingdang shou xingfa de panjue, er ru yu yiqian shiqu de jingling he renlei de ge minzu zhi zhong; tamen que shi kui she de.
46|19|Tamen jiang yin ziji de xingwei er ge you ruogan dengji, yibian zhenzhu dui tamen de xingwei jiyu wanquan de baochou, tamen bu shou kui wang.
46|20|Bu xindao de renmen zaoshou huoxing zhi ri, huozhe jiang dui tamen shuo: Nimen zai chenshi shenghuo zhong, yi jiang nimen de fu fen xiao jin xiang wan; jinri nimen ying shou lingru de xingfa, yinwei nimen ceng zai difang shang wangzizunda, ye yinwei nimen cengjing fanzui.
46|21|Ni jinian a de ren de dixiong ba! Dangshi, ta zai shaqiu jinggao ta de zongzu--zai ta yiqian he yihou, you xuduo jinggao zhe, que yi shiqule--ta shuo: Nimen yinggai zhi chongbai zhenzhu, wo dique pa nimen zaoshou zhongda ri de xingfa.
46|22|Tamen shuo: Ni lai zuzhi women chongbai women de zhong shenling ma? Ni zhaoshi women ni suoyong yi donghe women de xingfa ba! Ruguo ni shi shuo shihua de!
46|23|Ta shuo: Zhiyou zhenzhu zhidao xingfa he shi jianglin nimen, wo zhi neng ba wo de shiming chuanda gei nimen, dan wo yiwei nimen shi wuzhi de minzhong.
46|24|Tamen kanjian tianbian you yi duo yun, xiangzhe tamen de shangu yidong, tamen shuo: Zhe duo yun hui jiangyu gei women. Buran, zhe shi nimen yaoqiu zaori shixian de, zhe shi kuangfeng, qizhong you tongku de xingfa.
46|25|Ta feng ta de zhu de mingling er huimie yiqie. Yidan zhi jian, bujian tamen, zhi jian tamen de fangwu. Wo yao ruci baochou fanzui de minzhong.
46|26|Wo que yi ba meiyou shangci nimen di diwei shangcile tamen, wo ceng fuyu tamen congming ruizhi; dan tamen de congming ruizhi, duiyu tamen hao wu biyi, yinwei tamen fouren zhenzhu de jixiang, suoyi tamen yixiang suo chaoxiao de xingfa jianglin tamenle.
46|27|Wo que yi huimie nimen silin de chengshi. Wo fanfu zhaoshi ge zhong jixiang, yibian tamen huiwu.
46|28|Tamen she zhenzhu er feng wei shenling, yi qiu qinjin zhenzhu de ouxiang, zenme bu xiangzhu tamen ne! Buran, tamen yi huibi tamenle. Na shi tamen de wangyan, yeshi tamen suo weizao de.
46|29|Dangshi, wo ceng shi yi huo jingling, zou dao ni mianqian, lai jing ting “gulanjing”. Dang tamen lai daole ta mianqian de shihou, tamen shuo: Dajia jing ting ba! Songdu ji bi, tamen jiu huiqu jinggao tamen de zongzu,
46|30|tamen shuo: Women de zongzu a! Women que yi tingjian yi ben zai mu sa zhihou jiang shi de jingdian, ta neng zhengshi yiqian de tian jing, neng zhiyin zhenli he zhenglu.
46|31|Women de zongzu a! Nimen dang yingda zhenzhu de haozhao zhe, er gui xin zhenzhu, zhenzhu jiang she you nimen de yibufen zuiguo, bing shi nimen de mian yu tongku de xingfa.
46|32|Bu yingda zhenzhu haozhao zhe de ren, zai da dishang jue buneng taobi tianqian, chu zhenzhu wai, tamen jue wu baohu zhe, zhe deng ren shi zai mingxian de mi wu zhong de.
46|33|Chuangzao tiandi er bu ganjue pifa de zhenzhu, shi neng shi sizhe fuhuo de. Nandao tamen bu zhidao ma? Shi de, ta duiyu wanshi shi quanneng de.
46|34|Bu xindao de renmen zaoshou huoxing zhi ri, huozhe jiang dui tamen shuo: Nandao zhe xingfa bushi zhenshi de ma? Tamen jiang shuo: Shi zhenshi de, yi women de zhu mengshi! Ta jiang shuo: Nimen changshi xingfa ba! Yinwei nimen meiyou xindao.
46|35|Ni yingdang jianren, ru you juexin de zhong shizhe nayang jianren, ni buyao yaoqiu tamen suo ying de de xingfa zaori shixian. Tamen yanjian ziji suo zuo konghe de xingfa zhi ri, tamen jiang juede fangfu zai chenshi zhi zai baizhou douliuguo pianke. Zhe shi yige tonggao. Wei beini de minzhong, cai zao huimie.
47|1|Bu xindao erqie fang'ai zhu dao de renmen, zhenzhu jiang shi tamen de shangong wuxiao.
47|2|Xindao er xingshan, qie xinyang jiang shi muhanmode de tian jing zhe--na bu tian jing shi cong tamen de zhu jiang shi de zhenli--zhenzhu jiang she you tamen de zui'e, gaishan tamen de zhuangkuang.
47|3|Na shi youyu bu xindao de renmen zunshou xuwei, er xindao de renmen zunshou cong tamen de zhu jiang shi de zhenli. Zhenzhu ruci wei zhongren she xuduo piyu.
47|4|Nimen zai zhanchang shang yu dao bu xindao zhe de shihou, yingdang zhan sha tamen, nimen ji zhansheng tamen, jiu yingdang fulu tamen; yihou huo shifang tamen, huo zhunxu tamen shushen, zhidao zhanzheng fangxia ta de zhongdan. Shiqing jiushi zheyang de, jiaruo zhenzhu yiyu, ta bi chengzhi tamen; dan ta ming nimen kangzhan, yibian ta yi nimen huxiang kaoyan. Wei zhu dao er zhenwang zhe, zhenzhu jue bu wangfei tamen de shangong,
47|5|ta yao yindao tamen, bing gaishan tamen de zhuangkuang,
47|6|qie shi tamen ru leyuan--ta yi wei tamen shuoming na leyuanle.
47|7|Xindao de renmen a! Ruguo nimen xiangzhu zhenzhu, ta jiu xiangzhu nimen, bing shi nimen de jiaobu wengu.
47|8|Bu xindao de renmen, jiang yijuebuzhen, zhenzhu jiang shi tamen de shangong wuxiao.
47|9|Na shi yinwei tamen yanwu zhenzhu suo jiang shi de jingdian, gu ta jiang shi tamen de shangong wuxiao.
47|10|Nandao tamen meiyou zai da dishang luxing, yi guancha qian ren de jieju shi zenyang de ma? Zhenzhu you huimiele tamen. Bu xindao de renmen, jiang you tongyang de jieju.
47|11|Na shi yin wei zhenzhu shi xindao de renmen de baohu zhe; bu xindao de renmen, jue wu baohu zhe.
47|12|Zhenzhu biding yao shi xindao erqie xingshan de renmen ru xia lin zhu he de leyuan. Bu xindao de renmen, zai jinshi de xiangshou, shi xiang chu sheng yang yinshi, huo yu shi tamen de guisu.
47|13|You xuduo chengshi, qi jumin de shili, shengguo na quzhu ni de chengshi de jumin; wo ceng huimiele tamen, tamen meiyou renhe yuanzhu zhe.
47|14|Yiju cong zhu jiang shi de mingzheng zhe, yu na wei ziji de e xing suo mihuo, erqie shuncong siyu zhe shi yiyang de ma?
47|15|Jingwei de renmen suo meng yingxu de leyuan, qi qingzhuang shi zheyang de: Qizhong you shui he, shui zhi bu fu; you ru he, ru wei bu bian; you jiu he, yin zhe chengkuai; you mi he, mi zhi chunjie; tamen zai leyuan zhong, you ge zhong shuiguo, keyi xiangshou; hai you cong tamen de zhu fachu de she you. Yong ju leyuan zhe, nandao yu na yong ju huo yu, chang yin feishui, chang cun cunduan de ren shi yiyang de ma?
47|16|Tamen zhong youxie ren jing ting ni de yanshuo, dengdao tamen cong ni de mianqian chuqu de shihou, tamen dui you xueshi zhe shuo: Gangcai ta shuo xie shenme? Zhe deng ren, zhenzhu yi fengbi tamen de xin, tamen shuncong siyu.
47|17|Zunxun zhengdao zhe, zhenzhuyao gengjia yindao tamen, bing jiang jingwei de baochou shangci tamen.
47|18|Tamen zhi dengdai fuhuo shi huran lailin tamen, fuhuo shi de zhenghou que yi lailinliao. Dang fuhuo shi lailin de shihou, tamen de juewu, duiyu tamen nali hai hui youxiao ne!
47|19|Ni yingdang zhidao, chu zhenzhu wai, jue wu ying shou chongbai de, ni yingdang wei ni de guoshi er qiurao, bing yingdang wei zhong xinshi he zhong xin nu er qiurao. Zhenzhu shi quanzhi nimen de huodong he guisu de.
47|20|Xindao de renmen shuo: Zenme bu jiang shi yi zhang jing ne? Dang yi zhang mingque de jing wen jiangxia, er qizhong ti ji zhanzheng de shihou, ni hui kan dao xinzhong you bing de renmen jiang xiang lin si shi hun yun de ren nayang deng zhuoyan kan ni. Shang zai tamen!
47|21|Fucong hewan ci, yu tamen shi geng xiangyi de. Dang zhanzheng bei jueding de shihou, jiaruo tamen zhongyu zhenzhu, na duiyu tamen shi geng hao de.
47|22|Jiaruo nimen zhizheng, nimen hui bu hui zai difang shang zuo'e, bing duanjue qinqi de guanxi ne?
47|23|Zhe deng ren, shi zhenzhu suo qi jue de, gu ta shi tamen bian long, shi tamen bian xia.
47|24|Tamen zenme bu chensi “gulanjing” ne? Nandao tamen de xin shang you suo?
47|25|Ren qing zhengdao, ranhou pan dao zhe, emo songyong tamen, bing kuanwei tamen.
47|26|Na shi yinwei tamen ceng dui naxie yanwu zhenzhu suo jiang shi de jixiang zhe shuo: Duiyu yibufen de shiqing, women jiang shuncong nimen. Zhenzhu zhidao tamen de yinqing.
47|27|Dangzhong tianshen dazhe tamen de lian he bei, er shi tamen siwang de shihou, tamen jiang zenme ban ne?
47|28|Na shi yinwei tamen shuncong na chufan zhenzhu de shiwu, bing yanwu tasuo xiyue de shiwu, gu ta shi tamen de shangong wuxiao.
47|29|Nandao xinzhong you bing de renmen yiwei zhenzhu bu jiechuan tamen de yuanhen me?
47|30|Jiaruo wo yiyu, wo biding shi ni zhidao tamen, ni biding jie tamen de yibiao er renshi tamen, ni biding cong tamen kouqi er renshi tamen. Zhenzhu zhidao nimen de shangong.
47|31|Wo biding yao shiyan nimen, zhidao wo renshi nimen zhong de fendou zhe he jianren zhe, wo jiang kaohe guanyu nimen de gongzuo de baogao.
47|32|Bu xindao, bing fang'ai zhu dao, qie zai renshi zhengdao hou fandui shizhe de renmen, jue buneng sunshang zhenzhu yi sihao, ta yao shi tamen de shangong wuxiao.
47|33|Xindao de renmen a! Nimen yingdang fucong zhenzhu, yingdang fucong shizhe, nimen buyao shi nimen de shangong wuxiao.
47|34|Bu xindao, bing fang'ai zhu dao, si shi hai bu xindao de renmen, zhenzhu jue bu she you tamen.
47|35|Nimen buyao qinei, bu yaoqiu he, nimen shi zhan youshi de, zhen zhu shi yu nimen tong zai de, ta jue bu shi nimen de shangong wuxiao.
47|36|Jinshi de shenghuo, zhishi youxi he yule. Ruguo nimen xindao, bingqie jingwei ta, ta yao jiang nimen de baochou shangci nimen. Ta bu suoqu nimen de caichan.
47|37|Ruguo ta lesuo nimen de caichan, nimen jiu yao linse, na linse yao jiechuan nimen de yuanhen.
47|38|Nimen zhe deng ren a! Youren quan nimen wei zhu dao er feiyong, nimen zhong que youlinse de. Linse de ren zi shou linse zhi hai. Zhenzhu que shi wu qiu de, nimen que shi you qiu de. Ruguo nimen weibei mingling, ta jiu yao yi bie de minzhongdaiti tamen, ranhou, tamen bu xiang nimen yang.
48|1|Wo que yi shangci ni yi zhong mingxian de shengli,
48|2|yibian zhenzhu she you ni yiwang de he jianglai de guoshi, bing wancheng ta dui ni de endian, qie zhaoshi ni yitiao zhenglu.
48|3|Zhenzhu jiang gei ni yi zhong you li de yuanzhu.
48|4|Ta ceng jiang zhenjing jiang zai xinshimen de xinzhong, yibian tamen xinnian shang jia xinnian--tiandi de jundui, zhishi zhenzhu de, zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de
48|5|yibian ta shi xinshi hexin numen ru xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong, bing she you tamen de zui'e. Ju zhenzhu kan lai, zhe shi weida de chenggong.
48|6|Yibian ta chengfa wei xin de nanren he nuren, he yi wu pei zhu de nanren he nuren, jiushi dui zhenzhu zuo eyi caixiang de ren, e yun zhi jianglin tamen, zhenzhu qian nu tamen, qi jue tamen, bing wei tamen yubeile huo yu. Na guisu zhen elie!
48|7|Tiandi de jundui, zhishi zhenzhu de. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
48|8|Wo que yi paiqian ni zuo jianzheng, zuo baoxi zhe, zuo jinggao zhe,
48|9|yibian nimen gui xin zhenzhu he shizhe, bing xiezhu ta zunjing ta, zhaoxi zansong ta.
48|10|Yu ni ding yue de renmen, qishi shi yu zhenzhu ding yue; zhenzhu de shou shi zai tamen de shou zhi shang de. Beiyue zhe, zi shou beiyue zhi hai; shijian yu zhenzhu suo ding yue zhe, zhenzhu jiang shangci ta zhong da de baochou.
48|11|Liu zai houfang de youmu renmen jiang shuo: Women yao zhaoliao women de jiachan he jiashu, suoyi qing ni wei women qiurao. Tamen yong tamen de shetou shuo de bushi tamen de xinli hua. Ni shuo: Shei neng wei nimen ganshe zhenzhu yi sihao? Ruguo ta yao jiang huo yu nimen, huo jiang fu yu nimen. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
48|12|Nimen caixiang shizhe he xinshimen yong bu hui jiale, nimen de xin wei zhe caixiang suo mihuo, nimen zuo bushan de caixiang, nimen shi jiang miewang de minzhong.
48|13|Buxin zhenzhu he shizhe de ren, wo que yi wei tamen zhe deng buxin zhe yu she huo yule.
48|14|Tiandi de guo quan, guizhenzhu suoyou, ta yao she you shei, jiu she you shei; yao chengfa shei, jiu chengfa shei. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
48|15|Liu zai houfang de renmen, dang nimen wei huoqu zhanlipin er chufa de shihou, tamen jiang shuo: Rang women gen nimen qu ba! Tamen yu biangeng zhenzhu de pan ci. Ni shuo: Nimen juedui bude gen women qu, yiqian, zhenzhu yi zheyang shuoguole. Tamen jiang shuo: Buran, nimen jidu women. Buran, tamen bu shen liaojie.
48|16|Ni dui douliu zai houfang de youmu ren shuo: Nimen jiang bei zhao qu taofa yiqun piaohan de minzhong, huo tamen guishun. Ruguo nimen fucong (mingling), zhenzhu jiu yi youmei de baochou shangci nimen; ruguo nimen hai xiang yiqian nayang guibi, ta jiu shi nimen shou tongku de xingfa.
48|17|Xia zi wu zui, bo zi wu zui, bingren wu zui. Shei fucong zhenzhu he shizhe, zhenzhuyao shi shei ru na xia lin zhu he de leyuan; shei guibi ta, ta jiang shi shei shou tongku de xingfa.
48|18|Zhenzhu que yi xiyue xinshimen. Dangshi, tamen zai na ke shu xia yu ni ding yue, ta yi zhidao tamen de xinshi, gu jiang zhenjing yu tamen, bing baochou tamen linjin de shengli,
48|19|he tamen suo qude de xuduo zhanlipin. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
48|20|Zhenzhu yi nimen suo qude de xuduo zhanlipin yingxu nimen, er jiang zhe zhanlipin xunsu de shangci nimen, bing zhizhi diren dui nimen xiashou, yibian zhe zhanlipin zuowei xinshimen de yi zhong jixiang, yibian zhenzhu zhaoshi nimen yitiao zhenglu.
48|21|Bie de zhanlipin, nimen shang wei neng huode de, zhenzhu que yi zhouzhi ta. Zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de.
48|22|Jiaruo bu xindao de renmen yu nimen jiaozhan, tamen biding shibai, erqie buneng faxian yige baohu zhe, ye buneng faxian yige yuanzhu zhe.
48|23|Zhe shi zhenzhu yiqian de changdao, duiyu zhenzhu de changdao, ni jue buneng faxian you renhe biangeng.
48|24|Ta ceng zhizhi tamen dui nimen xiashou, ye zhizhi nimen zai zhansheng tamen zhihou zai mai jia shangu zhong dui tamen xiashou, zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
48|25|Tamen bu xindao, bing zu'ai nimen ru jin si, qie zuzhi bei kouliu de xisheng dadao ta de yi ding de weizhi. Ruo bu wei yanwu nimen roulin nimen suo wei renshi de xuduo xindao de nanzi he nuzi, er nimen yinci wuzhi di fanzui, namo, ta bu zhizhi nimen. Zhenzhu zhizhi nimen, yibian ta shi tasuo yiyu zhe ru yu ta de enhui zhi zhong. Jiaruo tamen shi sanju de, wo bi shi tamen zhong bu xindao de renmen shou tongku de xingfa.
48|26|Dang bu xindao zhe xinhuai fen nu--mengmei shidai de fen nu--de shihou, zhen zhu ceng jiang zhenjing gei shizhe he xinshimen, shi tamen jianchi jingwei ci. Tamen shi geng yi yu jingwei ci de, shi ying shou jing ci de. Zhen zhu duiyu wanshi shi quanzhi de.
48|27|Zhenzhu que yi zhaoshi ta de shizhe baohan zhenli de meng zhao, ruguo zhenzhu yiyu, nimen biding ping'an di jinru jin si, you de ren titou, you de ren jian duanfa, nimen jiang yong bu kongju. Zhenzhu zhidao nimen suo wei zhidao de, gu zai na jian shi zhiqian, xian you yici linjin de shengli.
48|28|Ta yin zhengdao he zhenjiao er paiqian ta de shizhe, yibian ta shi zhenjiao shengguo yiqie zongjiao. Zhenzhu zu wei jianzheng,
48|29|muhanmode shi zhenzhu de shizhe, zai ta zuoyou de ren, duiwaidao shi zhuangyan de, dui jiao bao shi cixiang de. Ni kan tamen jugong koutou, yaoqiu zhenzhu de enhui he xiyue, tamen de biaoji jiu zai tamen de lian shang, na shi koutou de xiaoguo. Na shi tamen zai “tao la te” zhong de piyu. Tamen zai “yin zhi lei” zhong de piyu, shi tamen xiang yi ke zhuangjia, fachu zhi tiao, er ta zhu ta zhang da, er na zhi tiao jianjian zhuozhuang, zhongyu guding zai miao ben shang, shi nongfu xinshang. Ta jiang tamen zaocheng nayang, yibian ta jie tamen jinu wai dao. Zhenzhu yingxu tamen zhe deng xindao erqie xingshan zhe, jiang meng she youhe zhongda de baochou.
49|1|Xindao de renmen a! Nimen zai zhenzhu he shizhe de mianqian buyao xian zuo renhe yi jian shi, nimen yingdang jingwei zhenzhu; zhenzhu que shi quan cong de, que shi quanzhi de.
49|2|Xindao de renmen a! Buyao shi nimen de shengyin gaoguo xianzhi de shengyin, buyao dui ta gao sheng shuohua, youru nimen bici jian gao sheng shuohua nayang, yimian nimen de shangong bian wei wuxiao, er nimen shi buzhi bu jue de.
49|3|Zai shizhe de mianqian di sheng shuohua de renmen, zhenzhu que yi wei jingwei er shiyan tamen de xin, tamen jiang meng she youhe zhongda de baochou.
49|4|Zai qinshi houmian hanjiao ni de renmen, daban shi buming li de.
49|5|Jiaruo tamen rennai, zhidao ni chuqu hui tamen, na duiyu tamen shi geng hao de. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
49|6|Xindao de renmen a! Ruguo yige eren baogao nimen yige xiaoxi, nimen yingdang nong qingchu, yimian nimen wuzhi di shanghai taren, daotoulai huihen ziji de xingwei.
49|7|Nimen yingdang zhidao, zhenzhu de shizhe zai nimen zhi jian, jiaruo ta duiyu xuduo shiqing dou shuncong nimen, nimen bi xianyu kunan. Dan zhenzhu shi nimen re'ai zhengxin, bing zai nimen de xinzhong xiushi ta; ta shi nimen juede mixin, zui'e, fangdang shi kewu de; zhe deng ren, que shi xunguidaoju de.
49|8|Zhe shi youyu zhenzhu suo jiang de enhui he fu ze. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui.
49|9|Ruguo liang huo xinshi xiang dou, nimen yingdang jujian tiaoting. Ruguo zhe huo yapo na huo, nimen yingdang taofa yapo de zhe huo, zhidao tamen guishun zhenzhu de mingling. Ruguo tamen guishun, nimen yingdang binggong tiaoting, zhuchi gongdao; zhenzhu que shi xi'ai gongdao zhe de.
49|10|Xinshimen jie wei jiao bao, gu nimen yingdang paijie jiao bao jian de fenzheng, nimen yingdang jingwei zhenzhu, yibian nimen meng zhu de lianxu.
49|11|Xindao de renmen a! Nimen zhong de nanzi, buyao huxiang chaoxiao; bei chaoxiao zhe, huoxu sheng yu chaoxiao zhe. Nimen zhong de nuzi, ye buyao huxiang chaoxiao; bei chaoxiao zhe, huoxu sheng yu chaoxiao zhe. Nimen buyao huxiang feibang, buyao yi hun ming xiangchen; xindao hou zai yi hun ming xiangchen, zhe chenghu zhen elie! Wei huizui zhe, shi bu yi de.
49|12|Xindao de renmen a! Nimen yingdang yuanli xuduo caiyi; youxie caiyi, que shi zuiguo. Nimen buyao huxiang zhentan, buyao huxiang bei hui, nandao nimen zhong youren xihuan chi ta de yi si de jiao bao de rou ma? Nimen shi yanwu na zhong xingwei de. Nimen yingdang jingwei zhenzhu, zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
49|13|Zhongren a! Wo que yi cong yinan yi nu chuangzao nimen, wo shi nimen chengwei xuduo minzu he zongzu, yibian nimen huxiang renshi. Zai zhenzhu kan lai, nimen zhong zui zungui zhe, shi nimen zhong zui jingwei zhe. Zhenzhu que shi quanzhi de, que shi che zhi de.
49|14|Youmu renmen ceng shuo: Women yi xindaole. Ni shuo: Nimen meiyou xindao, suiran nimen keyi shuo: Women yi guishunle', dan zhengxin hai meiyou ru nimen de xin. Ruguo nimen fucong zhenzhu he shizhe, ta bu jianshao nimen de shangong yi sihao. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
49|15|Xinshi, zhishi quexin zhenzhu he shizhe, ranhou meiyou huaiyi, neng yi ziji de caichan he shengming wei zhu dao er fendou de ren; zhe deng ren, que shi chengshi de.
49|16|Ni shuo: Nandao nimen yi nimen de zongjiao tongzhi zhenzhu ma? Zhenzhu shi zhidao tiandi jian de yiqie de, zhenzhu shi quanzhi wanwu de.
49|17|Tamen yi ziji xinfeng yisilan, shi hui yu ni, ni shuo: Nimen buyao yi nimen de xinfeng yisilan shi hui yu wo; buran, zhenzhu yi yindao nimen yu zhengxin shi hui yu nimen, ruguo nimen shi shuo shihua de.
49|18|Zhenzhu que shi zhidao tiandi de youxuan de, zhenzhu shi mingcha nimen de xingwei de.
50|1|Jia fu. Yi zunyan de “gulanjing” mengshi,
50|2|nandao tamen yin tongzu de jinggao zhe lailin tamen er jingya ma? Bu xindao de renmen shuo: Zhe shi qi shi!
50|3|Nandao women ji si zhi me, yi bian chentu, hai yao huanyuan ma? Na tai bu jin qinglile.
50|4|Wo que ji zhidao dadi duiyu tamen de boshi, wo zhe li youyi ben bei baohu de tian jing.
50|5|Tamen fouren yi jiang shi tamen de zhenli, suoyi tamen xianyu hunluan de zhuangtai zhong.
50|6|Nandao tamen meiyou yang guan tianti ma? Wo shi zenyang jianzao ta, dianzhui ta, shi ta meiyou quexian de?
50|7|Wo ceng zhankai dadi, bing jiang xuduo shanyue tou zai shangmian, hai shi ge zhong meili de zhiwu shengzhang chulai,
50|8|wei de shi qifa he jiaohui mei ge guiyi de puren.
50|9|Wo cong yun zhong jiangxia jixiang de yushui, jiu jie ta er shengzhang xuduo guoshu he wugu,
50|10|bing shengzhang fushu di hai zao shu, ta you leilei de guoshi,
50|11|yong zuo zhong pu de jiyang. Wo jie yushui er shi ta yi si di difang fuhuo. Siren de fuhuo yeshi zheyang de.
50|12|Zai tamen zhiqian fouren shizhe de ren, zai nu ha de zongzu, lan si de jumin, sai mo de ren,
50|13|a de ren, falao, lu te de tongbao,
50|14|conglin de jumin he tu bai de baixing, tongtong dou fourenguo shizhe, guwo suo jinggao de xingfa, shi biran jianglin de.
50|15|Wo ceng yin chuangzao er pijuan ma? Buran, tamen duiyu zaizao, shi zai yihuo zhong de.
50|16|Wo que yi chuangzao ren, wo zhidao ta xinzhong de wangxiang; wo bi ta de mingmai hai jin yu ta.
50|17|Dang zuo zai youbian he zuobian de liang ge jilu de tianshen jilu geren de yanxing de shihou,
50|18|ta mei shuo yiju hua, ta mianqian dou you tianshen dangchang jiancha.
50|19|Lin si de hunmi, jiang zhaoshi zhenli. Zhe shi ni yixiang suo taobi de.
50|20|Haojiao jiang chui xiang, na shi jinggao shixian zhi ri.
50|21|Mei ge ren dou yao daolai, quzhu de tianshen he jianzheng de tianshen, jiang yu ta tongxing.
50|22|Ni que hushi ci shi, xianzai wo yi jie kai ni de mengbi, suoyi ni jinri de yanguang shi ruili de.
50|23|Ta de huoban jiang shuo: Zhe zai wo mianqian shi xiancheng de.
50|24|Nimen lia suo yingdang touru huo yu de, shi mei ge gufu zhe, wangu zhe,
50|25|qianlin zhe, guofen zhe, huaiyi zhe,
50|26|yi bie de shenling yu zhenzhu tong shou chongbai zhe; nimen lia jiang ta touru yanli de xingfa ba!
50|27|Ta de huoban jiang shuo: Wo de zhu a! Wo meiyou shi ta fangdang, dan ta zi xianyu bu jin qingli de mi wu zhong.
50|28|Zhujiang shuo: Nimen buyao zai wo mianqian zhenglun, wo que yi yuxian jinggao nimenle.
50|29|Wo de panci, shi buke biangeng de, wo jue bushi kui wang zhong pu de.
50|30|Zai na ri, wo jiang dui huo yu shuo: Ni yi tian manle ma? Ta jiang shuo: Hai you zengjia de ma?
50|31|Leyuan jiang bei yi dao jingwei zhe de fujin, li de bu yuan.
50|32|Zhe shi nimen suo bei yingxu de, zhe shi shangci mei ge guiyi de shou li zhe de.
50|33|Mimi jingwei zhiren zhu, qie dai guiyi de xin er lai zhe,
50|34|nimen ping'an di jinru leyuan ba! Zhe shi yong ju kaishi zhi ri.
50|35|Tamen zai leyuan li, jiang you tamen yiyu de; erqie wo zai nali hai you jia ci.
50|36|Zai tamen zhiqian, wo huimiele xuduo bi tamen geng qianghan de shidai! Tamen ceng zai gedi luxing, nandao you she me bi si di difang ma?
50|37|Duiyu you xinling zhe, huo zhuanxin jing ting zhe, ci zhong que youyi zhong jiaoxun.
50|38|Wo zai liu rinei que yi chuangzaole tiandi wanwu, wo meiyou ganjue yidian pijuan.
50|39|Gu ni yingdang renshou tamen suo shuo de lanyan. Zai ri chu he riluo zhiqian, ni yingdang zansong ni de zhu;
50|40|zai yejian he koutou me, ni yingdang zansong ta.
50|41|Ni yingdang qingting, zai hanjiao zhe cong jin chu hanjiao zhi ri,
50|42|zai tamen tingjian baohan zhenli de nahan zhi ri, na shi cong fen zhong chulai zhi ri.
50|43|Wo que shi shi rensheng, shi ren si de, wo que shi zui me de guisu.
50|44|Zai dadi polie er tamen xunsu zouchu fenmu zhi ri, na jihe de shi duiyu wo shi rongyi de.
50|45|Wo quanzhi tamen suo shuo de lanyan, ni buneng qiangzhi tamen, gu ni yingdang yi “gulanjing” jiaohui weiju wo de jinggao de renmen.
51|1|Shi yi bozhong zhe,
51|2|zaizhong zhe,
51|3|piaoliu zhe,
51|4|fenpei zhe,
51|5|jinggao nimen de shi que shi zhenshi de,
51|6|baoying que shi yao fasheng de.
51|7|Yi you guidao de zhu tian mengshi,
51|8|nimen que shi ge zhi yi shuo de,
51|9|yuan bei zu'e zhe, jiang bei zu'e, er bude daoda ta.
51|10|Yuan changchang shuohuang zhe bei qi jue!
51|11|Tamen jinchen zai yumei zhi zhong, tamen shi hun kui de.
51|12|Tamen wen baoying ri zai shenme shihou,
51|13|na shi tamen zai huoxingshang shouxing zhi ri.
51|14|Nimen changshi nimen de xingfa ba! Zhe jiushi nimen yaoqiu zaori shixian de.
51|15|Jingwei de renmen biding zai xuduo leyuan zhong, zai xuduo quanyuan pan,
51|16|jieshou tamen de zhu suo shangci de. Tamen zai shengqian que shi xing shan de,
51|17|tamen zai yejian zhi shaoshao shui yixia,
51|18|tamen zai liming shi xiang zhu qiurao,
51|19|tamen de caichan zhong, you qigai he pinmin de quanli.
51|20|Zai da dishang duiyu duxin de renmen, you xuduo jixiang;
51|21|zai nimen zishen zhong yeyou xuduo jixiang, nandao nimen kan bujian ma?
51|22|Zai tianshang, you nimen de jiyang, yeyou yingxu nimen de shangfa.
51|23|Yi tiandi de zhu mengshi, zhe que shi zhenshi de, youru nimen neng shuohua yiyang.
51|24|Guanyu yi bo la xin de shou youdai de binke de gushi, yi lailin nile ma?
51|25|Dangshi, tamen jinqu jian ta, tamen shuo: Zhu ni ping'an! Ta shuo: Zhu nimen ping'an! Ta xiang zhexie shi sheng ke.
51|26|Yushi ta qiaoqiao de zou dao ta de jiashu nali, na lai yitou fei nen de niudu,
51|27|ta ba na niudu song dao keren mianqian, shuo: Nimen zenme bu chi ne!
51|28|Ta wei tamen er xinhuai kongju. Tamen shuo: Ni buyao kongju. Tamen yi yige you xueshi de ertong xiang ta baoxi.
51|29|Ta de nuren bian hanjiaozhe zou lai, ta da ziji de lian, shuo: Wo shi yige buneng shengyu de lao fu ren.
51|30|Tamen shuo: Ni de zhu shi zheyang shuo de, ta que shi zhi rui de, que shi quanzhi de.
51|31|Ta shuo: Zhuwei shizhe a! Nimen you she me chaishi ne?
51|32|Tamen shuo: Women que yi feng pai qu chengzhi yiqun fanzui de minzhong,
51|33|women jiang yin huimie tamen er jiangxia niantu bian cheng de shitou,
51|34|na shi cong ni de zhu nali wei guofen zhe er fachu de.
51|35|Wo ba cheng li suoyou de xinshi dou jiule chulai,
51|36|wo zai cheng li zhi faxian yijia guishun zhe.
51|37|Wo ceng zai cheng li liu xia yi zhong jixiang, yibian weiju tongku de xingfa de renmen yong zuo jianjie.
51|38|Zai mu sa de gushi li yeyou yi zhong jixiang. Dangshi, wo ceng paiqian ta daizhe yi jian mingzheng qu jian falao.
51|39|Dan falao yin you shili gu beiqi mu sa, ta shuo: Zhe shi yige shushi, huo shi yige feng ren.
51|40|Suoyi wo chengzhi ta he ta de jundui, er jiang tamen touru haizhong, ta shi shou zebei de.
51|41|Zai a de ren de gushi li, yeyou yi zhong jixiang. Dangshi, wo ceng shi wuyi de baofeng qu huimie tamen,
51|42|fan jing na baofeng chuiguo de dongxi, wu yi bu bian cheng posui de.
51|43|Zai sai mo de ren de gushi li, yeyou yi zhong jixiang. Dangshi, youren dui tamen shuo: Nimen zhanshi xiangshou ba!
51|44|Tamen ceng weikang tamen zhu de mingling, gu ji lei huimiele tamen, tongshi, tamen yanjian xingfa jianglin,
51|45|tamen wei neng zhan qi, tamen ye wei neng ziwei.
51|46|Yiqian, wo huimiele nu ha de zongzu, tamen que shi beini de minzhong.
51|47|Tian, wo ceng yi quanli jianzao ta, wo que shi da neng de;
51|48|de, wo ceng puzhang ta. Meizai puzhang zhe!
51|49|Wo jiang mei zhong wu zaocheng pei'ou, yibian nimen juewu.
51|50|Ni shuo: Nimen yingdang tao guizhenzhu, wo duiyu nimen que shi yige tanshuai de jinggao zhe.
51|51|Nimen buyao yi bie de shenling yu zhenzhu tong shou chongbai, wo duiyu nimen que shi yige tanshuai de jinggao zhe.
51|52|Tamen yiqian de ge minzu ye xiang zheyang, mei you yige shizhe lailin tamen, tamen jiu shuo: Ta shi yige shushi, huo shi yige feng ren.
51|53|Nandao tamen ceng yi ci hua huxiang zhufu ma? Buran, tamen dou shi beini de minzhong.
51|54|Ni yingdang tuibi tamen, ni jue bushi shou zebei de.
51|55|Ni yingdang jiaohui zhongren, yinwei jiaohui duiyu xinshimen que shi youyi de.
51|56|Wo chuangzao jingling he renlei, zhi wei yao tamen chongbai wo.
51|57|Wo bu wang tamen de gongji, wo ye bu wang tamen de fengyang.
51|58|Zhenzhu que shi gongji wanwu de, que shi you quanli de, que shi jianding de.
51|59|Bu yi de renmen, he tamen de pengyou yiyang, bidei yi fen xingfa, suoyi jiao tamen buyao cuicu wo.
51|60|Shang zai bu xindao de renmen! Dang tamen bei jinggao de rizi lailin de shihou.
52|1|Yi shanyue mengshi,
52|2|yi tian jing zhi shu
52|3|xie yu zhankai de pizhi zhe mengshi,
52|4|yi zhongren chaojin de tian fang mengshi,
52|5|yi bei sheng qi de cangqiong mengshi,
52|6|yi wangyang de dahai mengshi,
52|7|ni de zhu de xingfa, que shi yao shixian de,
52|8|shi renhe ren buneng dikang de.
52|9|Zai tianti zhendong,
52|10|shanyue shiqu zhi ri,
52|11|zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen,
52|12|ji yi wangyan xiaoqian de renmen!
52|13|Tamen jiang bei touru huo yu.
52|14|Zhe jiushi nimen shengqian suo fouren de huoxing.
52|15|Zhe shi moshu ne? Haishi nimen kan bujian ne?
52|16|Nimen jin huo yu qu ba! Nimen renshou qizhong de xingfa yu fou, sui nimen de fangbian, na duiyu nimen shi yiyang de. Nimen zhi shou ziji xingwei de baochou.
52|17|Jingwei de renmen, biding zai leyuan he enze zhong,
52|18|tamen yin zhu de shangci er kuaile, tamen de zhu shi tamen de mian yu liehuo de xingfa.
52|19|Nimen yin ziji de xingwei er yukuai di chihe ba!
52|20|Tamen kao zai fen lie chengxing de chuangshang, wo jiang yi baixi de, mei mudi nuzi zuo tamen de banlu.
52|21|Ziji xindao, zisun ye genzhe xindao zhe, wo jiang shi tamen de zisun yu tamen tong ji, wo bu jianshao tamen de shangong yi sihao. Mei ren yingdui ziji de xingwei fuze.
52|22|Wo jiang yi tamen suo shihao de shuiguo he roushi gongji tamen,
52|23|tamen zai leyuan zhong hu di (jiu) bei, tamen bu yin'er chu e yan, ye bu yin'er fanzui e.
52|24|Tamen de tong pu lunliuzhe fushi tamen, naxie tong pu, hao xiang cang zai bang ke li de zhenzhu yiyang.
52|25|Yushi tamen dajia zouxiang qian lai huxiang tanlun.
52|26|Tamen jiang shuo: Yiqian women wei ziji de jiashu que shi zhanzhanjingjing de,
52|27|dan zhen zhu yi shi en yu women, bing shi women de mian yu du feng de xingfa.
52|28|Yiqian women dique changchang qidao ta, ta que shi ren'ai de, que shi zhi ci de.
52|29|Ni yingdang jiaohui zhongren, yinwei jie ni de zhu de endian, ni bushi yige zhanbu zhe, ye bushi yige feng ren.
52|30|Buran, tamen shuo: Ta shi yige shiren, women dengdai ta zaofeng eyun.
52|31|Ni shuo: Nimen dengdai ba! Wo que shi yu nimen yitong dengdai de.
52|32|Nandao tamen de lizhi mingling tamen shuo zhe ju hua ma? Buran, tamen shi fangdang de minzhong.
52|33|Nandao tamen shuo ta ceng niezao ta ma? Buran, qishi shi tamen bu gui xin.
52|34|Jiao tamen zuochu xiang zheyang de wenci lai, ruguo tamen shi shuo shihua de!
52|35|Shi tamen cong wu dao you bei chuangzao chulai ne? Haishi tamen ziji jiushi chuangzao zhe ne?
52|36|Nandao tamen ceng chuangzao tiandi ma? Buran, shi tamen bu quexin zhenzhu.
52|37|Shi ni de zhu de kucang gui tamen zhangguan ne? Haishi tamen shi naxie kucang de jiandu ne?
52|38|Nandao tamen youyi jia tianti, keyi deng shangqu qingting ma? Jiao tamen zhong de qingting zhe na yige mingzheng lai ba!
52|39|Nandao zhenzhu you nu'er, nimen you erzi ma?
52|40|Nandao ni xiang tamen suoqu baochou, gu tamen wei nashui er danfu tai zhong?
52|41|Nandao tamen neng zhi youxuan, gu neng jiang ta jilu xialai?
52|42|Nandao tamen yu yong jimou ma? Buxindao zhe, jiang zi zhong qi ji.
52|43|Nandao chu zhenzhu wai, tamen hai you bie de shenling ma? Zhenzhu shi chao hu tamen suoyong yi pei ta de.
52|44|Ruguo tamen kanjian tian diao xialai yikuai, tamen jiang shuo: Zhe shi cheng dui de yuncai.
52|45|Ni ren sui tamen ba! Zhidao tamen zaoyu ziji bei zhen si de rizi.
52|46|Zai na ri, tamen de jimou, duiyu tamen hao wu biyi, tamen ye bu shou yuanzhu.
52|47|Bu yi de renmen, zai na ri zhiqian, biding yao shou yi zhong xingfa, dan tamen daban bu zhidao.
52|48|Ni yingdang renshou ni de zhu de panjue, yinwei ni que shi zai wo de juangu zhi xia de. Ni qilai de shihou, yingdang zansong ni de zhu;
52|49|zai yejian he zai xingsu moluo zhi me, ni yingdang zansong ta.
53|1|Yi moluo shi de xingsu mengshi,
53|2|nimen de pengyou, ji bu mi wu, you wei mixin,
53|3|ye wei sui siyu er yan.
53|4|Zhe zhishi tasuo shou de qishi,
53|5|jiaoshou ta de, shi na qiangjian de,
53|6|youli de, gu ta dadao quanmei.
53|7|Ta zai dongfang de zuigao chu,
53|8|ran me ta jianjian jiejin er jiangdi,
53|9|ta xiangju liang zhanggong de changdu, huo geng jin yixie.
53|10|Ta ba tasuo ying qishi de qishi ta de puren,
53|11|ta de xin meiyou fouren ta suo jian de.
53|12|Nandao nimen yao wei ta suo jian de er yu ta zhenglun ma?
53|13|Ta que yi jian ta er ci xiajiang,
53|14|zai ji jing de suanzao shu pang,
53|15|na li you guisu de leyuan.
53|16|Dang suanzao shu meng shang yi ceng dongxi de shihou,
53|17|yan wei xie shi, ye wei guofen;
53|18|ta que yi kanjian ta de zhu de yibufen zuida de jixiang.
53|19|Tamen gaosu wo ba! La te he ou sa,
53|20|yiji paihang di 3, yeshi zui ci de mo na, zenme shi zhenzhu de nu'er ne?
53|21|Nandao nanhai gui nimen, nuhai que guizhenzhu ma?
53|22|Ran'er, zhe shi bu gongping de fenpei.
53|23|Zhexie ouxiang zhishi nimen he nimen de zuxian suoding de mingcheng, zhenzhu bing wei jiayi zhengshi, tamen zhishi ping caixiang he siyu. Zhengdao que yi cong tamen de zhu jianglin tamen.
53|24|Nandao ren xiwang shenme jiu you she me?
53|25|Me shi he jinshi, dou shi zhenzhu de.
53|26|Tianshang de xuduo tianshen, tamen de shuo qing, hao wu biyi, chufei zai zhenzhu xuke tamen wei ta suo yiyu he suo xiyue zhe shuo qing zhi me,
53|27|bu xin me shi de renmen, dique yi nuxing de mingcheng chenghu tian shenmen.
53|28|Tamen duiyu na zhong chenghu, jue wu renhe zhishi, tamen zhi ping caixiang; er caixiang duiyu zhenli, que shi hao wu biyi de.
53|29|Ni yingdang bi kai na weibei wo de jiaohui, qie zhi yu xiang jinshi shenghuo zhe;
53|30|na shi tamen de zhishi chengdu. Ni de zhu, que shi quanzhi beili zhengdao zhe de, yeshi quanzhi zunxun zhengdao zhe de.
53|31|Tiandi wanwu, dou shi zhen zhu de. Ta chuangzao wanwu, yibian ta yi zuo'e zhe de xingwei er baochou tamen, bing yizhi shan de pinji baochou xingshan zhe.
53|32|Yuanli dazui he choushi, dan fan xiao zui zhe, ni de zhu que shi kuanyou de. Dang ta cong dadi chuangzao nimen de shihou, dang nimen shi zai mu fu zhong de tai'er de shihou, ta shi quanzhi nimen de; suoyi nimen buyao zicheng qingbai, ta shi quanzhi jingwei zhe de.
53|33|Ni gaosu wo ba! Weibei zhengdao,
53|34|shaoshao shishe jiu qianlin de ren,
53|35|nandao ta zhidao youxuan, gu ren ziji de xingwei wei zhenli ma?
53|36|Nandao meiyou ren gaosuguo ta mu sa de jingdian,
53|37|he luxing jie ming de yi bo la xin de jingdian zhong suo jizai de shiqing ma?
53|38|Yige fu zui zhe, bu fu bieren de zui.
53|39|Ge ren zhide xiangshou ziji de laoji;
53|40|ta de laoji, jiang bei kanjian,
53|41|ran me ta jiang shou zui wanquan de baochou.
53|42|Ni de zhu, shi zhongsheng de guisu.
53|43|Ta neng shi ren xiao, neng shi ren ku;
53|44|ta neng shi ren si, neng shi rensheng;
53|45|ta ceng chuangzao pei'ou ──nanxing de yu nuxing de ──
53|46|shi yi shechu de jingye;
53|47|ta yi zaizao wei ziji de zeren;
53|48|ta neng shi ren fuzu, neng shi ren manyi;
53|49|ta shi tianlangxing de zhu.
53|50|Ta huimiele gu shi de a de ren,
53|51|He sai mo de ren, er weicengyou suo yiliu;
53|52|yiqian, ta huimiele nu ha de zongzu. Tamen que shi geng bu yi de, que shi geng fangdang de.
53|53|Ta shi na bei dianfu de chengshi fuwang,
53|54|gu fugai de dongxi ceng fugaile na chengshi.
53|55|Ni huaiyi ni de zhu de na yi jian endian ne?
53|56|Zhe shi gu shi di naxie jinggao zhe zhi zhong de yige jinggao zhe.
53|57|Linjin de shijian, yijing linjinle;
53|58|chu zhenzhu wai, meiyou neng jieshi ta de.
53|59|Nandao nimen wei zhe xun ci er chayi ma?
53|60|Nimen zenme chaoxiao er bu tongku ne?
53|61|Nimen shi shuhu de.
53|62|Nimen yingdang wei zhenzhu er koutou, yingdang chongbai ta.※(Ci chu koutou!)
54|1|Fuhuo shi linjinle, yueliang poliele.
54|2|Ruguo tamen kanjian yi zhong jixiang, tamen jiu tuibi, erqie shuo: Zhe shi yi zhong youli de moshu.
54|3|Tamen fouren ta, erqie shuncong siyu. Mei yi jian shi dou shi queding de.
54|4|Baohan jingjie de xuduo xiaoxi, que yi lailin tamenle,
54|5|na shi ji jingmi de zhihui; dan jinggao shi wuxiao de,
54|6|gu ni yingdang bi kai tamen. Dang zhaohuan zhe zhao ren yu nanshi de rizi,
54|7|tamen bu gan yangshi de you fen zhong chulai, hao xiang shi biandi de huangchong;
54|8|dajia yinjing er ben, qunji yu zhaohuan zhe de mianqian. Bu xindao de renmen jiang shuo: Zhe shi yige fannan de rizi!
54|9|Zai tamen zhiqian, nu ha de zongzu fourenguo, tamen fourenguo wo de puren, tamen shuo: Zhe shi yige feng ren. Ta ceng bei he chi,
54|10|gu ta qidao ta de zhu shuo: Wo que shi bei yapo de, qiu ni xiangzhu ba!
54|11|Wo jiu yi qingzhu de yushui kaile xuduo tianmen,
54|12|wo you shi da dishang de quanyuan yong chu; yushui he quanshui, jiu yi jiding de qingzhuang er huihe.
54|13|Wo shi ta chengzuo yi zhi yong muban he dingzi zhizao de chuanshang,
54|14|zai wo de juangu zhi xia piaoliu, yi baoda bei ren fouren zhe.
54|15|Wo que yi jiang zhe jian shi liu zuo yi zhong jixiang, you jieshou quangao zhe ma?
54|16|Wo de xingfa he jinggao shi zenyang de!
54|17|Wo que yi shi “gulanjing” yiyu jisong, you jieshou quangao de ren ma?
54|18|A de ren fourenguo xianzhi, wo de xingfa he jinggao shi zenyang de!
54|19|Wo que yi shi baofeng zai yige hen xiong'e de rizi qu huimie tamen,
54|20|baofeng jiang zhongren ba qi, tamen hao xiang bei ba chu di hai zao shugan yiyang.
54|21|Wo de xingfa he jinggao shi zenyang de!
54|22|Wo que yi shi “gulanjing” yiyu jisong, you jieshou quangao de ren ma?
54|23|Sai mo de ren fourenguo jinggao,
54|24|gu tamen shuo: Women tongzu de yige fanren, women neng shuncong ta ma? Ruguo nayang, women biding xianyu mi wu he fengkuang zhi zhong.
54|25|Nandao ta zai women zhi jian duzi feng dao qishi ma? Buran, ta shi shuohuang zhe, shi aoman zhe.
54|26|Tamen mingri jiang zhidao shei shi shuohuang zhe, shei shi aoman zhe.
54|27|Wo biding shi mu tuo kaoyan tamen, gu ni yingdang qidai tamen, bing yingdang jianren,
54|28|ni yingdang gaosu tamen, jing shui shi tamen he mu tuo suo jun fen de, ying de shuifen de, lunliuzhe dao jing bian lai.
54|29|Tamen ceng han lai tamen de pengyou, ta jiu na qi jian lai zaile mu tuo.
54|30|Wo de xingfa he jinggao shi zenyang de!
54|31|Wo que yi shi yi zhong baozha qu huimie tamen, tamen jiu bian cheng zao quan lan zhe suoyong de kumu.
54|32|Wo que yi shi “gulanjing” yiyu jisong, you jieshou quangao de ren ma?
54|33|Lu te de zongzu ceng fouren jinggao,
54|34|wo que yi shi feishazoushi de baofeng qu huimie tamen; wei lu te de xintu, wo zai liming shi zhengjiule tamen.
54|35|Na shi cong wo de zhu nali fachu de endian, wo ruci baochou ganxie zhe.
54|36|Ta que yi jiang wo de chengzhi jinggao tamen, dan tamen yi huaiyi de taidu fouren jinggao.
54|37|Tamen que yi youhuo ta, jiao ta buyao baohu ta de keren, dan wo tumole tamen de yanjing. Nimen changshi wo de xingfa he jinggao ba!
54|38|Yi zhong yongheng de xingfa zai zaochen que yi xijile tamen.
54|39|Nimen changshi wo de xingfa he jinggao ba!
54|40|Wo que yi “gulanjing” yiyu jisong, you jieshou quangao de ren ma?
54|41|Jinggao que yi jianglin falao de baixing,
54|42|tamen fourenle wo de yi qie jixiang, guwo yi wanneng zhe quanneng zhe de taidu, chengzhile tamen.
54|43|Nimen zhong bu xindao de renmen bi zhe deng ren hai youxiu ne! Haishi tian jing zhong you guanyu nimen de she tiao ne?
54|44|Nandao tamen shuo: Women shi yige chang sheng de tuanti.
54|45|Nage tuanti jiang baibei, tamen jiang zhuan bei.
54|46|Buran, fuhuo shi shi tamen de yue qi; fuhuo shi shi geng jiannan de, shi geng xinku de.
54|47|Fanzui zhe dique zai mi wu he liehuo zhong.
54|48|Tamen pufuzhe bei tuo ru huo yu zhi ri, jiang dui tamen shuo: Nimen changshi huo yu de shaozhuo ba!
54|49|Wo que yi yi dingliang er chuangzao wanwu,
54|50|wo de mingling zhishi kuai ru zhuanshun de yiju hua.
54|51|Wo que yi jiang nimen de zongpai huimiele. You jieshou quangao de ren ma?
54|52|Fan tamen suo zuo de shi, dou jizai zai tian jing zhong.
54|53|Yiqie xiaoshi he dashi, dou shi bei jilu de.
54|54|Jingwei de renmen, biding zai leyuan li, zai guangming zhong,
54|55|zai quanneng de zhu nali, de ju yige ruyi di diwei.
55|1|Zhiren zhu,
55|2|ceng jiaoshou “gulanjing”,
55|3|ta chuangzaole ren,
55|4|Bing jiao ren xiuci.
55|5|Ri yue shi yi dingshu er yunxing de.
55|6|Caomu shi shuncong ta de yizhi de.
55|7|Ta ceng jiang tian sheng qi. Ta ceng guiding gongping,
55|8|yimian nimen yong cheng bugong.
55|9|Nimen yingdang binggong di jin shou heng du, nimen buyao shi suo cheng zhi wu fenliang buzu.
55|10|Ta wei zhongsheng er jiang dadi fangxia.
55|11|Dadishang you shuiguo, he you hua bi di hai zao,
55|12|yu you gan de wugu he xiangcao.
55|13|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|14|Ta ceng yong taoqi ban de gan tu chuangzao ren,
55|15|ta yong huoyan chuangzao jingling.
55|16|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|17|Ta shi liang ge dongfang de zhu, yeshi liang ge xifang de zhu.
55|18|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|19|Ta ceng ren liang hai xiangjiao er huihe,
55|20|liang hai zhi jian, you yige di fang, liang hai hu bu qinfan.
55|21|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|22|Ta cong liang haizhong quchu da zhenzhu he xiao zhenzhu.
55|23|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|24|Zai haizhong wei fan gaoju, zhuang ru shanluan de chuanbo, zhishi ta de.
55|25|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|26|Fan zai da dishang de, dou yao huimie;
55|27|weiyou ni de zhu de benti, juyou zunyan yu da de, jiang yongheng cunzai.
55|28|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|29|Fan zai tiandi jian de dou yang qiu ta; ta shishi dou you shiwu.
55|30|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|31|Jingling he renlei a! Wo jiang zhuanxin yingfu nimen.
55|32|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|33|Jingling he renlei de qunzhong a! Ruguo nimen neng tongguo tiandi de jingjie, nimen jiu tongguo ba! Nimen bixu pingju yi zhong quanbing, caineng tongguo.
55|34|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|35|Huoyan he huo yan jiang bei jiang yu nimen, er nimen buneng ziwei.
55|36|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|37|Dangtian po li de shihou, tian jiang bian cheng meigui se, hao xiang hong pi yiyang.
55|38|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|39|Zai na ri, renhe ren he jingling dou bu yin zuiguo er shoushen wen.
55|40|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|41|Fanzui zhe jiang yin tamen de xingji er bei renshi, tamen de e fa jiang bei xi zai jiao zhangshang.
55|42|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|43|Zhe shi fanzui zhe suo fouren de huo yu.
55|44|Tamen jiang wanglai yu huo yu he feishui zhi jian.
55|45|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|46|Fan pa zhan zai zhu de yuqian shoushen wen zhe, dou de xiangshou liang zuo leyuan.
55|47|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|48|Na liang zuo leyuan, shi you ge zhong guoshu de.
55|49|Nimen jiujing fouren nimen de zhu na yi jian endian ne?
55|50|Zai na liang zuo leyuan li, you liang dong liuxing de quanyuan.
55|51|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|52|Zai na liang zuo leyuan li, mei zhong shuiguo, dou you liangyang.
55|53|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|54|Tamen kao zai yong jinduan zuo lizi de zuo ru shang, na liang zuo leyuan de shuiguo, dou shi shou suo neng ji de.
55|55|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|56|Zai naxie leyuan zhong, you bu shi feili de qizi, zai tamen de qi zi zhiqian, renhe ren he renhe jingling dou wei yu tamen jiaojieguo.
55|57|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|58|Tamen hao xiang hongbaoshi he xiao zhenzhu yiyang.
55|59|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|60|Xingshan zhe, zhi shou shan bao.
55|61|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|62|Ci yu na liang zuo leyuan de, hai you liang zuo leyuan.
55|63|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|64|Na liang zuo leyuan dou shi cangcui de.
55|65|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|66|Zai na liang zuo leyuan li, you liang dong yong chu de quanyuan.
55|67|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|68|Zai na liang zuo leyuan li, you shuiguo, you hai zao, you shiliu.
55|69|Nimen fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|70|Zai naxie leyuan li, you xuduo xianshu jiali de nuzi.
55|71|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|72|Tamen shi baixi de, shi zheju yu zhangmu zhong de.
55|73|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|74|Zai tamen de qi zi zhiqian, renhe ren huo jingling, dou weiceng yu tamen jiaojieguo.
55|75|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|76|Tamen kao zai cuilu de zuo ru he meili de hua tan shang.
55|77|Nimen jiujing fouren nimen de zhu de na yi jian endian ne?
55|78|Duo fu zai, ni ju zunyan he da de de zhu de ming hao!
56|1|Dang na jian dashi fasheng de shihou,
56|2|meiyou renhe ren fouren qi fasheng.
56|3|Na jian dashi jiang shi neng shi ren jiangji, neng shi ren shengji de;
56|4|dang da di zhendang,
56|5|shanluan fensui,
56|6|hua wei sanman de chen'ai,
56|7|er nimen fen wei san deng de shihou.
56|8|Xingfu zhe, xingfu zhe shi hedeng de ren?
56|9|Boming zhe, boming zhe shi hedeng de ren?
56|10|Zui xianxing shan zhe, shi zui xianru leyuan de ren,
56|11|zhe deng ren, que shi meng zhu juangu de.
56|12|Tamen jiang zai enze de leyuan zhong.
56|13|Xuduo qian ren
56|14|he shaoshu hou ren,
56|15|zai zhubao xiang cheng de chuangta shang,
56|16|bici xiangdui di kao zai shangmian.
56|17|Changsheng bulao de tong pu, lunliu zhefu dai tamen,
56|18|pengzhe zhan he hu, yu man bei de liquan;
56|19|tamen bu yin na liquan er toutong, ye bu mingding.
56|20|Tamen you ziji suo xuanze de shuiguo,
56|21|he ziji suo aihao de niao rou.
56|22|Hai you baixi de, mei mudi qizi,
56|23|hao xiang cang zai bang ke li de zhenzhu yiyang.
56|24|Na shi weile baochou tamen de shanxing.
56|25|Tamen zai leyuan li, ting bu dao e yan he huanghua,
56|26|dan ting dao shuo: Zhu nimen ping'an! Zhu nimen ping'an!
56|27|Xingfu zhe, xingfu zhe shi hedeng de ren?
56|28|Tamen xiangshou wu ci de suanzao shu,
56|29|jieshi leilei de (xiangjiao) shu;
56|30|manman de shu yin;
56|31|fanfan de liushui;
56|32|fengfu de shuiguo,
56|33|si shi bu jue, keyi suiyi zhai shi;
56|34|yu bei sheng qi de chuangta.
56|35|Wo shi tamen chongxin shengzhang,
56|36|wo shi tamen chang wei chunu,
56|37|yilian zhangfu, bici tong sui;
56|38|zhexie dou shi xingfu zhe suo xiangshou de.
56|39|Tamen shi xuduo qian ren
56|40|he xuduo hou ren.
56|41|Boming zhe, boming zhe shi hedeng de ren?
56|42|Tamen zai du feng he feishui zhong,
56|43|zai hei yan de yinying xia,
56|44|ji bu liangshuang, you bu meiguan.
56|45|Yiqian tamen que shi haohua de,
56|46|que shi guzhi dazui de,
56|47|tamen chang shuo: Nandao women si hou, yi bian cheng chentu he kugu de shihou, women biding yao fuhuo ma?
56|48|Lian women de zuxian ye yao fuhuo ma?
56|49|Ni shuo: Qian ren he hou ren,
56|50|zai yige zhuming de riqi he teding shijian biding yao bei jihe.
56|51|Ranhou mi wu de, fouren fuhuo de renmen a!
56|52|Nimen biding shi zan (mu +ku) mu de guoshi,
56|53|er yi ta chongji,
56|54|ranhou tong yin feishui,
56|55|xiang hai xiao ke bing de luotuo yin liangshui yiyang.
56|56|Zhe shi tamen zai baoying zhi ri suo shou de kuandai.
56|57|Wo ceng chuangzao nimen, nimen zenme buxin fuhuo ne?
56|58|Nimen gaosu wo ba! Nimen suo she de jingye,
56|59|jiujing shi nimen ba ta zaocheng ren ne? Haishi wo ba ta zaocheng ren ne?
56|60|Wo ceng jiang siwang fenpei ji nimen, renhe ren buneng zunao wo,
56|61|bu rang wo gaibian nimen de pin xing, er shi nimen shengzhang zai nimen suo buzhi de zhuangtai zhong.
56|62|Nimen que yi zhidao chuci de shengzhang, nimen zen bu juewu ne?
56|63|Nimen gaosu wo ba! Nimen suo gengzhong de zhuangjia,
56|64|jiujing shi nimen shi ta fa rong ne? Haishi wo shi ta fa rong ne?
56|65|Jiaruo wo yiyu, wo bi shi ta diaoling, er nimen bian cheng chayi zhe,
56|66|nimen jiang shuo: Women shi zao sunshi de.
56|67|Buran! Women shi bei boduo de.
56|68|Nimen gaosu ba! Nimen suo yin de shui,
56|69|jiujing shi nimen shi ta cong yun zhong jiangxia de ne? Haishi wo shi ta jiangxia de ne?
56|70|Jiaruo wo yiyu, wo bi shi ta bian cheng ku de, nimen zenme bu ganxie ne?
56|71|Nimen gaosu ba! Nimen suo zuan qu de huo;
56|72|jiujing shi nimen shi sui mu shengzhang de ne? Haishi wo shi ta shengzhang de ne?
56|73|Wo yi ta wei jiaoxun, bingqie yi ta wei huangye de jumin de weiji,
56|74|gu nimen yingdang songyang ni de zhu de daming.
56|75|Wo bi yi xingsu de moluo chu mengshi,
56|76|zhe que shi yige zhongda de mengshi, jiaruo nimen zhidao.
56|77|Zhe que shi baogui de “gulanjing”,
56|78|jilu zai zhencang de jing ben zhong,
56|79|zhiyou chunjie zhe cai de fumo na jing ben.
56|80|“Gulanjing” shi cong quan shijie de zhu jiang shi de.
56|81|Nandao nimen miaoshi zhe xun ci,
56|82|er yi fouren daiti ganxie ma?
56|83|(Nimen) zenme buzai linghun dao jiang sizhe de yanhou de shihou
56|84|na shihou, nimen dajia kanzhe ta,
56|85|wo bi nimen geng linjin ta, dan nimen bu xiaode,
56|86|ruguo nimen bushi shou baoying de,
56|87|nimen zen bu shi linghun fu fan yu benwei ne? Ruguo nimen shi shuo shihua de.
56|88|Ruguo ta shi bei juangu de,
56|89|namo, ta jiang xiangshou shushi, jiyang yu enze de leyuan;
56|90|ruguo ta shi xingfu zhe,
56|91|namo, yiban xingfu de ren jiang dui ta shuo: Zhu ni ping'an!
56|92|Ruguo ta shi mi wu de, fouren fuhuo zhe,
56|93|namo, ta jiang xiangshou feishui de kuandai,
56|94|he liehuo de shaozhuo.
56|95|Zhe que shi wu ke zhiyi de zhenli.
56|96|Gu ni yingdang songyang ni de zhu de daming.
57|1|Tiandi wanwu, dou zansong zhenzhu chaojue wanwu, ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
57|2|Tiandi de guo quan, gui ta suoyou; ta neng shi rensheng, neng shi ren si; ta duiyu wanshi, shi quanneng de.
57|3|Ta shi qian wu shi hou wu zhong de, shi ji xianzhu ji yin wei de, ta shi quanzhi wanwu de.
57|4|Ta shi zai liu rinei chuangzao tiandi, ranhou sheng shang baozuo de. Ta zhidao qianru di zhong de, he cong di zhong shengchu de, yu cong tiankong jiangxia de, he sheng shang tiankong de. Wulun nimen zai nali, ta shi yu nimen tong zai de; ta shi jian cha nimen de xingwei de.
57|5|Tiandi de guo quan, gui ta suoyou; wanshi zhi guiyu zhenzhu.
57|6|Ta shi heiye qinru baizhou, shi baizhou qinru heiye; ta shi quanzhi xinshi de.
57|7|Nimen yingdang xinyang zhenzhu he shizhe, nimen yingdang fen she tasuo wei nimen dai guan de caichan, nimen zhong xindao erqie shishe zhe, jiang shou zhongda de baochou.
57|8|Nimen zenme buxinyang zhenzhu ne? Shizhe haozhao nimen qu xinyang nimen de zhu, er nimen de zhu, que yi he nimen diyue, ruguo nimen yao xindao, jiu gankuai xin ba!
57|9|Ta jiang shi ta de puren xuduo mingzheng, yibian ta shi nimen cong chongchong hei'an zou ru guangming. Zhenzhu duiyu nimen, que shi ren'ai de, que shi zhi ci de.
57|10|Nimen zenme bu wei zhenzhu er shishe ne? Tiandi de yichan, zhishi zhenzhu de. Nimen zhong zai shengli zhiqian shishe erqie canzhan zhe, yu zai shengli zhihou shishe erqie canzhan zhe, bushi pingdeng de, qianzhe bi hou zhe pinji geng gao. Zhenzhu yi zui you de baochou yingxu mei pai ren, zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
57|11|Shei yi shan zhai jie gei zhenzhu ne? Zhenzhu jiang jiabei changhuan ta, ta hai shou youhou de baochou.
57|12|Zai na ri, ni jiang kanjian nannu xinshimen, tamen de guanghui, zai tamen de qianmian he youbian benchi, youren jiang dui tamen shuo: Nimen jinri de jiayin, shi xia lin zhu he de leyuan; nimen jiang yong ju qizhong, na que shi weida de chenggong.
57|13|Zai na ri, wei xin de nannu, jiang dui xindao de nannu shuo: Qing nimen denghou women, rang women jie nimen de yidian guanghui! Youren jiangyao dui tamen shuo: Nimen zhuan huiqu xunqiu guanghui ba! Yushi, bici zhi jian, zhu qile yi du gebi lai, gebi shang youyi daomen, men nei you enhui, men wai you xingfa.
57|14|Tamen jiang hanjiao xindao de renmen shuo: Nandao women yu nimen bushi tongdao ma? Tamen shuo: Buran, nimen zi qi, guanwang, huaiyi zhengdao, zhongzhong wangxiang, qipian nimen, zhidao zhenzhu de mingling lailin, hua zei ceng yi zhenzhu de yourong qipian nimen.
57|15|Gu jinri nimen yu bu xindao zhe de fajin, dou bu bei jieshou, nimen de guisu shi huo yu, na duiyu nimen shi geng xiangyi de, na guisu zhen elie!
57|16|Nandao xinshimen yiwei shijian hai wei dao, gu tamen de xin bu wei zhenzhu de jiaohui he tasuo jiang shi de zhenli er rouhe ma? Tamen bu keyi xiang yiqian ceng fengtian jing de renmen nayang, jingguo chang shiqi hou, tamen de xin jiu bian yingle, tamen zhong you xuduo ren shi fanzui de.
57|17|Nimen yingdang zhidao zhenzhu shi shi yi si de dadi fuhuo de, wo que yi wei nimen jieshile xuduo jixiang, yibian nimen mingli.
57|18|Shi cai di shi nu, he yi shan zhai jie gei zhenzhu di shi nu, ta biding jiabei changhuan tamen, tamen jiang shou youhou de baochou.
57|19|Xinyang zhenzhu he shizhe de renmen, zai zhu nali, shi qiancheng zhe, shi jianzheng zhe, tamen jiang you tamen de baochou he guangming. Bu xin zhengdao bingqie fouren wo de jixiang de renmen, shi huo yu de jumin.
57|20|Nimen yingdang zhidao, jinshi de shenghuo, zhishi youxi, yule, dianzhui, jinkua, yi caichan he zisun de fushu xiang zhengsheng; piru shi yu, shi tianmiao zizhang, nongfu jianle feichang gaoxing, sihou, tianmiao kugao, ni kan ta bian cheng huangse de, ji'er lingluo. Zai houshi, you yanli de xingfa, yeyou cong zhenzhu fachu de she youhe xiyue; jinshi shenghuo, zhishi qipian ren de xiangshou.
57|21|Nimen yingdang zhengqu cong nimen de zhu fachu de she you, he yu tiandi yiyang guangkuo de leyuan--wei xinyang zhenzhu he zhong shizhe de renmen er zhunbei de leyuan--na shi zhenzhu de endian, ta jiang ta shangci tasuo yiyu zhe. Zhenzhu shi you hong en de.
57|22|Dadi suoyou de zainan, he nimen ziji suo zao de huohuan, zai wo chuangzao naxie huohuan zhiqian, wubu jilu zai tian jing zhong; zhe shi duiyu zhenzhu que shi rongyi de,
57|23|yimian nimen wei ziji suo sangshi de er beishang, wei tasuo shangci nimen de er kuangxi. Zhenzhu shi bu xi'ai yiqie aoman zhe, jinkua zhe de.
57|24|Tamen ziji linse, hai jiao bieren linse. Guibiyiwu de renmen, zhenzhu que shi wu qiu yu tamen de, que shi ke song de.
57|25|Wo que yi paiqian wo de zhong shizhe, qu chuanda wo de xuduo mingzheng, bing jiang shi tian jing he gongping, yibian zhongren jin shou gongdao. Wo ceng chuangzao gangtie, qizhong you yanli de xingfa, duiyu zhongren, you xuduo bi yi; yibian zhenzhu zhidao zai mimi zhong xiangzhu ta he ta de zhong shizhe de ren. Zhenzhu que shi zhi gang de, que shi wanneng de.
57|26|Wo que yi paiqian nu ha he yi bo la xin, wo yi yuyan he tian jing shangci tamen lia de houyi; tamen zhong you zunxun zhengdao de, tamen zhong you xuduo ren shi beini de.
57|27|Zai tamen zhihou, wo ceng jixu paiqian wo de zhong shizhe, wo you jixu paiqian mai er yan zhizi er sa, wo shangci ta “yin zhi lei”, wo shi ta de xintumen xinhuai ren'ai he ci min. Tamen zi chuang chujia zhi--wo weiceng yi chujia wei tamen de dingzhi--tamen chuangshe ci zhi, yi qiu zhen zhu de xiyue; dan tamen weiceng qieshi de zunshou ta, guwo ba baochou shangci tamen zhong de xindao zhe. Tamen zhong you xuduo ren shi beini de.
57|28|Xinyang er sa de renmen a! Nimen yingdang jingwei zhenzhu, yingdang xinyang ta de shizhe, ta jiu ba ta de enhui jiabei shangci nimen, ta jiu wei nimen chuangzao yidao guangming; nimen jiang jie na dao guangming er xingzou, ta jiu she you nimen. Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
57|29|Yibian ceng shou tian jing de renmen zhidao, tamen jianzhi buneng caozong zhenzhu de endian, bingqie zhidao, fan endian dou zai zhenzhu de zhangwo zhong, ta yao shangci shei, jiu shangci shei, zhenzhu shi you hong en de.
58|1|Zhenzhu que yi tingqu wei zhangfu er xiang ni biansu, bing xiang zhenzhu suku zhe de chenshule. Zhenzhu tingzhe nimen lia de bianlun; zhenzhu que shi quan cong de, que shi quan ming de.
58|2|Nimen zhong ba qi shi dang muqin de renmen, tamen bushi tamen de muqin; chu tamen de shengshen zhi mu wai, meiyou renhe ren, keyi cheng wei tamen de muqin; tamen dique shuo chu e yan he huanghua; zhenzhu que shi zhi you de, que shi zhi she de.
58|3|Ba qizi dangzuo muqin ranhou hui qi suo yan zhe, zai jiaojie zhiqian, yinggai shifang yige nuli. Na shi yong lai quangao nimen de, zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
58|4|Meiyou nuli zhe, zai jiaojie zhiqian, yinggai lianxu zhaijie liang yue. Buneng zhaijie zhe, yinggai gongji liushi ge pinmin yi ri de kouliang. Zhe yinwei yao nimen biaoshi xinyang zhenzhu he shizhe. Zhexie shi zhenzhu de fadu. Buxin de renmen, jiang shou tongku de xingfa.
58|5|Weikang zhenzhu he shizhe de ren, bi zao zhemo, youru tamen yiqian de ren ceng zao zhemo yiyang. Wo que yi jiang shi xuduo mingzheng, buxin zhe, jiang shou lingru de xingfa.
58|6|Zai na ri, zhenzhu jiang shi tamen tongtong dou fuhuo, er jiang tamen shengqian de xingwei gaosu tamen. Zhenzhu ceng jilu naxie xingwei, tamen que wangle ta. Zhenzhu shi jianzheng wanwu de.
58|7|Nandao ni bu zhidao zhenzhu shi quanzhi tiandi wanwu de? Fan yousan geren mitan, ta jiushi di si ge canyu zhe; fan you wu geren mitan, ta jiushi di liu ge canyu zhe; fan you bi na geng shao huo geng duo de ren mitan, wulun tamen zai nali, ta zong shi yu tamen tong zai de; ranhou zai fuhuo ri, ta yao ba tamen de xingwei gaosu tamen. Zhenzhu que shi quanzhi wanwu de.
58|8|Nandao ni meiyou kanjian buxu mitan er weijin mitan de ren ma? Tamen mitan de, shi guanyu zui'e, qinhai he weikang shizhe de shi. Tamen lai jian ni de shi hou, yong zhenzhu suo wei yong de zhuci zhuhe ni, tamen zi yan zi yu de shuo: Zhenzhu hebu yin women suo shuo dehua er chengfa women ne! Huo yu shi neng shi tamen manzu de! Tamen jiang ru qizhong, na guisu zhen elie!
58|9|Xindao de renmen a! Dang nimen mitan de shi hou, buyao mitan guanyu zui'e, qinhai he weikang shizhe de shi, nimen yingdang mitan guanyu zhengyi he jingwei de shi, nimen yingdang jingwei zhenzhu, nimen jiang bei jihe dao ta nali.
58|10|Guanyu zui'e de mitan, zhishi youyu emo de youhuo, ta yu shi xindao zhe youchou, bude zhenzhu de xuke, ta jue buneng shanghai tamen yi sihao; jiao xinshimen zhi xintuo zhenzhu ba.
58|11|Xindao de renmen a! Youren zai huichang zhong dui nimen shuo: Qing nimen tuirang yidian ba! Nimen jiu yingdang tuirang xie, zhenzhu jiang shi nimen kuanyu. Youren dui nimen shuo: Nimen qilai ba! Nimen jiu yingdang qilai, zhenzhu jiang nimen zhong de xindao zhe shengji, bing jiang nimen zhong you xuewen de renmen tisheng ruogan ji. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
58|12|Xindao de renmen a! Nimen yingdang xian you suo shishe, ranhou cai yu shizhe mitan, zhe dui yu nimen shi geng gaoshang de, shi geng chunjie de. Ruguo nimen wuwu ke shi, namo, bu shishe ye wu zui, yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
58|13|Nandao nimen pa zai mitan zhiqian you suo shishe ma? Nimen meiyou shishe, er zhenzhu yi she you nimen, gu nimen yingdang jin shou bai gong, wan na tian ke, fucong zhenzhu he shizhe. Zhenzhu shi quanzhi nimen de xingwei de.
58|14|Nandao ni meiyou kanjian yu zhenzhu suo qian nu de minzhong jiejiao de renmen ma? Tamen bu shuyu nimen, ye bu shuyu naxie minzhong; tamen mingzhigufan de yi huangyan mengshi.
58|15|Zhenzhu yi wei tamen zhunbei yanli de xingfa. Tamen de xingwei zhen elie.
58|16|Tamen yi ziji de mengshi wei hufu, yin'er fang'ai zhu dao, gu tamen jiang shou lingru de xingfa.
58|17|Tamen de caichan he zisi, dui zhenzhu de xingfa, jue buneng biyi tamen yi sihao. Zhe deng ren, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong.
58|18|Zai na ri, zhenzhu jiang shi tamen tongtong fuhuo. Tamen dui ta mengshi, youru xianzai dui nimen mengshi yiyang; tamen yiwei ziji shi huode xiaoguo de. Zhen de, tamen que shi shuohuang de.
58|19|Emo yijing zhifule tamen, yin'er shi tamen wangque zhenzhu de jiaoxun; zhe deng ren, shi emo de dangyu. Zhen de, emo de dangyu que shi kui she de.
58|20|Weikang zhenzhu he shizhe de ren, bi juyu zui beijian de minzhong zhi lie.
58|21|Zhenzhu yijing zhiding: Wo he wo de zhong shizhe, biding shengli. Zhenzhu que shi zhi gang de, que shi wanneng de.
58|22|Ni bu hui faxian quexin zhenzhu he mori de minzhong, hui yu weikang zhenzhu he shizhe de ren xiangqin xiang'ai, jishi na deng ren shi tamen de fuqin, huo erzi, huo xiongdi, huo qinqi. Zhe deng ren, zhenzhu ceng jiang zhengxin mingke zai tamen de xin shang, bingqie yi cong ta jiangxia de jingshen yuanzhu tamen. Ta jiang shi tamen ru xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhenzhu xiyue tamen, tamen ye xiyue ta. Zhe deng ren shi zhenzhu de dangyu, zhen de, zhenzhu de dangyu que shi chenggong de.
59|1|Fan zai tiandi jian de, dou zansong zhenzhu chaojue wanwu. Ta que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
59|2|Zai chuci fangzhu de shihou, ta ceng jiang xinfeng “shengjing” er buxin “gulanjing” de ren cong tamen de jiazhong quzhu chujing. Nimen meiyou caixiang dao tamen hui tui chuqu, tamen caixiang ziji de baolei neng fangyu zhenzhu; dan zhenzhu de xingfa, jing cong tamen liao bu dao di difang jianglin tamen. Ta jiang kongbu tou zai tamen de xinzhong, tamen yong ziji de shou he xinshimen de shou chaihui ziji de fangwu. You yanguang de renmen a! Nimen jingti ba!
59|3|Jiaruo zhenzhu meiyou panjue tamen ying shou fangzhu, ta bi zai jinshi chengfa tamen; tamen zai houshi, jiang shou huoxing.
59|4|Zhe shi youyu tamen weikang zhenzhu he shizhe. Fan weikang zhenzhu zhe, zhenzhu biding chengfa ta, yin wei zhenzhu de xingfa que shi yanli de.
59|5|Wulun nimen kanfa hai zao shu, huo ren qi yiran cunzai, dou shi zhenzhu suo yunxu de, ta zhunxu fa shu, yuan wei lingru fangdang zhe.
59|6|Fan zhenzhu shou gui shizhe de ni chan, nimen dou meiyou han ma zhi lao; dan zhenzhu shi zhong shizhe, zhifu tasuo yiyu zhe; zhenzhu duiyu wanshi, shi quanneng de.
59|7|Chengshi de jumin de ni chan, fan zhenzhu shou gui shizhe de, dou guizhenzhu, shizhe, zhiqin, gu'er, pinmin he luke, yimian naxie ni chan, chengwei zai nimen zhong fuhao zhi jian zhouzhuan de dongxi. Fan shizhe gei nimen de, nimen dou yingdang jieshou; fan shizhe jinzhi nimen de, nimen dou yingdang jiechu. Nimen yingdang jingwei zhenzhu, zhenzhu que shi xingfa yanli de.
59|8|Naxie ni chan yibufen gui qian shi zhong de pinmin, tamen ceng bei quzhu chujing, yizhi sangshi ziji de fangwu he caichan. Tamen xunqiu cong zhenzhu fachu de endian he xiyue, tamen xiezhu zhenzhu he shizhe; zhe deng ren, que shi shuo shihua de.
59|9|Zai tamen zhiqian, anju guxiang erqie quexin zhengdao de renmen, tamen xi'ai qianju lai de jiao baomen, tamen duiyu naxie jiao bao suo huo de shangci, bu huai yuanhen, tamen sui you jixu, ye yuan ba ziji suoyou de rang gei naxie jiao bao. Neng jiechu zishen de tan lin zhe, cai shi chenggong de.
59|10|Zai tamen zhihou daolai de renmen shuo: Women de zhu a! Qiu ni she you women, bing she you zai women zhiqian yijing xindao de jiao baomen, qiu ni buyao rang women yuanhen zai women zhiqian yijing xindao de renmen, women de zhu a! Ni que shi ren'ai de, que shi zhi ci de.
59|11|Nandao ni meiyou kanjian naxie wei xinzhe ma? Tamen dui ziji de pengyou--xinfeng “shengjing” er buxin “gulanjing” de renmen shuo: Ruguo nimen bei fangzhu, women biding yu nimen yitong chujing, women yong bu fucong renhe ren de mingling er fangqi nimen; ruguo nimen bei gongji, women bi yuanzhu nimen. Zhenzhu zuozheng, tamen que shi shuohuang de.
59|12|Ruguo tamen bei fangzhu, wei xinzhe bu yu tamen yidao chujing; ruguo tamen bei gongji, wei xinzhe bu yuanzhu tamen; jishi yuanzhu tamen, ye bi zhuanshen taopao, shi zhi bu huo yuanzhu.
59|13|Nimen zai tamen de xiongzhong que shi bi zhenzhu hai kepa de, na shi yinwei tamen shi buming li de minzhong.
59|14|Tamen zhi zai gonggu de chengshi zhong huo zai bilei hou gongtong zuozhan. Tamen de nei zheng shi yanzhong de, ni yiwei tamen shi tuanjie de, qishi, tamen de xin shi huansan de. Na shi yinwei tamen shi buming li de minzhong.
59|15|Tamen xiang zai tamen zhiqian gang shiqu de renmen yiyang, tamen yi changshi tamen xingwei de eguo, tamen jiang shou tongku de xingfa.
59|16|Tamen you xiang emo yiyang. Dangshi, ta ceng dui ren shuo: Ni buyao xindao. Dang ta bu xindao de shihou, ta shuo: Wo que shi yu ni wugan de, wo dique weiju zhenzhu--quan shijie de zhu.
59|17|Tamen lia de jieju, shi tong ru huo yu, er yong ju qizhong; na shi bu yi zhe de baochou.
59|18|Xindao de renmen a! Nimen yingdang jingwei zhenzhu, ge ren yingdang xiang yi xiang ziji wei mingri er yubeile shenme, nimen yingdang jingwei zhenzhu, zhenzhu que shi che zhi nimen de xingwei de.
59|19|Nimen buyao xiang naxie wangque zhenzhu gu zhenzhu shi tamen wangque zishen de renmen yiyang; zhe deng ren, que shi beini de.
59|20|Huo yu de jumin yu leyuan de jumin bushi pingdeng de. Leyuan de jumin, que shi chenggong de.
59|21|Jiaruo wo ba zhe bu “gulanjing” jiang shi yizuo shan, ni biding kanjian na zuo shan yinweiju zhenzhu er chengwei rouhe de, bengkui de. Zhexie piyu, shi wo wei zhongren er she de, yibian tamen xingwu.
59|22|Ta shi zhen zhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta shi quanzhi youxuan de, ta shi zhiren de, shi zhi ci de.
59|23|Ta shi zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de. Ta shi junzhu. Ta shi zhi jie de, shi jianquan de, shi baoyou de, shi jianzheng de, shi wanneng de, shi zunyan de, shi zunda de. Zansong zhenzhu, chaojue wanwu, ta shi chao hu tamen suoyong yi pei ta de.
59|24|Ta shi zhenzhu, shi chuangzao zhe, shi zaohua zhe, shi fu xing zhe, ta you xuduo ji meide chenghao, fan zai tiandi jian de, dou zansong ta, ta shi wanneng de, shi zhi rui de.
60|1|Xindao de renmen a! Nimen buyao yi wo de diren he nimen de diren wei pengyou, er chuansong xiaoxi gei tamen, yi shi qin'ai. Tamen buxin jianglin nimen de zhenli, tamen wei nimen xinyang zhenzhu--nimen de zhu--er jiang shizhe he nimen quzhu chujing. Ruguo nimen cong guxiang qian chu, shi youyu wei wo er fendou, shi youyu xunqiu wo de xiyue,(name, nimen buyao yi tamen wei pengyou). Nimen mimi di chuansong xiaoxi gei tamen, yi shi qin'ai, qishi, wo zhidao nimen suo yinni de he nimen suo xianshi de. Nimen zhong shei zuo zhe jian shi, shei yi beili zhengdao.
60|2|Ruguo tamen faxian nimen, tamen jiu bian cheng nimen de diren, tamen shahai nimen, ruma nimen, xiwang nimen pan dao.
60|3|Nimen de qinqi he zisun, dui yu nimen jue wu biyi, zai fuhuo ri, nimen jiang bei gejue. Zhenzhu shi jian cha nimen de xingwei de.
60|4|Yi bo la xin he ta de jiaotu, shi nimen de hao mu fan. Dangshi, tamen ceng dui ziji de zongzu shuo: Women dui yu nimen, he nimen she zhenzhu er chongbai de, que shi wugan de, women bu chengren nimen. Women bici jian de chouhen, yongyuan cunzai. Zhidao nimen zhi xinyang zhenzhu. Dan yi bo la xin dui ta fuqin suo shuo dehua, buke zuo nimen de mofan. Ta ceng shuo: Wo biding wei ni qiurao, wo buneng wei ni diyu zhenzhu de yixie xingfa. Tamen ceng shuo: Women de zhu a! Women zhi xintuo ni, women zhi yigui ni, zhiyou ni shi zuihou de guisu.
60|5|Women de zhu a! Qiu ni buyao rang bu xindao de ren pohai women. Women de zhu a! Qiu ni she you women, ni que shi wanneng de, que shi zhi rui de.
60|6|Yi bo la xin he ta de jiaotu, dui yu nimen xiwang huijian zhenzhu he mori zhe, que shi hao mu fan. Beipan zhe, wusun yu zhenzhu, yin wei zhenzhu que shi wu qiu de, que shi ke song de.
60|7|Zhenzhu huoxu zai nimen he nimen suo choushi de ren zhi jian zaohua youyi, zhenzhu shi quanneng de; zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
60|8|Weiceng wei nimen de zongjiao er dui nimen zuozhan, ye weiceng ba nimen cong guxiang quzhu chujing zhe, zhenzhu bing bu jin zhi nimen lianmin tamen, gongping daiyu tamen. Zhenzhu que shi xi'ai gongping zhe de.
60|9|Ta zhi jinzhi nimen jiejiao ceng wei nimen de zongjiao er dui nimen zuozhan, ceng ba nimen cong guxiang quzhu chujing, ceng xiezhu bieren quzhu nimen de ren. Shei yu tamen jiejiao, shei shi bu yi zhe.
60|10|Xindao de renmen a! Dang xin numen qianyi er lai de shihou, nimen dang shiyan tamen. Zhenzhu shi zhi zhi tamen de xinde de--ruguo nimen renwei tamen que shi xin nu, namo, jiu buyao shi tamen zai gui bu xindao de zhangfu. Tamen dui yu tamen shi bu hefa de, tamen dui yu tamen yeshi bu hefa de. Nimen yingdang ba tamen suo na de pinli changhuan tamen. Dang nimen ba tamen de pinli jiaofu gei tamen de shihou, nimen qu tamen wei qi, dui yu nimen shi hao wu zuiguo de. Nimen buyao jianchi bu xindao de qizi de hunyue, nimen dang suo hui nimen suo na de pinli, jiao tamen ye suo hui tamen suo na de pinli. Zhe shi zhenzhu de lu li, ta yi ci er ti nimen panjue. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
60|11|Ruguo nimen de qizi, you tuoli nimen er gui bu xindao zhe de, namo, dang nimen lun dao jiao pin de shihou, nimen yingdang ba qizi tuoli zhe suo na de pinli jiaofu tamen. Nimen dang jingwei nimen suo xinyang de zhenzhu.
60|12|Xianzhi a! Ruguo xin numen dao ni mianqian lai yu ni shiyue: Tamen bu yi renhe wu pei zhenzhu, bu toudao, bu tongjian, bu sha ziji de ernu, bu yi bieren de erzi maochong zhangfu de erzi, bu weibei ni de heli de mingling, namo, ni dang yu tamen shiyue, ni dang wei tamen xiang zhenzhu gaorao. Zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
60|13|Xindao de renmen a! Nimen buyao jiejiao zhenzhu suo qian nu de minzhong, tamen dui houshi que yi juewang, youru bu xindao de ren dui fen li de ren juewang yiyang.
61|1|Fan zai tiandi jian de, dou zansong zhenzhu chaojue wanwu, ta shi wanneng de, shi zhi rui de.
61|2|Xindao de renmen a! Nimen weishemo shuo nimen suo bu zuo de shi ne?
61|3|Nimen shuo nimen suo bu zuo de, zhe zai zhenzhu kan lai, shi hen kehen de.
61|4|Zhenzhu dique xi'ai na deng ren; tamen wei ta er lie zhen zuozhan, haoxiang jianshi de qiangbi yiyang.
61|5|Dangshi, mu sa ceng dui ta de zongzu shuo: Wo de zongzu a! Nimen ji zhidao wo shi zhenzhu pai lai jiaohua nimen de shizhe, nimen weishemo feibang wo ne? Dang tamen beili zhengdao de shihou, zhenzhu shi tamen de xin beili zhenli; zhenzhu shi bu yindao beini de minzhong de.
61|6|Dangshi, mai er yan zhizi er sa ceng shuo: Yiselie de houyi a! Wo que shi zhenzhu pai lai jiaohua nimen de shizhe, ta pai wo lai zhengshi zai wo zhiqian de “tao la te”, bingqie yi zai wo zhihou dansheng de shizhe, ming jiao ai ha mo de de, xiang nimen baoxi. Dang ta yi zhaoshi tamen xuduo mingzheng de shihou, tamen shuo: Zhe shi mingxian de moshu.
61|7|Bieren quan ta ru yisilan, ta que jiajie zhenzhu de mingyi er zaoyao; zheyang de ren, shei bi ta hai bu yi ne? Zhenzhu bu yindao bu yi de minzhong de.
61|8|Tamen xiang chui mie zhenzhu de guangming, dan zhenzhuyao wancheng ta de guangming, jishi bu xindao de ren bu yuanyi.
61|9|Ta ceng yi zhengdao he zhenjiao de shiming weituo ta de shizhe, yibian ta shi zhenjiao shengguo yiqie zongjiao, jishi yi wu pei zhu de ren bu yuanyi.
61|10|Xindao de renmen a! Wo jiang zhishi nimen yi zhong shengyi, ta neng zhengjiu nimen tuoli tongku de xingfa, hao ma?
61|11|Nimen xinyang zhenzhu he shizhe, nimen yi ziji de caichan he shengming, wei zhenzhu er fendou, na dui yu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
61|12|Ta jiang she you nimen de zuiguo, bingqie shi nimen ru xia lin zhu he de leyuan he changzhu de leyuan zhong de xuduo youmei de zhuzhai, na que shi weida de chenggong.
61|13|Ta jiang shangci nimen ling yi zhong wei nimen suo aihao de endian--cong zhenzhu jiangxia de yuanzhu, he linjin de shengli. Ni xiang xinshimen baoxi ba.
61|14|Xindao de renmen a! Nimen ying dang zuo xiezhu zhenzhu de ren, youru mai er yan zhizi er sa dui ta de mentu suo shuo de: Shei shi yu wo gongtong xiezhu zhenzhu de? Naxie mentu shuo: Women shi xiezhu zhenzhu de. Yiselie de houyi zhong, you yipai ren yijing xindao, you yipai ren bing buxindao. Wo fuzhu xindao de renmen duikang tamen de diren, gu tamen bian cheng yousheng de.
62|1|Fan zai tiandi jian de, dou zansong zhenzhu zhi jie de, wanneng de, zhi rui de junzhu, chaojue wanwu de junzhu.
62|2|Ta zai wenmang zhong paiqian yige tongzu de shizhe, qu dui tamen xuandu ta de jixiang, bing peiyang tamen, jiaoshou tamen tian jing he zhihui, jinguan yiqian tamen que shi zai mingxian de mi wu zhong;
62|3|bing jiaohua huan meiyou gan shang tamen de qita ren. Zhenzhu shi wanneng de, shi zhi rui de.
62|4|Zhe shi zhenzhu de endian, ta ba ta shangci tasuo yu shangci de renmen, zhenzhu shi you hong en de.
62|5|Fengming zunshou “tao la te” er bu zunshou zhe, piru tuo jing de luzi. Fouren zhenzhu de jixiang de minzhong de piyu, zhen elie! Zhenzhu shi bu yindao bu yi de minzhong de.
62|6|Ni shuo: Xinfeng youtaijiao de renmen a! Ruguo nimen zicheng shi zhenzhu de xuanmin, er paichi zhongren, na nimen jiu xiwang zaosi ba, ruguo nimen shi chengshi zhe.
62|7|Tamen yinwei cengjing fanguo zui, suoyi yongyuan bu xiwang zaosi. Zhenzhu shi quanzhi bu yi zhe de.
62|8|Ni shuo: Nimen suo taobi de siwang, biding yu nimen huimian, ranhou nimen jiang bei song dao quanzhi youming de zhu nali, ta jiang ba nimen de xingwei gaosu nimen.
62|9|Xindao de renmen a! Dang ju li ri zhao ren libai de shihou, nimen yingdang gankuai qu jinian zhenzhu, fangxia maimai, na dui yu nimen shi geng hao de, ruguo nimen zhidao.
62|10|Dang libai wanbi de shihou, nimen dang sanbu zai difang shang, xunqiu zhenzhu de enhui, nimen yingdang duoduo di jinian zhenzhu, yibian nimen chenggong.
62|11|Dang tamen kanjian shengyi huo youxi de shihou, tamen lisanle, tamen rang ni duzi zhanzhe. Ni shuo: Zai zhenzhu nali de, bi youxi he shengyi hai hao, zhenzhu shi zuishan de gongji zhe.
63|1|Dang wei xinzhe lai jian ni de shihou, tamen shuo: Women zuozheng, ni que shi zhenzhu de shizhe. Zhenzhu zhidao ni que shi ta de shizhe, zhenzhu zuozheng, wei xin de renmen que shi shuohuang de.
63|2|Tamen yi ziji de mengshi wei hufu, fang'ai zhu dao. Tamen de xingwei zhen elie!
63|3|Zhe shi yinwei tamen koucheng xindao, xin shi bu xin, tamen de xin jiu fengbile, gu tamen bushi mingli de.
63|4|Dang ni kanjian tamen de shihou, tamen de tige, jiang shi ni zantan. Ruguo tamen shuohua, ni jiu jing ting tamen de yanci, tamen haoxiang mu'ou yang, tamen yiwei yiqie nahan, dou shi dui tamen er fa de. Tamen que shi diren, gu ni dang jinfang tamen. Yuan zhenzhu zhu mie tamen! Tamen shi ruhe beimiu de ne!
63|5|Youren dui tamen shuo: Nimen lai daoqian ba, shizhe jiang wei nimen qiu jian. Tamen que diaotou bugu, ni kan tamen wangzizunda, bu ken daoqian.
63|6|Ni wei tamen qiu jian yu fou, zhe zai tamen, shi yiyang de. Zhenzhu jue bu she you tamen, zhenzhu biding bu yindao beini de minzhong.
63|7|Tamen shuo: Nimen buyao gongji shizhe zuoyou de ren, yibian tamen lisan. Tiandi de kucang, zhishi zhenzhu, wei xin de renmen que buming li.
63|8|Tamen shuo: Ruguo women fanhui mai di na, zun rong zhe bi jiang beijian zhe quzhu chucheng. Zun rong zhishi zhenzhu he shizhe yiji xinshimen de, er wei xin de renmen que bu zhidao!
63|9|Xindao de renmen a! Nimen de caichan he zinu, buyao shi nimen huluele jinian zhen zhu. Shei nayang zuo, shei shi kui she de.
63|10|Zai siwang jianglin zhiqian, nimen dangfen she wo ciyu nimen de, fouze, jianglai ren ren shuo: Wo de zhu a! Ni weihe bu rang wo yanchi dao yige linjin de dingqi, yibian wo you suo shishe, er chengwei shanren ne?
63|11|Dan shou xian yi dao, zhenzhu jue bu rang renhe ren yanchi, zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
64|1|Fan zai tiandi jian de, dou zansong zhenzhu chaojue wanwu. Guo quan zhi gui tasuoyou, zansong zhi gui ta xiangshou, ta dui yu wanshi shi quanneng de.
64|2|Ta ceng chuangzao nimen, dan nimen zhong you bu xindao de, you xindao de; zhenzhu shi jian cha nimen de xingwei de.
64|3|Ta ceng benzhe zhenli chuangzao tiandi, ta ceng yi xing xiang fuyu nimen, er shi nimen de xing xiang youmei, ta shi weiyi de guisu.
64|4|Ta zhidao tiandi wanwu, ta zhidao nimen suo yinni de he nimen suo biaoxian de, zhenzhu shi quanzhi xinshi de.
64|5|Yiqian bu xindao de renmen de xiaoxi, nandao meiyou dadao nimen ma? Na deng ren, ceng changshi tamen de shiqing de eguo, tamen jiang shou tongku de xingfa.
64|6|Zhe shi yinwei tamen zu zhong de shizhe xianshi tamen xuduo mingzheng, tamen queshuo: Nandao fanren ye neng yin dao women? Gu tamen bu xindao er weibei zhi. Zhenzhu ceng biaoshi wu qiu yu tamen de xinyang, zhenzhu shi wu qiu de, shi ke song de.
64|7|Bu xindao de renmen, wangyan tamen jue bu fuhuo, ni shuo: Buran! Yi wo de zhu mengshi, nimen biding fuhuo, ranhou nimen biding huode guanyu nimen de xingwei de baogao, zhe dui yu zhenzhu shi rongyi de.
64|8|Gu nimen dang xinyang zhenzhu he shizhe, he tasuo jiang shi de guangming. Zhenzhu shi che zhi nimen de xingwei de.
64|9|Zai na ri, ta jiang zai juhui ri jihe nimen; na shi xiang qi zhi ri. Xinyang zhenzhu, erqie xingshan de ren, ta jiang jiechu ta de zui'e, erqie shi ta ru xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong, na que shi weida de chenggong.
64|10|Bu xindao, erqie fouren wo de jixiang de renmen, shi huo yu de jumin, tamen jiang yong ju qizhong. Na guisu zhen elie!
64|11|Fan zainan de fa sheng, wu yi bushi yi zhenzhu de panjue de. Shei xin zhenzhu, ta jiang yindao shei de xin, zhenzhu shi quanzhi wanwu de.
64|12|Nimen dang fucong zhenzhu, dang fucong shizhe. Ruguo nimen weibei mingling, namo, wo de shizhe, zhi fu mingbai tongzhi de zeren.
64|13|Zhenzhu, chu ta wai, jue wu ying shou chongbai de, jiao xinshimen zhi xintuo zhenzhu.
64|14|Xindao de renmen a! Nimen de qi zi er nu, youyi bu fen que shi nimen de diren, gu nimen dang jinfang tamen. Ruguo nimen shu rao tamen, yuanliang tamen, she you tamen,(zhenzhu jiu she you nimen), yin wei zhenzhu que shi zhi she de, que shi zhi ci de.
64|15|Nimen de caichan he zisi, zhishi yi zhong kaoyan, zhenzhu na li you zhongda de baochou.
64|16|Nimen dang liangli de jingwei zhenzhu, nimen dang tingcong ta de jiaoxun he mingling, nimen dang shishe, na shi youyi yu nimen ziji de. Neng jiechu zishen de tan lin zhe, que shi chenggong de.
64|17|Ruguo nimen yi shan zhai jie gei zhenzhu, ta jiang jiabei changhuan nimen, erqie she you nimen. Zhenzhu shi shan bao de, shi zhi rong de.
64|18|Ta shi quanzhi youming de, shi wanneng de, shi zhi rui de.
65|1|Xianzhi a! Dang nimen xiu qi de shihou, nimen dang zai tamen de dai hunqi zhiqian xiu tamen, nimen dang ji dai hunqi, dang jingwei zhenzhu---nimen de zhu. Nimen buyao ba tamen cong tamen de fang li quzhu chumen, tamen ye bude ziji chumen, chufei tamen zuole mingxian de choushi. Zhe shi zhenzhu de fadu, shei chaoyue zhenzhu de fadu, shei que shi bu yi zhe. Nimen bu zhidao, cihou, zhenzhu huoxu chuangzao yi jian shiqing.
65|2|Dang tamen man qi de shihou, nimen dang shanyi di wanliu tamen, huo shanyi di libie tamen. Nimen dang yi nimen de liang ge gongzheng renwei jianzheng, nimen dang wei zhenzhu er zuozheng. Zhe shi yong lai jiaoxun xinyang zhenzhu he mori zhe de. Shei jingwei zhenzhu, ta jiang wei shei pi yitiao chulu.
65|3|Erqie cong ta liao xiangbudao di difang gongji ta. Shei xintuo zhenzhu, ta jiang shi shei manzu. Zhenzhu que shi neng dadao ziji de mudi de, zhenzhu que yi shi wanwu ge you dingshu.
65|4|Nimen de funu zhong dui yuejing yi juewang de, ruguo nimen huaiyi, jiu yi san ge yue wei tamen de dai hunqi, hai meiyou yuejing de, yeshi zheyang de; huaiyun de, yi fenmian wei man qi. Shei jingwei zhenzhu, ta jiang shi shei shunli.
65|5|Zhe shi zhenzhu suo jiang shi nimen de faling, shei jingwei zhenzhu, ta jiang mianchu shei de zui'e, erqie shangci ta zhongda de baochou.
65|6|Nimen dang yi ziji de nengli er shi tamen zhu zai nimen suo zhu di difang, nimen buyao fanghai tamen, er shi tamen fanmen. Ruguo tamen you yun, nimen jiu yingdang gongji tamen, zhidao tamen fenmian. Ruguo tamen wei nimen buru, nimen yingdang baochou tamen, bingqie yingdang yi zhengyi er xiang shang. Ruguo nimen de yijian buhe, jiu rang bie de fu renwei ta buru.
65|7|Jiao fuyu de ren yong ta de fuyu de caichan qu gongji, jiao jiongpo de ren yong zhenzhu suo shangci ta de qu gongji. Zhenzhu zhi yi ta suo fuyu ren de nengli er jiayi zecheng. Zai jiongpo zhihou, zhenzhu jiang gei kuanyu.
65|8|You xuduo chengshi de jumin, ceng weikang tamen de zhu he zhong shizhe de mingling, wo jiang yange di shen xun tamen, yanli de chengfa tamen.
65|9|Tamen jiang changshi tamen xingwei de eguo, tamen de xingwei de jieju shi kui she de.
65|10|Zhenzhu yi wei tamen yubeile yanli de xingfa. Xindao de you lizhi de renmen a! Nimen dang jingwei zhenzhu. Zhenzhu que yi jiang shi nimen yi zhong jiaoxun,
65|11|bingqie paiqian yi wei shizhe, dui nimen xuandu zhenzhu de xuduo mingxian de jixiang, yibian ta shi xindao erqie xingshan de renmen, tuoli chongchong hei'an, zou ru guangming. Shei xindao erqie xingshan, zhenzhu jiang shi shei ru xia lin zhu he de leyuan, er yong ju qizhong. Zhenzhu biding shangci tamen youmei de jiyang.
65|12|Zhenzhu chuangzaole qi ceng tian, he tongyang ceng shu de dadi, tianming tongguo qi ceng tian er xiajiang, yibian nimen zhidao, zhenzhu duiyu wanshi shi quanneng de, zhenzhu shi zhouzhi wanwu de.
66|1|Xianzhi a! Zhenzhu zhunxu ni xiangshou de, ni weisheme jiayi jin jie, yibian xiang ni de qizimen taohao ne? Zhenzhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
66|2|Zhenzhu que yi wei nimen guiding shu shi zhi, zhenzhu shi nimen de baoyou zhe. Ta shi quanzhi de, shi zhi rui de.
66|3|Dangshi, xianzhi ba yiju hua mimi de gao xin ta de yige qizi, ta ji zhuangaole bieren, er zhenzhu shi xianzhi zhidao ta de mimi yi bei xielou de shihou, ta shi ta renshi yibufen, er yinni yibufen. Dang ta ji yi xielou gaosu ta de shihou, ta shuo: Shei baogao ni zhe jian shi de? Ta shuo: Shi quanzhi de, che zhi de zhu gaosu wo de.
66|4|Ruguo nimen lia xiang zhenzhu huizui,(namo, nimen lia de huizui shi yingdang de), yinwei nimen lia de xin que yi pianxiangle. Ruguo nimen lia yizhi duifu ta, namo, zhenzhu dui shi ta de baoyou zhe, ji bu li li he xingshan de xinshi, yeshi ta de baohu zhe. Ciwai, zhong tianshen shi ta de fuzhu zhe.
66|5|Ruguo ta xiule nimen, ta de zhu huoxu jiang yi shengguo nimen de qizi buchang ta, tamen shi shun zhu de, shi xindao, shi fucong de, shi huizui de, shi bai zhu de, shi chizhai de, shi zaijiao de he chuhun de.
66|6|Xindao de renmen a! Nimen dang wei zishen he jiashu er yufang na yi ren he shi wei ranliao de huoxing, zhuchi huoxing de, shi xuduo canren er yanli de tianshen, tamen bu weikang zhenzhu de mingling, tamen zhixing ziji suo feng de xunling.
66|7|Buxindao de renmen a! Jinri, nimen buyao tuoci, nimen zhi shou ziji xingwei de baochou.
66|8|Xindao de renmen a! Nimen dang xiang zhenzhu chengyi huizui, nimen de zhu huoxu mianchu nimen de zui'e, bingqie shi nimen ru xia lin zhu he de leyuan. Zai na ri, zhenzhu bu lingru xianzhi, he yu ta yiqi xindao de renmen. Tamen de guangming, jiang zai tamen de qianmian he youbian benchi, tamen jiang shuo: Women de zhu a! Qiu ni wancheng gei women de guangming, qiu ni she you women. Ni dui yu wanshi shi quanneng de.
66|9|Xianzhi a! Ni dang yu bu xindao de renmen he wei xin de renmen fendou, ni dang yi yanli de taidu duidai tamen. Tamen de guisu shi huo yu, na guisu zhen elie!
66|10|Zhenzhu yi nu ha de qizi he lu te de qizi, wei bu xindao de renmen de yinjian, tamen lia ceng zai wo de liang ge xingshan de puren zhi xia, er tamen lia bu zhongyu ziji de zhangfu, tamen lia de zhangfu, wei neng wei tamen lia diyu zhenzhu de yidian xingfa. Huozhe jiang shuo: Nimen lia yu zhongren tong ru huo yu ba!
66|11|Zhenzhu yi falao de qizi, wei xindao de renmen de mofan. Dangshi, ta ceng shuo: Wo de zhu a! Qiu ni zai ni nali, wei wo jianzhu yi suo fangzi zai leyuan li. Qiu ni zhengjiu wo tuoli falao, he ta de zuixing. Qiu ni zhengjiu wo tuo li bu yi de minzhong.
66|12|Zhenzhu you yi yi mu lan de nu'er mai er yan wei xindao de renmen de mofan, ta ceng baoshou zhencao, dan wo yi wo de jingshen chui ru ta de shennei, ta xin ta de zhu de yanci he tian jing, ta shi yige fucong de ren.
67|1|Duo fu zai yongyou zhuquan zhe! Ta dui yu wanshi shi quanneng de.
67|2|Ta ceng chuangzaole sisheng, yibian ta kaoyan nimen shei de zuowei shi zui youmei de. Ta shi wanneng de, shi zhi she de.
67|3|Ta chuangzaole qi ceng tian, ni zai zhiren zhu de suo zaowu zhong, buneng kan chu yidian cenci. Ni zai kan kan! Ni jiujing neng kan chu shenme quexian ne?
67|4|Ranhou ni zai kan liang ci, ni de yanjing jiang hunhua di, pijuan di zhuan huilai!
67|5|Wo que yi yi zhong xing dianzhui zuijin de tian, bing yi zhong xing gong emomen caice. Wo yi wei tamen yubei huo yu de xingfa.
67|6|Bu xin zhu de renmen jiang shou huo yu de xingfa, na guisu zhen elie!
67|7|Dang tamen bei touru huo yu de shihou, tamen jiang tingjian feiteng de huo yu fachu lu ming ban de shengyin.
67|8|Huo yu jihu wei fennu er posui, mei you yiqun ren bei touru qizhong, guan huo yu de tianshenmen jiu dui tamen shuo: Nandao meiyou renhe jinggao zhe jianglin nimen ma?
67|9|Tamen shuo: Buran! Jinggao zhe que yi jianglin womenle, dan women fouren tamen, women shuo: Zhenzhu meiyou jiang shi shenme, nimen zhi zai zhongda de mi wu zhong.
67|10|Tamen shuo: Jiaruo women neng tingcong, huo neng mingli, women bi buzhi lun yu huo yu de jumin zhi lie!
67|11|Tamen chengren tamen de zuiguo. Rang huo yu de jumin yuanli zhenzhu de ci'en!
67|12|Zai mimi zhong weiju zhu de renmen, jiang meng she youhe zhongda de baochou.
67|13|Nimen keyi yinni nimen de yanyu; ye keyi ba ta shuo chulai. Ta que shi quanzhi xinshi de.
67|14|Chuangzao zhe jishi xuanmiao erqie che zhi de, nandao ta bu zhidao nimen suo yinni de yanyu ma?
67|15|Ta wei nimen er shi dadi pingwen, nimen yingdang zai dadi de ge fang xingzou, yingdang chi ta de jiyang, nimen fuhuo hou, zhi gui yu ta.
67|16|Nandao nimen bupa zai tianshang de zhu shi dadi zai zhendang de shihou tunyan nimen ma?
67|17|Nandao nimen bupa zai tianshang de zhu shi feishazoushi de baofeng cuihui nimen ma? Nimen jiang zhidao wo de jinggao shi zenyang de.
67|18|Zai tamen zhiqian shiqu de renmen, que yi fouren zhong shizhe, wo de qianze shi zenyang de?
67|19|Nandao tamen meiyou kanjian zai tamen de shangmian zhanchi he yi de zhong niao ma? Zhiyou zhiren zhu weichi tamen, ta que shi mingcha wanwu de.
67|20|Chule zhenzhu yuanzhu nimen wai, hai you shei neng zuo nimen de yuanjun ni? Nimen zhi xianyu zi qi zhi zhong.
67|21|Shei neng gongji nimen ne? Ruguo zhiren zhu kouliu ta de jiyang. Buran, tamen guzhizhuo jiao'ao he bo ni.
67|22|Jiujing shei geng neng huode yindao ne? Shi pufu er xing de ren ne? Haishi zai zheng lushang tingshen er xing de ren ne?
67|23|Ni shuo: Ta shi chuangzao nimen, bing wei nimen chuangzao er, mu he xin de. Nimen que hen shao ganxie.
67|24|Ni shuo: Ta shi shi nimen fanzhi yu da dishang de, nimen jianglai yao bei jihe dao ta nali.
67|25|Tamen shuo: Zhege jinggao shenme shihou shixian ne? Ruguo nimen shi chengshi de ren.
67|26|Ni shuo: Guanyu ci shi de zhishi, zhi zai zhu nali, wo zhishi yige tanshuai de jinggao zhe.
67|27|Dang tamen kanjian zhe yingxu linjin de shihou, buxin de renmen de mianmu jiang bian cheng hei de! Huozhe jiang shuo: Zhe jiushi nimen shengqian wangyan bu hui shixian de shi.
67|28|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, ruguo zhenzhu huimie wo, he wo de tongdao, huo lianmin women, namo, shei shi bu xindao de renmen de mian yu tongku de xingfa ne?
67|29|Ni shuo: Ta shi zhiren zhu, women yi xinyang ta, women zhi xinlai ta. Nimen jiang zhidao shei zai mingxian de mi wu zhong.
67|30|Ni shuo: Nimen gaosu wo ba, ruguo nimen de shui yidan shen loule, shei neng gei nimen yitiao liushui ne?
68|1|Nu nai. Yi bi he tamen suo xie de mengshi,
68|2|ni wei zhu de endian, ni jue bushi yige feng ren,
68|3|ni bidei xiangshou buduan de baochou.
68|4|Ni que shi jubei yi zhong weida di xingge de.
68|5|Ni jiang kanjian, tamen ye jiang kanjian,
68|6|nimen jiujing shei shi hai feng bing de.
68|7|Ni de zhu dique zhidao shei shi panli ta de zhengdao de, ta dique zhidao shei shi zunxun ta de zhengdao de.
68|8|Ni buyao shuncong fouren zhenli de renmen,
68|9|tamen xiwang ni roushun, tamen ye roushun.
68|10|Ni buyao shuncong mei ge wang shi de, beijian de,
68|11|shuohuang de, jin chan de,
68|12|linse de,guo fen de, fanzui de,
68|13|cubi erqie shi sishengzi de ren.
68|14|Na shi yinwei ta shi you caichan he zisi de.
68|15|Youren dui ta xuandu wo de jixiang shi, ta jiu shuo: Zhe shi guren de gushi.
68|16|Wo jiang zai ta de bizi shang dashang laoyin.
68|17|Wo que yi kaoyan tamen, youru kaoyan yuanpu de zhurenmen yiyang. Dangshi, tamen ceng mengshi, tamen biding zai zaochen shouhuo yuanpu zhong de guoshi,
68|18|bing bu liu yibufen gei pinmin.
68|19|Dang tamen zhengzai shuijiao de shihou, cong ni de zhu fachu de zainan jianglin nage yuanpu,
68|20|yidan zhi jian bian cheng jiaotu yiyang.
68|21|Tamen ceng zai zaochen bici xiang hu:
68|22|Nimen dang zai zaochen dao yuan li qu, ruguo nimen yao xiang shouhuo.
68|23|Tamen zoule, tuzhong qiaoqiao de shangyi shuo:
68|24|Jintian jue buyao rang yige pinmin zou jin yuanpu.
68|25|Tamen zaochen qilai yiwei ziji shi neng ezhi de.
68|26|Dang tamen kanjian yuanpu de shihou, tamen shuo: Women dui shi mi wu de,
68|27|buran, women shi bei boduo de!
68|28|Tamen zhong zui youxiu de ren shuo: Nandao wo meiyou dui nimen shuo ma? Nimen zenme bu zansong zhenzhu ne?
68|29|Tamen shuo: Zansong women de zhu chaojue wanwu! Women que shi bu yi de.
68|30|Yushi tamen dajia zouxiang qian lai, huxiang zebei qilai.
68|31|Tamen shuo: Shang zai women! Women yuanlai que shi fangdang zhe.
68|32|Huoxu women de zhu, yi yige bi zhe hai hao de yuanpu, buchang women, women que shi kenqiu women de zhu de.
68|33|Xingfa jiushi nayang de. Houshi de xingfa que shi geng zhongda de, jiaru tamen zhidao.
68|34|Jingwei de renmen, zai tamen de zhu nali, bi jiang xiangshou enze de leyuan.
68|35|Nandao wo shi guishun de renxiang fanzui de ren yiyang ma?
68|36|Nimen you shenme liyou? Nimen zenme zheyang de panduan ne!
68|37|Nandao youyi ben ke gong nimen song xi de tian jing,
68|38|zai na ben tian jing li nimen que you ziji suo xuanze de.
68|39|Nandao wo ceng yu nimen dijieguo fuhuo ri cai man qi de, jianding de mengyue, yin'er nimen que you nimen suo panduan de?
68|40|Ni wen tamen, tamen zhong you shei neng baozheng na jian shi ne?
68|41|Nandao tamen you xuduo pei zhu ma? Jiao tamen ba naxie pei zhu zhaohuan lai, ruguo tamen shi chengshi de ren.
68|42|Zai na ri, da nan jiang lintou, tamen jiang bei zhao qu koutou, er tamen buneng koutou.
68|43|Tongshi, tamen shen zao lingru, bu gan yangshi. Er guoqu tamen jianquan de shihou, ceng bei zhao qu koutou.
68|44|Ni rang wo chengzhi fouren zhe xun ci de ren ba! Wo jiang shi tamen buzhi bu jue de jian qu yu huimie.
68|45|Wo yourong tamen, wo de jice que shi zhoumi de.
68|46|Ni xiang tamen suoqu baochou, jiao tamen danfu tai zhong ne?
68|47|Haishi tamen neng zhi youxuan, gu jiayi jilu ne?
68|48|Gu ni yingdang renshou ni de zhu de panjue, buyao xiang nage zangshen yu fu de ren yiyang. Dangshi, ta aozhe nu huyu ta de zhu;
68|49|jiaruo cong ta de zhu fachu de endian meiyou dadao ta, namo, ta bi shou zebei di bei pao dao huangliang di difang.
68|50|Sihou, ta de zhu jianxuanle ta, bing shi ta ru yu shanren zhi lie.
68|51|Buxindao de renmen jihu yi tamen de numu shi ni diedao. Dang tamen ting dao xuandu jiaohui de shihou, tamen shuo: Ta que shi yige fengzi.
68|52|Zhe “gulanjing” bushi bie de, ta shi dui quan shijie de jiaohui.
69|1|Zhen zai,
69|2|zhen zai shi shenme?
69|3|Ni zenme neng renshi zhen zai shi shenme ne?
69|4|Sai mo de ren he a de ren, ceng fouren da nan.
69|5|Zhiyu sai mo de ren ne, yi wei yanxing suo huimie;
69|6|zhiyu a de ren, yi wei nuhou de baofeng suo huimie.
69|7|Zhenzhu ceng shi baofeng duizhe tamen lian guale qiye 8 zhou, ni kan a de ren dao pu zai dishang, haoxiang kongxin di hai zao shugan yiyang.
69|8|Ni neng kanjian tamen hai you jieyi ma?
69|9|Falao he zai ta zhiqian de ren, yiji bei qingfu de chengshi de jumin, you zai fanzui,
69|10|tamen ceng weikang tamen de zhu de shizhe, gu ta yanli chengzhile tamen.
69|11|Dang da shui fanlan de shihou, wo rang nimen cheng chuan,
69|12|yibian wo yi na jian shi wei nimen de jiaoxun, yibian neng jiyi de erduo ba ta ji zhu.
69|13|Dang haojiao yixiang,
69|14|dadi he shanyue dou bei yidong, qie huxiang pengzhuang yici de shihou;
69|15|zai na ri, na jian dashi jiang fasheng,
69|16|tian jiang polie; zai na ri, tian jiang chengwei cuiruo de.
69|17|Zhong tianshen jiang zai tian de ge fang; zai na ri, zai tamen shangmian, jiang you ba ge tianshen, danfu ni de zhu de baozuo;
69|18|zai na ri, nimen jiang bei jianyue, nimen de renhe mimi, dou wufa yincang.
69|19|Yong youshou jieshou ziji de gongguo bu de ren jiang shuo: Nimen na wo de gongguo bu qu du du ba!
69|20|Wo que yi caixiang dao wo bi yujian wo de zhangmu.
69|21|Ta jiang zai yukuai de shenghuo li,
69|22|zai chonggao de leyuan li,
69|23|nalimian de shuiguo shenshou ke de.
69|24|Nimen keyi yukuai di yinshi, yinwei nimen zai guoqu de suiyue zhongxingguo shan.
69|25|Yi zuoshou jieguo ziji de gongguo bu de ren jiang shuo: Aya! Dan yuan wo meiyou jieguo wo de gongguo bu,
69|26|bu zhidao wo ziji de zhangmu!
69|27|Dan yuan chenshi de siwang yi liaojie wo de yisheng!
69|28|Wo de caichan yu wo hao wu biyi,
69|29|wo de quanbing yi cong wo de shouzhong xiaoshi.
69|30|Nimen zhuo zhu ta, gei ta dai shang jiasuo,
69|31|ranhou ba ta tou zai liehuo li,
69|32|ranhou ba ta chuan zai yitiao 7 shi bi zhang de lianzi shang.
69|33|Ta shengqian que shi bu xinyang zunda de zhenzhu,
69|34|bu mianli ren zhang ji tan min;
69|35|gu jinri ta zai zheli meiyou yige qinqi.
69|36|Chu nong zhi wai, ta meiyou shiwu.
69|37|Zhiyou mi wu de renmen cai chi nong zhi.
69|38|Buran! Wo yi nimen suo neng jian de wanxiang mengshi,
69|39|bingqie yi nimen buneng jian de youxuan mengshi,
69|40|zhe que shi zungui de shizhe de yanci;
69|41|bing bushi shiren de yanci, nimen hen shao xinyang,
69|42|ye bushi puren de yanci, nimen hen shao juewu.
69|43|Zhe shi cong quan shijie de zhu jiang shi de.
69|44|Jiaruo ta jiajie wo de mingyi, niezao yaoyan,
69|45|wo bi yi quanli daibu ta,
69|46|ranhou bi geduan ta de dadongmai,
69|47|nimen zhong meiyou yige ren neng baowei ta.
69|48|Zhe que shi dui jingwei zhe de jiaoxun.
69|49|Wo dique zhidao nimen zhong you fouren de ren.
69|50|Zhe dui yu bu xindao de renmen que shi huihen.
69|51|Zhe que shi zhenshi de xinnian,
69|52|gu ni dang songyang ni de zhu de daming.
70|1|Youren ceng qingqiu yi zhong jiang fasheng de xingfa.
70|2|Na shi wei bu xin de renmen er yuding de, meiyou renhe ren neng jiayi dikang.
70|3|Na shi zhenzhu--tianti de zhuzai--fachu de,
70|4|zhong tianshen he jingshen zai yi ri zhi nei sheng dao ta na li. Na yi ri de changdu shi wu wan nian.
70|5|Ni anran di renshou ba.
70|6|Tamen yiwei na xingfa shi hen yuan de,
70|7|wo que yiwei na shi hen jin de.
70|8|Zai na ri tian xiang rong tong,
70|9|shan xiang cai rong.
70|10|Qinqi xiang jian bu xiang wen.
70|11|Zuiren yuanyi shu qu na ri de xingfa, jishi xisheng ta de ernu,
70|12|ta de qizi, ta de dixiong,
70|13|he na shourong ta de xuezu,
70|14|yiji da dishang suoyou de ren, dan yuan na neng zhengjiu ziji.
70|15|Jue buran, na que shi fa yan de liehuo,
70|16|neng jie qu toupi,
70|17|neng zhaohuan zhuanshen er taobi de ren.
70|18|Ta ceng juji caichan er jiayi baocang,
70|19|ren que shi bei zaocheng fuzao de,
70|20|Zaoyu zaiyang de shihou shi fannao de,
70|21|huode caifu de shihou shi linse de.
70|22|Zhiyou libai de renmen, bushi nayang,
70|23|tamen shi chang shou bai gong de;
70|24|tamen de caichan zhong you yige ding fen,
70|25|shi yong yu shi ji qigai he pinmin de;
70|26|tamen shi chengren baoying zhi ri de;
70|27|tamen shi weiju tamen de zhu de xingfa de.
70|28|Tamen de zhu de xingfa, que shi nanbao bu jianglin de.
70|29|Tamen shi baoshou zhencao de,
70|30|chufei dui ziji de qizi he nubi, tamen que shi bu yinci er shou zebei de;
70|31|fan zai zhege fanwei zhi wai you suo yaoqiu de ren, dou shiguo fen de.
70|32|Tamen shi zunzhong ziji suo shou de xintuo, he ziji suo di de mengyue de;
70|33|tamen shi binggong zuozheng de;
70|34|tamen shi jin shou bai gong de.
70|35|Zhe deng ren, shi zai leyuan zhong shou youdai de.
70|36|Bu xindao de renmen, zenme zhushizhe ni, sanwu cheng qun de fen lie
70|37|zai ni de zuoyou ne?
70|38|Nandao tamen mei geren dou xiwang ru enze de leyuan ma?
70|39|Jue buran! Wo que yi yong tamen suo zhidao de wuzhi chuangzaole tamen.
70|40|Buran, wo yi yiqie dongfang he xifang de zhu mengshi, wo que shi quanneng de,
70|41|wo neng yi bi tamen geng hao de ren daiti tamen, wo bushi wuneng de.
70|42|Ni yingdang ren tamen wang tan, ren tamen youxi, zhidao tamen kan dao tamen suo bei jinggao de rizi.
70|43|Zai na ri, tamen jiang cong fen zhong chulai benzou, tamen haoxiang ben dao paiwei yiyang,
70|44|tongshi, tamen shen zao lingru, bu gan yangshi. Na shi tamen bei jinggao de rizi.
71|1|Wo que yi pai qian nu ha qu jiaohua ta de zongzu, wo shuo: Zai tongku de xingfa jianglin ni de zongzu zhiqian, ni dang jinggao tamen.
71|2|Ta shuo: Wo de zongzu a! Wo que shi nimen de tanshuai de jinggao zhe,
71|3|nimen yingdang chongbai zhenzhu, yingdang jingwei ta, yingdang fucong wo,
71|4|ta jiu she you nimen de zuiguo, bingqie rang nimen yanchi dao yige dingqi. Zhenzhu de dingqi yidan lailin de shihou, shi jue bu yanchi de, jiaruo nimen zhidao.
71|5|Ta shuo: Wo de zhu a! Wo que yi riye zhaohuan wo de zongzu,
71|6|dan wo de zhaohuan shi tamen yujia taobi.
71|7|Wo mei ci zhaohuan tamen lai shou ni de she you de shihou, tamen zong shi yi zhitou sai zhu tamen de erduo, yi yifu meng zhu tamen de tou, tamen guzhi er zi da.
71|8|Ranhou wo dasheng zhaohuan tamen,
71|9|ranhou wo gongkai di xundao tamen, mimi de quan jian tamen,
71|10|wo shuo, nimen yingdang xiang nimen de zhu qiurao--ta que shi zhi she de
71|11|ta jiu shi fengzu de yushui jianglin nimen,
71|12|bingqie yi caichan he zisi yuanzhu nimen, wei nimen chuangzao yuanpu he heliu.
71|13|Nimen zenme bu xiwang zhenzhu de zunzhong ne?
71|14|Ta que yijingguo ji ge jieduan chuangzaole nimen.
71|15|Nandao nimen meiyou kan dao zhenzhu zenyang chuangzao 7 ceng tian,
71|16|bing yi yueliang wei guangming, yi taiyang wei mingdeng ma?
71|17|Zhenzhu shi nimen cong dadi shengzhang chulai,
71|18|ranhou shi nimen zai fan yu dadi, ranhou, you ba nimen cong dadi qu chulai.
71|19|Zhenzhu wei nimen er pingzhan dadi,
71|20|yibian nimen zai da dishang zouzhe kuankuo de daolu.
71|21|Nu ha shuo: Wo de zhu a! Tamen que yi weikang wo, tamen shuncong na yin caichan he zisi er gengjia kui she de renmen,
71|22|na deng ren ceng dingle yige zhongda de jimou,
71|23|tamen shuo:'Nimen jue buyao fangqi nimen de zhong shenming, nimen jue buyao fangqi wang de, su wa er, ye wu si, ye ou ge, nai si er.
71|24|Tamen que yi shi xuduo ren mi wu, qiu ni shi bu yi de renmen gengjia mi wu.
71|25|Tamen yinwei ziji de zui'e er bei yan si, sui duo ru huo yu, gu tamen meiyou huode yuanzhu de renmen lai diyu zhenzhu.
71|26|Nu ha shuo: Wo de zhu a! Qiu ni buyao liu yige bu xindao da zhe zai da dishang,
71|27|ruguo ni liu tamen, tamen jiang shi ni de zhong pu mi wu, tamen zhi shengyu bu daode de, bu gan'en de zinu.
71|28|Wo de zhu a! Qiu ni she you wo he wo de fumu, she you xindao er ru wo de fangwu de ren, yiji xinshimen hexin numen. Qiu ni shi bu yi de renmen gengjia huimie.
72|1|Ni shuo: Wo ceng feng dao qishi: You ji ge jingling yijing jing ting, bingqie shuo: Women que yi tingjian qiyi de “gulanjing”,
72|2|ta neng dao ren yu zhengdao, gu women xinyang ta, women jue bu yi renhe wu pei women de zhu.
72|3|Zansong women de zhu de zunyan! Chaojue wanwu, ta meiyou ze qu qi shi, ye meiyou ze qu ernu.
72|4|Women zhong de yong yu, chang yi beimiu de shi wumie zhenzhu,
72|5|women ceng caixiang ren he jingling jue bu wumie zhenzhu.
72|6|Ceng you yixie nanren, qiu xie nan jingling baohu tamen, yin'er shi tamen gengjia jiao'ao.
72|7|Naxie nanren ceng xiang nimen yiyang caixiang zhenzhu jue bu shi renhe sizhe fuhuo.
72|8|Women ceng shitan tian, faxian tianshang bu man jianqiang de weishi he canlan de xingsu.
72|9|Guoqu, women wei qieting er changchang zuo zai tianshang ke zuo di difang. Xianzai shei qu qieting, shei jiu faxian yi ke canlan de xingsu zai dengzhe ta.
72|10|Women bu zhidao, jiujing shi da dishang de wanwu jiang zao huannan ne? Haishi tamen de zhu yu yin tamen yu zhengdao ne?
72|11|Women zhong you shanliang de, you ci yu shanliang de, women shi fen wei xuduo paibie de.
72|12|Women xiangxin, women zai da dishang, jue buneng shi zhenzhu wunai, ye jue buneng taobi zhenzhu de qianze.
72|13|Dang women tingjian zhengdao de shihou, women yi xinyang ta. Shei xinyang zhu, shei bupa kekou, ye bupa shouru.
72|14|Women zhong you shunfu de, you guaizhang de. Fan shunfu de, dou shi youzhiyu zhengdao de.
72|15|Zhi yu guaizhang de, jiang zuo huo yu de ranliao.
72|16|Jiaru tamen zunxun zhengdao, wo bi shangci tamen de fengfu de yushui,
72|17|yibian wo yi yushui kaoyan tamen. Shei tuibi zhu de jiaoxun, ta jiang shi shei ru zai yanjun de xingfa zhong.
72|18|Yiqie qingzhensi, dou shi zhenzhu de, gu nimen yingdang qidao zhenzhu, buyao qidao renhe wu.
72|19|Dangzhenzhu de puren qilai qidao de shihou, tamen jihu qunqi er gong zhi.
72|20|Ni shuo: Wo zhi qidao wo de zhu, wo bu yi renhe wu pei ta.
72|21|Ni shuo: Wo buneng wei nimen zhuchi huo fu.
72|22|Ni shuo: Renhe ren buneng baohu wo bu shou zhenzhu de chengfa; chu zhenzhu wai, wo jue buneng faxian renhe binan suo.
72|23|Wo zhi neng chuanda cong zhenzhujiang shi de tongzhi he shiming. Shei weikang zhenzhu he shizhe, shei bi shou huo yu de xingfa, erqie yong ju qizhong.
72|24|Dai tamen kanjian tamen suo bei jinggao de xingfa de shihou, tamen jiu zhidao shei shi geng gua zhu de.
72|25|Ni shuo: Wo bu zhidao nimen bei jinggao de xingfa shi linjin de ne? Haishi wo de zhu jiang wei ta guiding yige qixian ne?
72|26|Ta shi quanzhi youxuan de, ta bu rang renhe ren kuijian ta de youxuan,
72|27|chufei tasuo xiyue de shizhe, yinwei ta paiqian weidui, zai shizhe de qianmian he houmian xingzou,
72|28|yibian ta zhidao shizhe que yi chuandale tamen de zhu de shiming, bingqie zhouzhi tamen suoyou de yanxing, erqie tongji wanwu de shumu.
73|1|Pi yi de ren a!
73|2|Ni yingdang zai yejian libai, chukai bu duo de shijian,
73|3|banye huo shao yidian,
73|4|huo duo yidian. Ni yingdang fengsong “gulanjing”,
73|5|wo biding yi zhuangyan de yanci shouyu ni,
73|6|yejian de juexing que shi geng shidang de; yejian de fengsong que shi geng zhengque de.
73|7|Ni zai baitian mangyu shiwu,
73|8|gu ni yingdang jinian ni de zhu de zun ming, ni yingdang zhuanxinzhizhi de jing shi ta.
73|9|Ta shi dongfang he xifang de zhu, chu ta zhi wai, jue wu ying shou chongbai de, gu ni yingdang yi ta wei jianhu zhe.
73|10|Ni yingdang renshou tamen suo shuo de lanyan, er wenhe de tuibi tamen.
73|11|Ni rang wo chuzhi xiangshou anle er fouren zhenli de renmen ba! Ni shaoshao de kuandai tamen ba!
73|12|Wo nali que you chenzhong de liao he qianglie de huo,
73|13|you ye ren de shiwu, he tongku de xingfa.
73|14|Zai na ri, tiandi he shanluan dou yao zhendong, er shanluan jiangyao bian cheng yi dui san sha.
73|15|Wo que yi paiqian yige shizhe lai jiaohua nimen, erqie dui nimen zuozheng, youru wo ceng paiqian yige shizhe qu jiaohua falao yiyang.
73|16|Dan falao weikangle nage shizhe, guwo yanli de chengzhile ta.
73|17|Ruguo nimen bu xindao, namo, nimen zenme fangbei na jiang shi ertong bai fa cangcang de rizi ni?
73|18|Tian jiang wei na ri er polie, zhenzhu de yingxu yao shixian de.
73|19|Zhe que shi yi zhong jiaoxun. Shei yuanyi juewu, shei keyi xuanze yitiao tongda zhu de daolu.
73|20|Ni de zhu dique zhidao ni libai de shijian, bu dao quan ye de san fen zhi er, huo er fen zhi yi, huo san fen zhi yi. Ni de tongdao zhong, you yiqun ren yeshi nayang zuo de. Zhenzhu yuding heiye he baizhou de changdu, ta zhidao nimen buneng jisuan ta, gu she you nimen. Nimen yingdang song “gulanjing” zhong jianyi de (wenci). Ta zhidao nimen zhong jiang you yixie bingren, he bie de xuduo ren, huo luxing sifang, xunqiu zhenzhu de enhui; huo wei zhenzhu er zuozhan, gu nimen yingdang fengsong qizhong jianyi de (wenci). Nimen yingdang jin shou bai gong, wan na tian ke, bing yi shan zhai jie gei zhenzhu. Nimen wei ziji zuo shenme shanshi, dou jiang zai zhenzhu nali dedao geng hao geng da de baochou. Nimen yingdang xiang zhenzhu qiurao, zhen zhu shi zhi she de, shi zhi ci de.
74|1|Gai bei de ren a!
74|2|Ni yingdang qilai, ni yingdang jinggao,
74|3|ni yingdang songyang ni de zhuzai,
74|4|ni yingdang xidi ni de yifu,
74|5|ni yingdang yuanli wuhui,
74|6|ni buyao shi en er qiu hou bao,
74|7|ni yingdang wei ni de zhu er jianren.
74|8|Dang haojiao bei chui xiang de shihou,
74|9|zai na shi, jiang you yige jiannan de rizi.
74|10|Nage rizi dui bu xindao de renmen, shi bu rongyi duguo de.
74|11|Ni rang wo duzi chuzhi wo suo chuangzao di nage ren ba!
74|12|Wo shangci ta fengfu de caichan,
74|13|he zai genqian de zisi,
74|14|wo tigaole ta de shengwang,
74|15|er ta hai jiwang wo zai duojia shangci.
74|16|Jue buran, ta queshi shi fandui wo de jixiang de,
74|17|wo jiang shi ta zaoshou kunan.
74|18|Ta dui yi sikao, que yi jihua.
74|19|Dan wulun ta zenyang jihua, ta shi bei qi jue de.
74|20|Wulun ta zenyang jihua, ta zhong shi bei qi jue de.
74|21|Ta kan yi kan,
74|22|ranhou zhoumei cu'e,
74|23|ranhou gao'ao di zhuan guo shen qu,
74|24|erqie shuo: Zhe zhishi chuanxi de moshu,
74|25|zhe zhishi fanren de yanci.
74|26|Wo jiang shi ta duo ru huo yu,
74|27|Ni zen neng zhidao huo yu shi shenme?
74|28|Ta bu rang renhe wu cunzai, buxu renhe wu liu xia,
74|29|ta shaozhuo jifu.
74|30|Guanli ta de, gongji shijiu ming.
74|31|Wo zhi jiang guanli huo yu de cheng tianshen, wo zhi yi tamen de shumu, kaoyan buxindao de renmen, yibian ceng shou tian jing de renmen ren qing, er xindao de renmen gengjia duxin; yimian ceng shou tian jing de renmen he xindao de renmen huaiyi; yibian xinzhong you bing zhe he bu xindao zhe shuo: Zhenzhu she zhege piyu zuo shenme? Zhenzhu zheyang shi tasuo yiyu de ren wu ru mitu, shi tasuo yiyu de ren zunxun zhenglu. Zhiyou ni de zhu, neng zhidao ta de jundui, zhe zhishi renlei de jiaoxun.
74|32|Zhen de, yi yueliang mengshi,
74|33|yi shiqu de heiye mengshi,
74|34|yi xian zhao di liming mengshi,
74|35|huo yu que shi yige da nan,
74|36|keyi jinggao renlei,
74|37|jinggao nimen zhong yu qianjin zhe huo yu houtui zhe;
74|38|geren jiang yin ziji de ying mou er zuo diya,
74|39|wei xingfu de renmen chuwai.
74|40|Tamen zai leyuan zhong huxiang xunwen,
74|41|wen fanzui renmen de qingzhuang,
74|42|nimen weisheme duo ru huo yu ne?
74|43|Tamen shuo: Women meiyou libai,
74|44|ye meiyou jipin,
74|45|women yu wangyan de renmen yidao wangyan,
74|46|women fouren baoying ri,
74|47|yizhi dao siwang jianglinliao women.
74|48|Shuo qing zhe de shuo qing, jiang wuyi yu tamen.
74|49|Tamen zenme tuibi zhe jiaoxun ne?
74|50|Tamen haoxiang yiqun jinghuang de luzi,
74|51|gang taobile yi zhi shizi yiyang.
74|52|Buran, tamen zhong de mei ge ren dou xiwang huode yixie zhankai de tian jing.
74|53|Jue buran, tamen bu weiju houshi!
74|54|Zhen de, zhe “gulanjing” que shi yige jiaohui!
74|55|Shei yuanyi, shei jiyi ta,
74|56|tamen zhi yin zhenzhu de yiyu er jiyi ta. Ta shi ying shou jingwei de, ta shi yi yu she you de.
75|1|Wo yi fuhuo ri mengshi,
75|2|wo yi zi ze de linghun mengshi,
75|3|nandao ren caixiang wo jue buneng jihe ta de haigu ma?
75|4|Buran,(wo jiang jihe ta de haigu), erqie neng shi ta de mei ge shouzhi fuyuan.
75|5|Buran, ren yu chang ci fangdang xiaqu.
75|6|Ta wen fuhuo ri zai shenme shihou.
75|7|Dang yanmu hunhua,
75|8|yueliang hun'an,
75|9|ri yue xianghe de shihou,
75|10|zai na ri, ren jiang shuo: Tao dao nali qu ne?
75|11|Jue buran, jue wu renhe binan suo.
75|12|Zai na ri, wei ni de zhu nali, you anding zhi suo.
75|13|Zai na ri, ge ren jiang bei gaozhi ziji qian qianhou hou zuoguo de shiqing.
75|14|Buran, ge ren dui ziji jiushi mingzheng,
75|15|jishi ta duofang tuoci.
75|16|Ni buyao yaodong ni de shetou, yibian ni cang cu de songdu ta.
75|17|Jihe ta he songdu ta, que shi wo de zeren.
75|18|Dang wo songdu ta de shihou, ni dang jing ting wo de songdu.
75|19|Ranhou jieshi ta, yeshi wo de zeren.
75|20|Zhen de, nimen xi'ai xianshi de shenghuo,
75|21|er bugu houshi de shenghuo.
75|22|Zai na ri, xuduo mianmu shi guanghua de,
75|23|shi yangshizhe tamen de zhu de.
75|24|Zai na ri, xuduo mianmu shi chouku de,
75|25|tamen quexin ziji bi zao da nan.
75|26|Zhen de, linghun dadao suogu,
75|27|youren shuo: Shei shi zhu you de?
75|28|Ta quexin na shi libie.
75|29|(Si shi) jing yu jing xiang chan jie.
75|30|Zai na ri, ta zhi bei qugan dao ni de zhu nali.
75|31|Ta meiyou xindao, ye meiyou libai.
75|32|Ta fouren zhenli, beiqi zhengdao,
75|33|ranhou aoman de zou hui jia qu.
75|34|Huimie yi zhujian de linjin ni.
75|35|Huimie yi zhujian de linjin ni.
75|36|Nandao ren caixiang ziji shi bei fangren de ma?
75|37|Nandao ta buceng shi bei shechu jingye ma?
75|38|Ranhou, ta bian cheng xiekuai, er zhenzhu jiayi chuangzao ta, shi zhi chengwei zhiti wanquan de ren ma?
75|39|Ta yong jingye zaohua liangxing, nan de he nu de.
75|40|Nandao nayang de zaohua zhe buneng shi siren fuhuo ma?
76|1|Ren queshi jingli yige shiqi, bushi yi jian keyi jinian de shiwu.
76|2|Wo que yi yong hunhe de jingye chuangzao ren, bing jiayi shiyan, jiang ta chuangzao cheng congming de.
76|3|Wo que yi zhiyin ta zhengdao, ta huo shi ganxie, huo shi gufu.
76|4|Wo que yi wei bu xin zhe yubei xuduo tie lian, tie quan he huo yu.
76|5|Shan renmen bidei yin hanyou zhangnao de liquan,
76|6|ji zhenzhu de zhong pu suo yin de yidao quanshui, tamen jiang shi ta daliang yong chu.
76|7|Tamen luxing shiyuan, bing weiju zainan pu jiang ri.
76|8|Tamen wei xi'ai zhenzhu er zhenji pinmin, gu'er, fulu.
76|9|Women zhi wei aidai zhenzhu er zhenji nimen, women bu wang nimen de baochou he ganxie.
76|10|Women dique weiju cong women de zhu fachu de yanku de yi ri.
76|11|Gu zhenzhu jiang wei tamen fangyu na ri de zainan, bing shangci tamen guanghua he kuaile.
76|12|Ta jiang yin tamen de jianren er yi leyuan he sichou baochou tamen.
76|13|Tamen zai leyuan zhong, kao zai chuangshang, bu jue yanre, ye bu jue yanhan.
76|14|Leyuan de yin ying fu bizhe tamen, leyuan de guoshi, tamen rongyi caizhai.
76|15|Jiang youren zai tamen zhi jian chuandi yin pan he boli bei
76|16|jingying ru boli de yinbei, tamen yuding mei bei de rongliang.
76|17|Tamen de yong naxie bei yin hanyou jiang zhi de liquan,
76|18|ji leyuan zhong youming de qing kuai quan.
76|19|Xuduo changsheng bulao de shaonian, lunliuzhe fushi tamen. Dang ni kanjian naxie shaonian de shihou, ni yiwei tamen shi xie sanman de zhenzhu.
76|20|Dang ni guankan nali de shihou, ni hui kanjian enze he daguo.
76|21|Tamen jiang chuanzhuo ling luo jinduan de lu pao, tamen jiang xiangshou yin zhuo de zhuangshi, tamen de zhu, jiang yi chunjie de yinliao shangci tamen.
76|22|(Jiang dui tamen shuo:) Zhe que shi nimen de baochou, nimen de laoji shi you baochou de.
76|23|Wo que yi jiang “gulanjing” lingxing di jiang shi ni,
76|24|gu ni yingdang renshou ni de zhu de panjue. Ni buyao shuncong tamen zhong renhe fanzui de ren, huo gu en de ren.
76|25|Ni yingdang zhaoxi jinian ni de zhu de zun ming,
76|26|yeli, ni yingdang yi xiao bu fen shijian xiang ta koutou, yi da bu fen shijian zansong ta.
76|27|Zhe deng ren dique aihao xianshi, er hushi weilai de yanzhong de yi ri.
76|28|Wo chuangzaole tamen, bing shi tamen de tige jianshi. Ruguo wo yiyu, wo jiang yi xiang tamen yiyang de ren daiti tamen.
76|29|Zhe que shi jiaohui, shei yuanyi juewu, shei keyi xuanze yitiao tongda ta de zhu de daolu.
76|30|Chu zhenzhu yiyu wai, nimen jue bu yiyu. Zhenzhu shi quanzhi de, shi zhi rui de.
76|31|Ta shi tasuo yiyu de ren, ru zai ta de ci'en zhong. Zhiyu bu yi de renmen, ta yi wei tamen yubeile tongku de xingfa.
77|1|Shi yi feng pai chuanda jiayin,
77|2|sui menglie chui dong zhe,
77|3|shi yi chuanbo ge wu,
77|4|er shi zhi fensan,
77|5|nai chuanshou jiaoxun zhe,
77|6|shi yi shi yuanliang huo jinggao zhe,
77|7|jinggao nimen de shi, shi biding fasheng de.
77|8|Dang xingsu andan de shihou,
77|9|dangtian ti polie de shihou,
77|10|dang shanluan feiyang de shihou,
77|11|dangzhong shizhe bei dingqi zhaoji de shihou,
77|12|qixian zai na ri ne?
77|13|Zai panjue zhi ri.
77|14|Ni zen neng zhidao panjue zhi ri, shi shenme?
77|15|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen.
77|16|Nandao wo meiyou huimie xian min ma?
77|17|Ranhou, wo shi hou min sui tamen er xiaomie.
77|18|Wo jiang zheyang chuzhi fanzui de ren.
77|19|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen.
77|20|Nandao wo meiyou yong boruo de jingye chuangzao nimen ma?
77|21|Wo ba ta fang zai yige jiangu de anxi zhi suo,
77|22|dao yige dingqi.
77|23|Wo ceng panding, wo shi shanyu panding de.
77|24|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen.
77|25|Nandao wo meiyou shi dadi chengwei baoluo
77|26|huo wu he si wu de ma?
77|27|Wo ceng zai dadishang, anzhi xuduo chonggao de shanluan. Wo ceng shangci nimen ganmei de yinliao.
77|28|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen!
77|29|Nimen qu xiangshou nimen suo fouren de xingfa ba!
77|30|Nimen qu xiangshou yousan ge quan de yin ying ba!
77|31|Na yin ying bushi yinliang de, buneng zhedang huoyan de relang.
77|32|Na huoyan penshe chu gongdian ban de huoxing,
77|33|haoxiang lihei de luotuo yiyang.
77|34|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen!
77|35|Zhe shi tamen bude fayan zhi ri.
77|36|Tamen bu meng xuke, gu buneng daoqian.
77|37|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen!
77|38|Zhe shi panjue zhi ri, wo ba nimen he xian min jihe zai yi chu.
77|39|Ruguo nimen you she me jimou, nimen ke dui wo yong ji.
77|40|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen!
77|41|Jingwei de renmen, biding zai shu yin zhi xia, qingquan zhi bin,
77|42|xiangshou tamen ai chi de shuiguo,
77|43|jiang dui tamen shuo: Nimen cengjing xingshan, gu nimen tongkuai di yinshi ba!
77|44|Wo biding zheyang baochou xingshan de renmen.
77|45|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen.
77|46|Nimen zhanshi chihe xiangshou ba! Nimen que shi fanzui de ren.
77|47|Zai na ri, shang zai fouren zhenli de renmen!
77|48|Youren dui tamen shuo: Nimen dang jugong. Tamen bu ken jugong.
77|49|Shang zai fouren zhenli de renmen!
77|50|Chu “gulanjing” wai, tamen yao xinyang shenme wenci ne?
78|1|Tamen huxiang xunwen, xunwen shenme?
78|2|Xunwen na zhongda de xiaoxi,
78|3|jiushi tamen suo zhenglun de xiaoxi.
78|4|Jue buran! Tamen jianglai jiu zhidaole.
78|5|Jue buran, tamen jianglai jiu zhidaole.
78|6|Nandao wo meiyou shi da di ru yaolan,
78|7|shi shanluan ru mu zhuang ma?
78|8|Wo ceng ba nimen zaocheng pei'ou,
78|9|wo ceng shi nimen cong shuimian zhong dedao xiuxi,
78|10|wo ceng yi heiye wei weimu,
78|11|wo yi baizhou gong mousheng,
78|12|wo ceng zai nimen shangmian jianzaole 7 ceng jiangu de tian,
78|13|wo chuangzao yi zhan mingdeng,
78|14|wo cong hanshui de yun li, jiangxia pangtuo dayu,
78|15|yibian wo jie ta er shengchu bai gu he caomu,
78|16|yiji maomi de yuanpu.
78|17|Panjue zhi ri, que shi zhiding de riqi,
78|18|zai na ri, haojiao jiang bei chui xiang, nimen jiu cheng qun er lai;
78|19|tian jiang bei kaipi, you xuduo menhu;
78|20|shanluan jiang bei yidong, er bian cheng huanying;
78|21|huo yu que shi cihouzhe,
78|22|ta shi beini zhe de guisu;
78|23|tamen jiang zai qizhong douliu changjiu de shiqi.
78|24|Tamen zai qizhong buneng shuimian, bude yinliao,
78|25|zhi yin feishui he nong zhi.
78|26|Na shi yige hen shidang de baochou.
78|27|Tamen dique bupa qingsuan,
78|28|tamen ceng fouren wo de jixiang,
78|29|wo ceng jiang wanshi jilu zai yi ben tian jing li.
78|30|(Jiang dui tamen shuo:) Nimen changshi ba! Wo zhi zengjia nimen suo shou de xingfa.
78|31|Jingwei de renmen bi youyi zhong shouhuo,
78|32|Xuduo yuanpu he putao,
78|33|he liang ru yuanrun, nianling huayi de shaonu,
78|34|he man bei de liquan.
78|35|Tamen zai nalimian ting bu dao e yan he huanghua.
78|36|Na shi cong ni de zhu fachu de baochou chongzu de shangci.
78|37|Ta shi tiandi wanwu de zhu, shi zhiren de zhu, tamen bu gan xiang ta chen shuo.
78|38|Zai jingshen he zhong tianshen pai ban suli zhi ri, tamen bude shuohua, wei zhiren zhu suo texu erqie neng shuo zheng hua de, cai gan fayan.
78|39|Na shi bi you de rizi, shei yiyu, shei jiu ze qu yige xiang ta de zhu de guisu.
78|40|Wo dique jinggao nimen yi zhong linjin de xingfa, zai na ri, ge ren jiangyao kanjian ziji suo yi zuo de gongzuo, bu xindao de renmen jiangyao shuo: A! Dan yuan wo yuan shi chentu.
79|1|Shi yi ji che de,
79|2|qing ye de,
79|3|benchi de,
79|4|xianqu de,
79|5|juece de,
79|6|dang zhendong zhe zhendong,
79|7|er xu fa zhe xu fa zhi ri,
79|8|zai na ri, xuduo xin jiang tantebu'an,
79|9|xuduo yan jiang bu gan yangshi.
79|10|Tamen shuo: Women biding fuyuan ma?
79|11|Na shi zai women yibian cheng xiu gu de shihou ma?
79|12|Tamen shuo: Ranze, na shi yici kui she de fuyuan.
79|13|Na zhishi yici housheng,
79|14|tamen huran zai dimian zhi shang.
79|15|Mu sa de gushi yi lailin nile ma?
79|16|Dangshi, ta de zhu, ceng zai sheng gu du wa zhong zhaohuan ta shuo:
79|17|Ni dao falao na li qu ba! Ta que shi beini de.
79|18|Ni dui ta shuo:'Ni yuanyi chengwei chunjie de ren ma?
79|19|Ni yuanyi wo yindao ni renshi ni de zhu, er ni weiju ta ma?
79|20|Ta ba na zuida de jixiang zhaoshile falao,
79|21|dan ta fouren, erqie weikang.
79|22|Ranhou, ta zhuanshen er benzou.
79|23|Yushi, zhaoji minzhong, erqie hanjiao,
79|24|shuo: Wo shi nimen de zhizun de zhu.
79|25|Gu zhenzhu yihou shi he jinshi de xingfa chengzhi ta.
79|26|Dui yu weiju de renmen, ci zhong que youyi zhong jianjie.
79|27|Nimen shi geng nan zao de ne? Haishi tian shi geng nan zao de ne? Ta ceng jianzaole tian,
79|28|ta sheng qi ta de gaodu, er chengquan ta de xingti,
79|29|ta shi ta de yejian hei'an, bing xian chu ta de guangming.
79|30|Cihou, ta jiang dimian zhankai,
79|31|ta shi dimian yong chu quanshui lai, shengchu zhiwu lai.
79|32|Ta shi shanluan wending,
79|33|yi bian nimen he nimen de shengchu huode xiangshou.
79|34|Da nan lailin de shihou,
79|35|jiushi ren jiang ji qi ziji suozuo de shan e,
79|36|huo yu jiang wei neng jian de ren xianlu chulai de rizi.
79|37|Beini
79|38|erqie xuanze jinshi shenghuo de ren,
79|39|huo yu bi wei ta de guisu.
79|40|Zhiyu pa zhan zai zhu de yuqian shoushen wen, bing jiechu siyu de ren,
79|41|leyuan bi wei ta de guisu.
79|42|Tamen wen ni fuhuo shi zai shenme shihou shixian,
79|43|ni zen neng shuoming ta ne?
79|44|Weiyou ni de zhu neng zhi ta de jiujing.
79|45|Ni de jinggao zhiyou bi yu weiju ta de ren,
79|46|tamen zai jian ta di na ri, haoxiang zai fen li zhi douliuguo yi zhao huo yi xi.
80|1|Ta ceng zhoumei, erqie zhuanshen li qu,
80|2|yinwei nage mangren lai dao ta de mianqian.
80|3|Ni zen neng zhidao ne? Ta yexu neng shou xun tao,
80|4|huo ting zhonggao, er meng jiaoyi.
80|5|Zhiyu ziman zhe,
80|6|ni dou fengying ta,
80|7|ta bu shou xun tao, yu ni he gan?
80|8|Zhiyu yinqie de lai qingjiao ni,
80|9|erqie xinhuai jingwei zhe,
80|10|ni que daiman ta.
80|11|Jue buran! Zhe que shi yi zhong jiaoxun.
80|12|Shei yu jisong ta, jiu jiao shei jisong ta ba.
80|13|Ta zai zhengui de ce ye li;
80|14|naxie ce ye, shi bei chengyang de, shi bei di jing de,
80|15|shi zai xuduo shuji de shou li de;
80|16|naxie shuji, shi zungui de, shi shanliang de.
80|17|Gaisi de ren! Ta shi hedeng de wang'en!
80|18|Zhenzhu ceng yong shenme chuangzao ta de ne?
80|19|Shi yong jingye. Ta ceng chuangzao ta, bing yuding ta fayu de chengxu.
80|20|Ranhou, ta shi ta de daolu pingyi.
80|21|Ranhou, ta shi ta si, bing anzang ta.
80|22|Ranhou, dang ta yiyu de shihou, ta shi ta fuhuo.
80|23|Jue buran, ta hai meiyou fengxing tasuo mingling ta de shiwu.
80|24|Jiao ren guancha ziji de shiwu ba!
80|25|Wo jiang yushui da liang di qingzhu xialai.
80|26|Ranhou, wo shi dimian qiyi di lie kai,
80|27|wo zai da dishang shengchan bai gu,
80|28|yu putao he muxu,
80|29|yu ganlan he hai zao,
80|30|yu maomi de yuanpu,
80|31|shuiguo he mucao,
80|32|yi gong nimen he nimen de shengchu xiangshou.
80|33|Dang zhen'eryulong de hong sheng lailin de shihou,
80|34|zai na ri, ge ren jiang taobi ziji de dixiong,
80|35|ziji de fumu,
80|36|ziji de qi zi er nu;
80|37|zai na ri, ge ren jiang zigubuxia;
80|38|zai na ri, xuduo mianmu shi guanghua de,
80|39|shi xi xiao de, shi yukuai de;
80|40|zai na ri, xuduo mianmu shang, jiang you huichen,
80|41|lihei jiang meng wei ta.
80|42|Zhe deng ren, shi bu xindao de, shi huangyin de.
81|1|Dang taiyang an chu de shihou,
81|2|dang xingsu lingluo de shihou,
81|3|dang shanluan bengkui de shihou,
81|4|dang yun tuo bei paoqi de shihou,
81|5|dang yeshou bei jihe de shihou,
81|6|dang haiyang pengpai de shihou,
81|7|dang linghun bei peihe de shihou,
81|8|dang bei huomai de nuhai bei xunwen de shihou:
81|9|Ta weisheme zuiguo er zao shahai ne?
81|10|Dang gongguo bu bei zhankai de shihou,
81|11|dangtian pi bei jie qu de shihou,
81|12|dang huo yu bei ranzhe de shihou,
81|13|Dang leyuan bei song jin de shihou,
81|14|mei geren dou zhidao ta suozuoguo de shan e.
81|15|Wo shi yi yunxing de zhong xing
81|16|moluo de xingxing,
81|17|he shiqu shi de heiye,
81|18|zhaoyao shi de zaochen,
81|19|zhe que shi yige zungui de shizhe de yanci,
81|20|ta zai baozuo de zhu nali, shi you quanli de, shi you diwei de,
81|21|shi zhongwangsuogui, erqie zhongyu zhishou de.
81|22|Nimen de pengyou, bushi yige feng ren,
81|23|ta que yi kanjian nage tianshi zai mingxian de tianbian,
81|24|ta dui youxuan bushi lin jiao de.
81|25|Zhe bushi bei fangzhu de emo de yanci,
81|26|ranze, nimen jiang wang nali qu ne?
81|27|Zhe zhishi dui yu quan shijie de jiaohui
81|28|dui yu nimen zhong yu xunguidaoju zhe de jiaohui,
81|29|nimen bu yu xunguidaoju, chufei zhenzhu--quan shijie de zhu--yiyu de shihou.
82|1|Dang qiong cang polie de shihou,
82|2|dangzhong xing piao duo de shihou,
82|3|dang haiyang hunhe de shihou,
82|4|dang fenmu bei jie kai de shihou,
82|5|mei geren dou zhidao ziji qian qianhou hou suo zuo de yiqie shiqing.
82|6|Ren a! Shenme dongxi yinyou ni beilile ni de renci de zhu ne?
82|7|Ta ceng chuangzaole ni, ranhou, shi ni jianquan, ranhou, shi ni jun cheng.
82|8|Ta yiyu shenme xingshi, jiu yi shenme xingshi er gouzao ni.
82|9|Jue buran, dan nimen fouren baoying!
82|10|Nimen de shangmian, que you xuduo jianshi zhe,
82|11|tamen shi zungui de, shi jilu de,
82|12|tamen zhidao nimen de yiqie xingwei.
82|13|Shan renmen, bi zai enze zhong;
82|14|e renmen, bi zai liehuo zhong.
82|15|Tamen jiang zai baoying ri duo ru liehuo,
82|16|tamen jue bude likai ta.
82|17|Ni zen neng zhidao baoying ri shi shenme?
82|18|Ni zen neng zhidao baoying ri shi shenme?
82|19|Zai na ri, renhe ren dui renhe ren buneng you she me biyi; mingling quan guizhenzhu.
83|1|Shang zai! Cheng liang bugong de renmen.
83|2|Dang tamen cong bieren cheng liang jinlai de shihou, tamen cheng liang de hen chongzu;
83|3|dang tamen liang gei bieren huo cheng gei bieren de shihou, tamen bu cheng zu bu liang zu.
83|4|Nandao tamen buxin ziji jiang fuhuo,
83|5|zai yige zhongda de rizi ma?
83|6|Zai na ri, renmen jiang wei quan shijie de zhu er qili.
83|7|Jue buran, e renmen de jilu, jiang zai yi ben e xing bu zhong.
83|8|Ni zen neng zhidao e xing bu shi shenmo?
83|9|Shi yi ben fengcun de buzi.
83|10|Zai na ri, shang zai fouren de renmen
83|11|fouren baoying ri de renmen!
83|12|Zhiyou mei ge guofen de fanzui de ren, fouren ta.
83|13|Dang bieren dui ta xuandu wo de jixiang de shihou, ta shuo: Zhe shi guren de gushi.
83|14|Jue buran, dan tamen suo fan de zui'e, yi xiang xiu yang meng bi tamen de xin.
83|15|Zhen de, zai na ri, tamen bi shou zulan, bude jinjian tamen de zhu.
83|16|Ranhou, tamen bi duo ru liehuo zhi zhong.
83|17|Ranhou, huozhe jiang dui tamen shuo: Zhe jiushi nimen suo fouren de.
83|18|Zhen de, shan renmen de jilu, que zai shanxing bu zhong.
83|19|Ni zen neng zhidao shanxing bu shi shenmo?
83|20|Shi yi ben fengcun de buzi,
83|21|zhenzhu suo qinjin de tian shenmen jiang zuozheng ta.
83|22|Shan renmen bi zai enze zhong,
83|23|kao zai chuangshang zhushizhe,
83|24|ni neng zai tamen de mianmu shang renshi enze de guanghua.
83|25|Tamen jiang yin fengcun de tian chun,
83|26|feng ping kou de, shi shexiang. Jiao tan ai zhe zhong xingfu de renmen, zhengxian wei shan ba!
83|27|Tian chun de hunhewu, shi you tai si ni mu lai de,
83|28|na shi yi dong quanshui, zhenzhu suo qinjin de ren jiang yin ta.
83|29|Fanzui de renmen changchang chaoxiao xinshimen,
83|30|dang xinshimen cong tamen de mianqian zouguo de shihou, tamen yi mu huxiang shiyi;
83|31|dang tamen hui jia de shihou, yangyang deyi di huiqu;
83|32|dang tamen yujian xinshimen de shihou, tamen shuo: Zhe deng ren que shi mi wu de.
83|33|Tamen meiyou bei pai qu jianshi xinshimen.
83|34|Gu jinri xinshimen, chaoxiao bu xindao de renmen,
83|35|tamen kao zai chuangshang zhushizhe,
83|36|bu xindao de renmen yi huode tamen de xingwei de baochoule ma?
84|1|Dangtian zhan lie,
84|2|tingcong zhuming, erqie yi yu tingcong de shihou;
84|3|dangdi zhankai,
84|4|bing pao qi suo huai, erqie bian wei kongxu,
84|5|tingcong zhuming, erqie yi yu tingcong de shihou;
84|6|ren a! Ni biding mianli gongzuo, zhidao huijian ni de zhu, ni jiang kan dao ziji de laoji.
84|7|Zhiyu yong youshou jieguo gongguo bu zhe,
84|8|jiang shou jianyi de jihe,
84|9|er xinggaocailie de fan yu ta de jiashu;
84|10|zhiyu cong beihou jieshou gongguo bu zhe,
84|11|jiang jiaokuliantian,
84|12|ru yu liehuo zhi zhong,
84|13|congqian ta zai jiashu jian yuan shi kuaile de,
84|14|ta yi caixiang ta jue bu hui gui yu zhu.
84|15|Buran, ta de zhu, yuan shi jian cha ta de.
84|16|Wo yi wanxia mengshi,
84|17|yi heiye ji qi baoluowanxiang de mengshi,
84|18|yi yuanman shi de yueliang mengshi,
84|19|nimen biding zaoyu chongchong de zainan.
84|20|Tamen zen neng bu xindao ne?
84|21|Dang bieren dui tamen xuandu “gulanjing” de shihou, tamen zenme bu koutou ne?※(Ci chu koutou!)
84|22|Buran, bu xindao de renmen, shi fouren zhenli de,
84|23|zhen zhu quan zhidao tamen xinzhong yincang de dongxi,
84|24|gu ni dang yi yi zhong tongku de xingfa xiang tamen baoxi,
84|25|wei xindao erqie xingshan de renmen, jiang shou buduan de baochou.
85|1|Shi yi you gong fen de qiong cang,
85|2|He suo jinggao de rizi,
85|3|yiji neng zheng de he suo zheng de rizi,
85|4|yuan jue keng de renmen, bei qi jue,
85|5|na keng li you ranliao dianzhe de huo,
85|6|dangshi, tamen zuo zai keng bian,
85|7|tamen jianzheng ziji dui xinshimen de zuixing,
85|8|tamen dui yu xinshimen, zhi zebei tamen xinyang zhenzhu wanneng de, ke song de zhu,
85|9|tiandi de guo quan zhishi ta de, zhenzhu shi jianzheng wanwu de.
85|10|Tiandi de guo quan zhishi ta de, zhenzhu shi jianzheng wanwu de.
85|11|Xindao erqie xingshan de renmen, bi ru xia lin zhu he de leyuan, na que shi weida de chenggong.
85|12|Ni de zhu de chengzhi, que shi yanli de.
85|13|Ta que neng chuangzao, qie neng zaizao,
85|14|ta shi zhi she de, shi zhi ai de,
85|15|shi baozuo de zhu, shi zunyan de,
85|16|shi weisuoyuwei de.
85|17|Ni ceng tingjian jundui de gushile ma?
85|18|Falao he sai mo de ren de gushi.
85|19|Buran, bu xindao de renmen xianyu fouren zhi zhong,
85|20|pohai xinshi hexin nu er bu huiguo de renmen, bi shou huo yu de xingfa, bing shou huozai de chengzhi.
85|21|Buran, zhe shi zunyan de “gulanjing”,
85|22|jilu zai yikuai shou baohu de tian pai shang.
86|1|Yi qiong cang he qi mingxing mengshi,
86|2|ni zen neng zhidao qi mingxing shi shenmo?
86|3|Shi na canlan de mingxing.
86|4|Mei geren, dou youyige baohu zhe.
86|5|Ren yingdang xiang yi xiang, ta ziji shi yong shenmo zaocheng de?
86|6|Ta shi shechu de jingye zaocheng de.
86|7|Na jingye shi cong jizhu he leigu zhi jian fachu de.
86|8|Zhenzhu que shi neng shi ta fuyuan de,
86|9|na shi zai yiqie mimi bei jiechuan zhi ri.
86|10|Ta jue meiyou nengli, ye meiyou yuanzhu zhe.
86|11|Yi han yu de yun
86|12|he you feng di di fashi,
86|13|zhe que shi fenbie zhen wei de yanci,
86|14|zhe bushi xiaohua.
86|15|Tamen biding yao yong jimou,
86|16|wo ye yao yong jimou.
86|17|Suoyi ni dang kuanxian bu xindao de renmen, ni dang kuanxian tamen yixia.
87|1|Ni dang zansong ni zhizun zhu de daming chaojue wanwu,
87|2|ta chuangzao wanwu, bing shi ge wu yunchen.
87|3|Ta yuding wanwu, er jiayi yindao.
87|4|Ta shengchu mucao,
87|5|ranhou shi ta bian cheng heise de kucao.
87|6|Wo jiang shi ni songdu, gu ni bu hui wangji,
87|7|chufei zhenzhu suo yu ni wangji de. Ta dique zhidao xianzhu de he yin wei de yanxing.
87|8|Wo jiang shi ni zunxun pingyi de daolu,
87|9|gu ni dang jiaohui zhongren, ruguo jiaohui you bi yu tamen dehua.
87|10|Wei zhu de ren, jiang juewu;
87|11|boming de ren, jiang tuibi,
87|12|ta jiang ru yu dahuo,
87|13|ranhou, zai huo li busi ye bu huo.
87|14|You jiaoyang de ren que yi chenggong,
87|15|ta jinian ta de zhu de zun ming, er jin shou bai gong.
87|16|Buran, nimen que xuanze jinshi de shenghuo;
87|17|qishi, houshi shi geng hao de, shi geng jiu zhang de.
87|18|Zhe que shi zai zai gu jingdian zhong de,
87|19|zai zai yi bo la xin he mu sa de jingdian zhong de.
88|1|Da zai de xiaoxi, que yi jianglin nile,
88|2|zai na ri, jiang you xuduo ren, shi gongjing de,
88|3|laodong de, xinku de,
88|4|tamen jiang ru liehuo,
88|5|jiang yin fei quan,
88|6|tamen meiyou shiwu, dan you jingji,
88|7|ji buneng fei ren, you buneng chongji;
88|8|zai na ri, jiang you xuduo ren, shi xiangfu de,
88|9|shi wei qi laoji er yukuai de,
88|10|tamen jiang zai chonggao de leyuan zhong,
88|11|ting bu dao e yan,
88|12|limian you liu quan,
88|13|limian you gao ta,
88|14|you chenshezhe de bei zhan,
88|15|you pailiezhe de kaozhen,
88|16|you puzhankai de rong tan.
88|17|Nandao tamen bu guancha ma? Luotuo shi zenyang zaocheng de,
88|18|tian shi zenyang sheng gao de,
88|19|shanluan shi zenyang shu qi de,
88|20|dadi shi zenyang zhan kai de.
88|21|Ni dang jiaohui, ni zhishi jiaohui (tamen de),
88|22|ni jue bushi jiancha tamen de,
88|23|dan shei zhuanshen li qu erqie bu xindao,
88|24|zhenzhu jiang yi zuida de xingfa chengzhi shei.
88|25|Tamen biding zhi gui yu wo,
88|26|tamen de jihe, biding you wo fuze.
89|1|Shi yi liming,
89|2|yu shi ye,
89|3|yu oushu he jishu,
89|4|yu li qu de heiye,
89|5|dui yu you lizhi zhe, ci zhong you yi zhong mengshi ma?
89|6|Nandao ni bu zhidao ni de zhu zenyang chengzhi a de ren
89|7|you gao zhu de yi lai mu ren ma?
89|8|Xiang nayang de ren, zai bie de chengshi li hai meiyou bei chuangzaoguo de
89|9|zenyang chengzhi zai shangu li zao shi wei jia de sai mo de ren,
89|10|zenyang chengzhi you wuli de falao.
89|11|Zhe deng ren ceng zai guo zhong fangsi,
89|12|nai duo xing bu yi,
89|13|gu ni de zhu ba yi zhong xingfa, qingzhu zai tamen shenshang.
89|14|Ni de zhu, que shi jianshi de.
89|15|Zhiyu ren, dang ta de zhu kaoyan ta, gu youdai ta, erqie shi taguo anyi shenghuo de shihou, ta shuo: Wo de zhu youdai wole.
89|16|Dang ta kaoyan ta, gu jieyue ta de jiyang de shihou, ta shuo: Wo de zhu lingru wole.
89|17|Jue buran! Dan nimen bu youdai gu'er,
89|18|nimen bu yi jipin xiang mianli,
89|19|nimen qintun yichan,
89|20|nimen ku'ai qiancai.
89|21|Jue buran! Dang dadi zhendong fu zhendong,
89|22|ni de zhu de mingling, he pai ban de tianshen, tong qi lailin de shihou,
89|23|zai na ri, huo yu jiang bei na lai; zai na ri, ren jiang juewu, dan juewu yu ta you he biyi ne?
89|24|Ta jiang shuo: Dan yuan wo zaishi de shihou ceng xing shanshi.
89|25|Zai na ri, renhe ren, buyong ta di na zhong xingfa chengzhi bieren;
89|26|Renhe ren, buyong ta di na zhong shufu shufu bieren.
89|27|Anding de linghun a!
89|28|Ni yingdang xiyue de, bei xiyue de gui yu ni de zhu.
89|29|Ni yingdang ru zai wo de zhong pu li;
89|30|ni yingdang ru zai wo de leyuan li.
90|1|Wo yi zhege difang mengshi
90|2|ni jiang zai nali, bu shou ji shu
90|3|wo yi yige fuqin he tasuo sheng de zisun mengshi,
90|4|wo que yi ba ren chuangzao zai kunan li.
90|5|Ta yiwei renhe ren dou buneng zhicai ta ma?
90|6|Ta shuo: Wo huafeile xuduo caichan!
90|7|Ta yiwei renhe ren dou meiyou kanjian ta ma?
90|8|Nandao wo meiyou wei ta chuangzao liang zhi yanjing,
90|9|yitiao shetou, liang pian zuichun,
90|10|bing zhishi ta liang tiao mingxian de daolu ma?
90|11|Ta zenmo bu chaoyue shan jing ne?
90|12|Ni zen neng zhidao chaoyue shan jing shi shenmo shi?
90|13|Shi shifang nuli,
90|14|huo zai jihuang ri zhenji
90|15|qinqi de gu'er,
90|16|huo kun qiong de pinmin;
90|17|tongshi, ta shi yige xindao erqie xingshan, bing yi jianren xiang mian, yi ci min xiangzhu zhe.
90|18|Zhe deng ren shi xingfu de.
90|19|Buxin wo de jixiang zhe, shi boming de,
90|20|tamen jiang bei guan zai huo yu li.
91|1|Yi taiyang ji qi guanghui fashi,
91|2|yi zhuisui taiyang shi de yueliang fashi,
91|3|yi jieshi taiyang shi de baizhou fashi,
91|4|yi longzhao taiyang shi de heiye fashi,
91|5|yi cangqiong ji qi jianzhu zhe fashi,
91|6|yi dadi ji qi puzhan zhe fashi,
91|7|yi linghun jishi ta junheng,
91|8|bing qishi ta shan e zhe fashi,
91|9|fan peiyang ziji di xingling zhe, biding chenggong;
91|10|fan qianghai ziji di xingling zhe, biding shibai.
91|11|Sai mo de ren yi yin guofen er fouren zhenli.
91|12|Dangshi, tamen zhong zui boming zhe mang shang qian lai,
91|13|shizhe jiu dui tamen shuo: Nimen rang zhenzhu de mu tuo ziyou yinshui ba.
91|14|Dan tamen fouren shizhe er zaisha mu tuo, gu tamen de zhuyin tamen de zuiguo er huimie tamen, shi tamen pubian shounan.
91|15|Ta shi bu gulu na zainan de houguo de.
92|1|Yi longzhao shi de heiye fashi,
92|2|yi xianzhu shi de baizhou fashi,
92|3|yi chuangzao nanxing he nuxing de zhu fashi,
92|4|nimen de xingwei, que shi butong de.
92|5|Zhiyu zhenji pinmin, jingwei zhenzhu,
92|6|qie chengren zhi shan zhe,
92|7|wo jiang shi ta yiyu dadao zui yi de jieju.
92|8|Zhiyu linxi qiancai, zi wei wu qiu,
92|9|qie fouren zhi shan zhe,
92|10|wo jiang shi ta yiyu dadao zui nan de jieju.
92|11|Dang ta lunwang de shihou, ta de caichan yu ta you she mo biyi ne!
92|12|Wo que you zhidao de zeren,
92|13|wo que you houshi he jinshi de zhuquan.
92|14|Guwo jinggao nimen yi zhong fa yan de huo,
92|15|wei boming zhe zhui ru qizhong,
92|16|ta fouren zhenli, er beiqi zhi.
92|17|Jingwei zhe, de mian yu huoxing.
92|18|Ta qiancheng de shishe ta de caichan,
92|19|ta meiyou shouguo renhe ren de ying bao de ende,
92|20|dan ta shishe zhishi weile qiu ta de zhizun zhu de xiyue,
92|21|ta ziji jianglai biding xiyue.
93|1|Shi yi shangwu,
93|2|shi yi heiye, dang qi jijing de shihou,
93|3|ni de zhu meiyou qi jue ni, ye meiyou yuanhen ni;
93|4|houshi yu ni, que bi jinshi geng hao;
93|5|ni de zhu jiang lai bi shangci ni, yizhi ni xiyue.
93|6|Nandao ta meiyou faxian ni lingding guku, er shi ni you suo guisu?
93|7|Ta ceng faxian ni paihuai qitu, er ba ni yinru zhenglu;
93|8|faxian ni jiajing hanku, er shi ni yishi fengzu.
93|9|Zhiyu gu'er, ni buyao yapo ta;
93|10|zhiyu qigai, ni buyao he chi ta,
93|11|zhiyu ni de zhu suo ci ni de endian ne, ni yingdang xuanshi ta.
94|1|Nandao wo meiyou wei ni er kaita ni de xiongjin ma?
94|2|Wo xie xiale ni de zhongren
94|3|ji shi ni de bei danfuguo zhong de,
94|4|er tigaole ni de shengwang,
94|5|yu jian nan xiangban de, que shi rongyi,
94|6|yu jian nan xiangban de, que shi rongyi,
94|7|dang ni de shiwu wanbi shi,
94|8|ni yingdang qinlao, ni yingdang xiang ni de zhu kenqiu.
95|1|Yi wuhuaguo he ganlan guo mengshi
95|2|yi xinai shan mengshi
95|3|yi zhege anning de chengshi mengshi
95|4|wo que yi ba ren zaocheng juyou zuimei de xingtai
95|5|ranhou wo shi ta bian cheng zui beilie de
95|6|dan xindao erqie xingshan zhe, jiang shou buduan de baochou.
95|7|Cihou, ni zenmo hai fouren baoying ne?
95|8|Nandao zhenzhu bushi zui gongzheng de panjue zhe ma?
96|1|Ni yingdang feng ni de chuangzao zhu de mingyi er xuandu,
96|2|ta ceng yong xiekuai chuangzao ren.
96|3|Ni yingdang xuandu, ni de zhu shi zui zunyan de,
96|4|ta ceng jiao ren yong bi xiezi,
96|5|ta ceng jiao ren zhidao ziji suo bu zhidao de dongxi.
96|6|Jue buran, ren que shi beini de,
96|7|yinwei ta ziji shi wu qiu de.
96|8|Wanwu biding zhi gui yu ni de zhu.
96|9|Ni gaosu wo ba!
96|10|Nage jinzhi wo de puren libai de ren;
96|11|ni gaosu wo ba! Ruguo ta shi zunxun zhengdao de,
96|12|huo shi ming ren jingwei de;
96|13|ni gaosu wo ba! Ruguo ta shi fouren zhenli, beiqi zhenli de,
96|14|nandao ta hai bu zhidao zhenzhu shi jiancha de ma?
96|15|Jue buran, ruguo ta bu tingzhi, wo yiding yao zhua zhu ta de e fa
96|16|shuohuang zhe, fanzui zhe de e fa.
96|17|Rang ta qu zhaoji ta de huizhong ba!
96|18|Wo jiang zhaoji qianghan de tianshen.
96|19|Jue buran, ni buyao shuncong ta, ni yingdang wei zhenzhu er koutou, ni yingdang qinjin zhenzhu.※
97|1|Wo zai na gaogui de yejian que yi jiang shi ta
97|2|Ni zen neng zhidao na gaogui de yejian shi shenmo?
97|3|Na gaogui de yejian, shengguo yiqian ge yue
97|4|zhong tianshen he jingshen, feng tamen de zhu de mingling, wei yiqie shiwu er zai na yejian jianglin
97|5|na yejian quan shi ping'an di, zhidao liming xianzhu de shi hou.
98|1|Xinfeng tian jing zhe he yi wu pei zhu zhe, tamen zhong bu xindao de ren meiyou likai ziji yuan you de xinyang, zhidao mingzheng lailin tamen.
98|2|Nage mingzheng shi zhenzhu suo paiqian de yige shizhe, ta songdu chunjie de ceye,
98|3|zhong you xuduo zhengque de jing wen.
98|4|Xinfeng tian jing zhe, meiyou fen li, zhidao mingzheng lailin tamen.
98|5|Tamen zhi fengming chongbai zhenzhu, qiancheng jingyi, ke zun zhengjiao, jin shou bai gong, wan na tian ke, zhe shi zhengjiao.
98|6|Xinfeng tian jing zhe he yi wu pei zhu zhe, tamen zhong bu xindao de ren, bi ru huo yu, er yong ju qizhong; zhe deng ren shi zui e de ren.
98|7|Xindao er xingshan de ren, shi zuishan de ren,
98|8|tamen zai tamen de zhu nali de baochou shi xia lin zhu he de changzhu de leyuan, tamen jiang yong ju qizhong, zhenzhu xiyue tamen, tamen ye xiyue ta; zhe shi weiju zhenzhu zhe suoyou de.
99|1|Dang dadi menglie dizhen dong
99|2|pao qi zhongdan
99|3|shuo dadi zenmo la
99|4|zai na ri, dadi jiang baogao ta de xiaoxi.
99|5|Yinwei ni de zhu yi qishile ta
99|6|zai na ri, renmen jiang fenfen di lisan
99|7|yibian tamen de jian ziji xingwei de baoying.
99|8|Xing yige xiao mayi zhong de shanshi zhe, jiang jian qi shan bao; zuo yige xiao mayi zhong de e shi zhe, jiang jian qi e bao.
100|1|Yi chuanxi er benchi de madui mengshi
100|2|yi ti fa huohua de madui mengshi
100|3|yi zaochen chuji
100|4|juan qi chen'ai
100|5|gong ru di wei de madui mengshi
100|6|ren duiyu zhu, que shi gufu de.
100|7|Ta ziji dui na gufu que shi jianzheng de
100|8|ta duiyu caichan que shi ku hao de.
100|9|Nandao ta bu zhidao ma? Dang fen zhong de xiu gu bei jiefa
100|10|xiongzhong de mimi bei xianshi de shi hou
100|11|zai na ri, tamen de zhu, que shi che zhi tamen de.
101|1|Da nan
101|2|da nan shi shenme?
101|3|Ni zen neng zhidao da nan shi shenme?
101|4|Zai na ri, zhongren jiang shi fensan de fei e
101|5|shanyue jiang shi shusong de cai rong.
101|6|Zhiyu shangong de fenliang jiao zhong zhe
101|7|jiang zai manyi de shenghuo zhong
101|8|zhiyu shangong de fenliang jiao qing zhe
101|9|ta de guisu shi shen keng.
101|10|Ni zen neng zhidao shen keng li you she me?
101|11|You liehuo.
102|1|Jingsai fushu, yi shi nimen shuhu
102|2|zhidao nimen qu you fendi.
102|3|Zhen de, nimen jianglai jiu zhidaole.
102|4|Zhen de, nimen jianglai jiu zhidaole.
102|5|Zhen de, jiaruo nimen you zhenzhizhuojian, (nimen bi bu shuhu)
102|6|nimen biding kanjian huo yu
102|7|ranhou, nimen bi qinyan kanjian ta.
102|8|Zai na ri, nimen bi wei enze er bei shenwen.
103|1|Yi shiguang mengshi,
103|2|yiqie ren que shi zai kui she zhi zhong,
103|3|wei xindao erqie xingshan, bing yi zhenli xiangquan, yi jianren xiang mian de ren ze buran.
104|1|Shang zai! Mei ge feibang zhe, dihui zhe
104|2|ta juji caichan, er dang zuo wuqi
104|3|ta yiwei ta de caichan, neng shi ta bu mie.
104|4|Jue buran, ta biding yao bei tou zai huimie keng zhong.
104|5|Ni zen neng zhidao huimie keng shi shenmo?
104|6|Shi zhenzhu de ranzhe de lie huo.
104|7|Neng sheng dao ren de xin shang.
104|8|Tamen biding yao bei guan zai liehuo zhong
104|9|diao zai xuduo hen gao de zhuzi shang.
105|1|Nandao ni bu zhidao ni de zhu zenyang chuzhi xiang de zhurenmen ma?
105|2|Nandao ta meiyou shi tamen de jimou, bian cheng wuyi de ma?
105|3|Ta ceng paiqian cheng qun de niao qu shang tamen
105|4|yi niantu shi sheji tamen
105|5|shi tamen bian cheng chi sheng de gancao yiyang.
106|1|Yinwei baohu gulai shi
106|2|yinwei zai dongji he xiaji de luxing zhong baohu tamen
106|3|gu jiao tamen chongjing zhe tian fang de zhu
106|4|ta ceng wei jihuang er zhenji tamen, ceng wei kongbu er baoyou tamen.
107|1|Ni ceng jian fouren baoying ri de ren ma?
107|2|Ta jiushi nage hechi gu'er
107|3|qie bu mianli ren zhenji pinmin de ren.
107|4|Shang zai! Libai de renmen
107|5|tamen shi hushi bai gong de
107|6|tamen shi gumingdiaoyu de
107|7|tamen shi bu ken jie ren shiwu de.
108|1|Wo que yi ci ni duo fu
108|2|gu ni yingdang wei ni de zhu er libai, bing zai xisheng.
108|3|Yuanhen ni zhe, que shi juehou de.
109|1|Ni shuo: Bu xindao de renmen a!
109|2|Wo bu chongbai nimen suo chongbai de
109|3|nimen ye bu chongbai wo suo chongbai de
109|4|wo bu hui chongbai nimen suo chongbai de
109|5|nimen ye bu hui chongbai wo suo chongbai de
109|6|nimen you nimen de baoying, wo yeyou wo de baoying.
110|1|Dangzhenzhu de yuanzhu he shengli jianglin
110|2|er ni kanjian zhongren cheng qun jie dui de chongfeng zhenzhu de zongjiao shi
110|3|ni yingdang zansong ni de zhu chaojue wanwu, bingqie xiang ta qiurao, ta que shi zhi you de.
111|1|Yuan yan fu liangshou shoushang! Ta biding shoushang
111|2|ta de caichan, he tasuo huode de, jiang wu bi yu ta
111|3|ta jiang ru you yan de liehuo
111|4|ta de dan chai de qizi, ye jiang ru liehuo
111|5|ta de jing shang xizhe yitiao jianshi de shengzi.
112|1|Ni shuo: Ta shi zhenzhu, shi du yi de zhu;
112|2|zhen zhu shi wanwu suo yanglai de;
112|3|ta meiyou shengchan, ye meiyou bei shengchan;
112|4|meiyou renhe wu keyi zuo ta de pidi.
113|1|Ni shuo: Wo qiu bi yu shuguang de zhu
113|2|mian zao tasuo chuangzao zhe de duhai
113|3|mian zao heiye longzhao shi de duhai
113|4|mian zao chui po jianjue de zhuyi zhe de duhai
113|5|mian zao jidu shi de duhai.
114|1|Ni shuo: Wo qiu bi yu shiren de zhuzai
114|2|shiren de junwang
114|3|shiren de shenming
114|4|mian zao qianfu de jiaosuo zhe de duhai
114|5|ta zai shiren de xiongzhong jiaosuo
114|6|ta shi shuyu jingling he renlei de.
{
    "name": "zho-majian-la",
    "author": "Ma Jian",
    "language": "Chinese(simplified)",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-majian-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-majian-la.min.json"
}