1|1|Fèng zhìrén zhì cí de zhēnzhǔ zhī míng
1|2|yīqiè zànsòng quán guīzhēnzhǔ, zhòng shìjiè de zhǔ,
1|3|zhìrén zhì cí de zhǔ,
1|4|bàoyìng rì de zhǔ,
1|5|wǒmen zhǐ chóngbài nǐ, zhǐ qiú nǐ yòuzhù
1|6|qiú nǐ yǐnlǐng wǒmen zhènglù,
1|7|nǐ suǒ yòuzhù zhě de lù, bùshì shòu qiǎn nù zhě de lù, yě bùshì mí wù zhě de lù.
2|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
2|2|Zhè bù jīng, qízhōng háo wú kěyí, shì jìngwèi zhě de xiàngdǎo.
2|3|Tāmen quèxìn yōuxuán, jǐn shǒu bài gōng, bìng fēn shě wǒ suǒ gěi yǔ tāmen de.
2|4|Tāmen quèxìn jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, hé zài nǐ yǐqián jiàng shì de jīngdiǎn, bìngqiě dǔxìn hòushì.
2|5|Zhè děng rén, shì zūnshǒu tāmen de zhǔ de zhèngdào de; zhè děng rén, què shì chénggōng de.
2|6|Bùxìndào zhě, nǐ duì tāmen jiāyǐ jǐnggào yǔ fǒu, zhè zài tāmen shì yīyàng de, tāmen bìjìng bù xìndào.
2|7|Zhēnzhǔ yǐ fēngbì tāmen de xīn hé ěr, tāmen de yǎn shàng yǒu yì mó; tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
2|8|Yǒuxiē rén shuō: Wǒmen yǐ xìn zhēnzhǔ hé mòrìle. Qíshí, tāmen jué bùshì xìnshì.
2|9|Tāmen xiǎng qīmán zhēnzhǔ hé xìnshì, qíshí, tāmen zhǐshì zì qī, què bù juéwù.
2|10|Tāmen de xīn li yǒu bìng, gù zhēnzhǔ zēngjiā tāmen de xīnbìng; tāmen jiāng wéi shuōhuǎng ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá.
2|11|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è. Tāmen jiù shuō: Wǒmen zhǐshì tiáojiě de rén.
2|12|Zhēn de, tāmen què shì zuò'è zhě, dàn tāmen bù juéwù.
2|13|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng xiàng zhòngrén nàyàng xìndào. Tāmen jiù shuō: Wǒmen néng xiàng yúrén nàyàng qīngxìn ma? Zhēn de, tāmen què shì yúrén, dàn tāmen bù zhīdào.
2|14|Tāmen yùjiàn xìnshìmen jiù shuō: Wǒmen yǐ xìndàole. Tāmen huíqù jiànle zìjǐ de èmó, jiù shuō: Wǒmen què shì nǐmen de tóng dǎng, wǒmen bùguò shì yúnòng tāmen bàle.
2|15|Zhēnzhǔ jiàng yòng tāmen de yúnòng huán bào tāmen, jiāng rèn suí tāmen fǎnghuáng yú bèinì zhī zhōng.
2|16|Zhè děng rén, yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, suǒyǐ tāmen de jiāoyì bìng wèi huò lì, tāmen bùshì zūnxún zhèngdào de.
2|17|Tāmen pìrú rán huǒ de rén, dāng huǒguāng zhào liàngle tāmen de sìzhōu de shíhòu, zhēnzhǔ bǎ tāmen de huǒguāng ná qù, ràng tāmen zài chóngchóng de hēi'àn zhōng, shénmó yě kàn bùjiàn.
2|18|(Tāmen) shì lóng de, shì yǎ de, shì xiā de, suǒyǐ tāmen zhímíbùwù.
2|19|Huòzhě rú zāoyù qīngpén dàyǔ zhě, yǔ li yǒu chóngchóng hēi'àn, yòu yǒu léi hé diàn, tāmen kǒngpà zhèn sǐ, gù yòng shǒuzhǐ sāi zhù ěrduǒ, yǐ bì jí léi. Zhēnzhǔ shì zhōuzhī bù xìndào de rénmen de.
2|20|Diànguāng jīhū duóle tāmen de shìjué, měi féng diànguāng wèi tāmen ér zhàoyào de shíhòu, tāmen zài diànguāng zhōng qiánjìn; hēi'àn de shíhòu, tāmen jiù zhànzhù. Jiǎrú zhēnzhǔ yìyù, tā bì chǐduó tāmen de tīngjué hé shìjué. Zhēnzhǔ duì yú wànshì què shì quánnéng de.
2|21|Zhòngrén a! Nǐmen de zhǔ, chuàngzàole nǐmen, hé nǐmen yǐqián de rén, nǐmen dāng chóngbài tā, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
2|22|Tā yǐ dàdì wèi nǐmen de xí, yǐ tiānkōng wèi nǐmen de mù, bìngqiě cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēng xǔduō guǒshí, zuò nǐmen de jǐyǎng, suǒyǐ nǐmen bùyào míngzhīgùfàn de gěi zhēnzhǔ shùlì pǐdí.
2|23|Rúguǒ nǐmen huáiyí wǒ suǒ jiàng shì gěi wǒ de púrén de jīngdiǎn, nàmò, nǐmen shì nǐzuò yī zhāng, bìng shě zhēnzhǔ ér qídǎo nǐmen de jiànzhèng, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
2|24|Rúguǒ nǐmen bùnéng zuò ──nǐmen jué bùnéng zuò ──nàmò, nǐmen dàng fángbèi huǒ yù, nà shì yòngrén hé shí zuò ránliào de, yǐ wéi bù xìndào de rénmen yùbèi hǎole.
2|25|Nǐ dāng xiàng xìndào ér xíngshàn de rén bàoxǐ; tāmen jiāng xiǎngyǒu xǔduō xià lín zhū hé de lèyuán, měi dāng tāmen déyǐ yuán lǐ de yī zhǒng shuǐguǒ wèi jǐyǎng de shíhòu, tāmen dōu shuō: Zhè shì wǒmen yǐqián suǒ shòu cì de. Qíshí, tāmen suǒ shòu cì de shì lèisì de. Tāmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngyǒu chúnjié de pèi'ǒu, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|26|Zhēnzhǔ díquè bù xián yǐ wénzi huò gèng xiǎo de shìwù shè rènhé pìyù; xìndào zhě, dōu zhīdào nà shì cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ; bù xìndào zhě, quèshuō: Zhēnzhǔ shè zhège pìyù de zōngzhǐ shì shénmó? Tā yǐ pìyù shǐ xǔduō rén rù mítú, yě yǐ pìyù shǐ xǔduō rén shàng zhènglù; dàn chú bèinì zhě wài, tā bù yǐ pìyù shǐ rén rù mítú.
2|27|Tāmen yǔ zhēnzhǔ dìyuē zhīhòu, bìng duànjué zhēnzhǔ mìng rén liánluò de, qiě zài dìfāng shàng zuò'è; zhè děng rén, què shì kuī shé de.
2|28|Nǐmen zěnmó bù xìn zhēn zhǔ ne? Nǐmen yuán shì sǐ de, ér tā yǐ shēngmìng fùyǔ nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó; ránhòu nǐmen yào bèi zhào guī yú tā.
2|29|Tā yǐ wèi nǐmen chuàngzàole dà dìshàng de yīqiè shìwù, fù jīngyíng zhū tiān, wánchéngle qī céng tiān. Tā duì yú wànwù shì quánzhī de.
2|30|Dāngshí, nǐ de zhǔ duì zhòng tiānshén shuō: Wǒ bìdìng zài dà dìshàng shèzhì yīgè dàilǐ rén. Tāmen shuō: Wǒmen zàn nǐ chāojué, wǒmen zàn nǐ qīngjìng, nǐ hái yào zài dà dìshàng shèzhì zuò'è hé liú xiě zhě ma? Tā shuō: Wǒ zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de.
2|31|Tā jiāng wànwù de míngchēng, dōu jiàoshòu ā dān, ránhòu yǐ wànwù zhāoshì zhòng tiānshén, shuō: Nǐmen bǎ zhèxiē shìwù de míngchēng gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
2|32|Tāmen shuō: Zàn nǐ chāojué, chúle nǐ suǒ jiàoshòu wǒmen de zhīshì wài, wǒmen háo wú zhīshì, nǐ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
2|33|Tā shuō: Ā dān a! Nǐ bǎ zhèxiē shìwù de míngchēng gàosù tāmen ba. Dāng tā bǎ nàxiē shìwù de míngchēng gàosù tāmen de shíhòu, zhēnzhǔ shuō: Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuōguò ma? Wǒ díquè zhīdào tiāndì de yōuxuán, wǒ díquè zhīdào nǐmen suǒ biǎobái de, hé nǐmen suǒyǐnhuì de.
2|34|Dāngshí, wǒ duì zhòng tiānshén shuō: Nǐmen xiàng ā dān kòutóu ba! Tāmen jiù kòutóu, wéiyǒu yì bo liè sī bù kěn, tā zì dà, tā yuán shì bùxìndào de.
2|35|Wǒ shuō: Ā dān a! Nǐ hé nǐ de qī zǐ tóng zhù lèyuán ba! Nǐmen liǎ kěyǐ rènyì chī yuán lǐ suǒyǒu fēngfù de shíwù, nǐmen liǎ bùyào línjìn zhè kē shù; fǒuzé, jiù yào biàn chéng bù yì de rén.
2|36|Ránhòu, èmó shǐ tāmen liǎ wèi nà kē shù ér fànzuì, suì jiāng tāmen liǎ rén cóng suǒ jū de lèyuán zhōng yòu chū. Wǒ shuō: Nǐmen hùxiāng chóushì xiàqù ba. Dàdìshàng yǒu nǐmen zhànshí de zhùchù hé xiǎngshòu.
2|37|Ránhòu, ā dān fèng dào cóng zhǔ jiàng shì de jǐ jiàn jiè mìng, zhǔ jiù shù yòule tā. Zhǔ què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de.
2|38|Wǒ shuō: Nǐmen dōu cóng zhèlǐ xiàqù ba! Wǒ de yǐndǎo rúguǒ dàodá nǐmen, nàmò, shéi zūnshǒu wǒ de yǐndǎo, shéi zài jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù chóu.
2|39|Bùxìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|40|Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng míngjì wǒ suǒ cì nǐmen de ēnhuì, nǐmen dāng lǚxíng duì wǒ de yuē yán, wǒ jiù lǚxíng duì nǐmen de yuē yán; nǐmen yīngdāng zhǐ wèijù wǒ.
2|41|Nǐmen dāng xìn wǒ suǒ jiàng shì de, zhè néng zhèngshí nǐmen suǒyǒu de jīngdiǎn, nǐmen bùyào zuò shǒuxiān bùxìn de rén, bùyào yǐ liánjià chūmài wǒ de jīxiàng, nǐmen yīngdāng zhǐ jìngwèi wǒ.
2|42|Nǐmen bùyào míngzhīgùfàn de yǐ wěi luànzhēn, yǐnhuì zhēnlǐ.
2|43|Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, yǔ jūgōng zhě tóng qí jūgōng.
2|44|Nǐmen shì dújīng de rén, zěnmó quàn rénwéi shàn, ér wàngquè zìshēn ne? Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
2|45|Nǐmen dāng jiè jiānrěn hé lǐbài ér qiú yòuzhù. Lǐbài què shì yī jiàn nánshì, dàn duì gōngjìng de rén què bù nán.
2|46|Tāmen quèxìn zìjǐ bìdìng jiàn zhǔ, bìdìng guī zhǔ.
2|47|Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng míngjì wǒ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, bìng míngjì wǒ céng shǐ nǐmen chāoyuè shìrén.
2|48|Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒu zhèyàng de yī rì: Rènhé rén bùnéng tì rènhé rén bāng yīdiǎn máng, rènhé rén de shuō qíng, dōu bù méng jiēshòu, rènhé rén de shújīn, dōu bù méng cǎinà, tāmen yě bù huò yuánzhù.
2|49|Dāngshí, wǒ zhěngjiù nǐmen tuōlíle fǎlǎo de bǎixìng. Tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng; túshā nǐmen de érzi, liúcún nǐmen de nǚzǐ; zhè shì cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn.
2|50|Wǒ wèi nǐmen fēnkāi hǎishuǐ, zhěngjiùle nǐmen, bìng nì shāle fǎlǎo de bǎixìng, zhè shì nǐmen kànzhe de.
2|51|Dāngshí, wǒ yǔ mù sà yuē qí sìshí rì, zài tā líbié nǐmen zhīhòu, nǐmen rèn dú wèi shén, nǐmen shì bù yì de.
2|52|Zài nà jiàn shì zhīhòu, wǒ shù ráole nǐmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
2|53|Dāngshí, wǒ yǐ jīngdiǎn hé zhèngjù shǎngcì mù sà, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào.
2|54|Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen què yīn rèn dú wèi shén ér zì qī, gù nǐmen dāng xiàng zàowùzhǔ huǐzuì, dāng chǔsǐ zuìrén. Zài zhēnzhǔ kàn lái, zhè duì yú nǐmen què shì gèng hǎo de. Tā jiù shù yòu nǐmen. Tā què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de.
2|55|Dāngshí, nǐmen shuō: Mù sà a! Wǒmen jué bù xìn nǐ, zhídào wǒmen qīnyǎn kànjiàn zhēnzhǔ. Gù jí léi xíjíle nǐmen, zhè shì nǐmen kànzhe de.
2|56|Zài nǐmen yūn sǐ zhīhòu, wǒ shǐ nǐmen sūxǐng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
2|57|Wǒ céng shǐ báiyún yīnbì nǐmen, yòu jiàng gānlù hé ānchún gěi nǐmen. Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi shíwù. Tāmen méiyǒu sǔnhài wǒ, dàn tāmen zì qī.
2|58|Dāngshí, wǒ shuō: Nǐmen jìn zhè chéngshì qù, nǐmen kěyǐ suíyì chī qízhōng suǒyǒu fēngfù de shíwù. Nǐmen yīngdāng jūgōng ér jìn chéng mén, bìngqiě shuō:`Shì wǒ zhòngfù.'Wǒ jiāng shè yòu nǐmen de zhǒngzhǒng zuìguo, wǒ yào hòu bào shànrén.
2|59|Dàn bù yì de rén gǎibiànle tāmen suǒ fèng de zhǔ yán, gùwǒ jiàng tiānzāi yú bù yì zhě, nà shì yóuyú tāmen de fànzuì.
2|60|Dāngshí, mù sà tì tā de zōngzú qí shuǐ, wǒ shuō: Nǐ yòng shǒuzhàng dǎ nà pánshí ba. Shí'èr dào shuǐquán, jiù cóng nà pánshí lǐ yǒng chūlái, gè bùluò dōu zhīdào zìjǐ de yǐnshuǐ chǔ. Nǐmen kěyǐ chī yǐn zhēnzhǔ de jǐyǎng, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi.
2|61|Dāngshí, nǐmen shuō: Mù sà a! Zhuān chī yīyàng shíwù, wǒmen jué bùnéng rěnshòu, suǒ yǐ qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ, wèi wǒmen shēngchū dà dì suǒ chǎn de shūcài ──huángguā, dàsuàn, biǎndòu hé yùcōng. Tā shuō: Nándào nǐmen yào yǐ jiào guì de huànqǔ jiào jiàn de ma? Nǐmen dào yīzuò chéng lǐ qù ba! Nǐmen bìděi zìjǐ suǒ qǐngqiú de shíwù. Tāmen xiànyú bēijiàn hé qióngkùn zhōng, tāmen yīng shòu zhēnzhǔ de qiǎn nù. Zhè shì yīnwèi tāmen bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī; zhè yòu shì yīnwèi tāmen wéikàng zhǔmìng, chāoyuè fǎdù.
2|62|Xìndào zhě, yóutài jiàotú, jīdū jiàotú, bài xīng jiàotú, fán xìn zhēnzhǔ hé mòrì, bìngqiě xíngshàn de, jiānglái zài zhǔ nàlǐ bìděi xiǎngshòu zìjǐ de bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
2|63|Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, bìng jiāng shān shùlì zài nǐmen de shàngmiàn, wǒ shuō: Nǐmen dāng jiānshǒu wǒ suǒ cì nǐmen de jīngdiǎn, bìngqiě dāng láojì qízhōng de lǜ lì, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
2|64|Yǐhòu, nǐmen bèipàn. Jiǎruò méiyǒu zhēnzhǔ shǎngcì nǐmen de ēnhuì hé cí'ēn, nǐmen bìdìng biàn chéng kuī shé zhě.
2|65|Nǐmen què yǐ rènshí nǐmen zhōng yǒuxiē rén, zài ānxírì chāoyuè fǎdù, gùwǒ duì tāmen shuō: Nǐmen biàn chéng bēijiàn de yuánhóu ba.
2|66|Wǒ yǐ zhè zhǒng xíngfá wèi qián rén hé hòu rén de jiè yǔ jìngwèi zhě de jiàoxùn.
2|67|Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō: Zhēnzhǔ díquè mìnglìng nǐmen zǎi yītóu niú. Tāmen shuō: Nǐ yúnòng wǒmen ma? Tā shuō: Wǒ qiú zhēnzhǔ bǎoyòu wǒ, yǐmiǎn wǒ biàn chéng yúrén.
2|68|Tāmen shuō: Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de qíngzhuàng. Tā shuō: Wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú què shì bùlǎo bù shǎo, niánlíng shìzhòng de. Nǐmen zūnmìng ér xíng ba!
2|69|Tāmen shuō: Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de máosè. Tā shuō wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú máosè chún huáng, jiàn zhě xǐyuè.
2|70|Tāmen shuō: Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de qíngzhuàng, yīnwèi zài wǒmen kàn lái, niú dōu shì xiāngsì de, rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, wǒmen bì huò zhǐdǎo.
2|71|Tā shuō: Wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú bùshì shòuguò xùnliàn de, jì bù gēng tiándì, yòu bù zhuǎn shuǐ chē, què shì quánměi wú bān de. Tāmen shuō: Xiànzài nǐ jiēshì zhēnxiàngle. Tāmen jiù zǎile nà tóu niú, dàn fēi chū zìyuàn.
2|72|Dāngshí, nǐmen shāle yīgè rén, nǐmen hùxiāng dǐlài. Ér zhēnzhǔ shì yào jiēchuān nǐmen suǒ yǐnhuì de shìshí de.
2|73|Gùwǒ shuō: Nǐmen yòng tā de yībùfèn dǎ tā ba! Zhēnzhǔ rúcǐ shǐ sǐzhě fùhuó, bìng yǐ tā de jīxiàng zhāoshì nǐmen, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
2|74|Cǐhòu, nǐmen de xīn biàn yìngle, biàn dé xiàng shítou yīyàng, huò bǐ shítou hái yìng. Yǒuxiē shítou, héshuǐ cóng qízhōng yǒng chū; yǒuxiē shítou, zìjǐ pòliè, ér shuǐquán cóng qízhōng liúchū; yǒuxiē shítou wèi jùpà zhēnzhǔ ér zhuìluò. Zhēnzhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
2|75|Nǐmen hái qìtú tāmen huì wèi nǐmen de quànhuà ér xìndào ma? Tāmen dāngzhōng yǒu yīpài rén, céng tīng dào zhēnzhǔ de yányǔ, tāmen jì liǎojiě zhīhòu, biàn míngzhīgùfàn de jiāyǐ cuàngǎi.
2|76|Tāmen yùjiàn xìnshìmen, jiù shuō: Wǒmen yǐ xìndàole. Tāmen bǐcǐ sīxià jùhuì de shíhòu, tāmen quèshuō: Nǐmen bǎ zhēnzhǔ suǒ qǐshì nǐmen de gàosù tāmen, shǐ tāmen jiānglái dé zài zhǔ nàlǐ jù cǐ yǔ nǐmen zhēnglùn ma? Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
2|77|Nándào tāmen bù xiǎodé zhēnzhǔ zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de, hé tāmen suǒ biǎobái de ma?
2|78|Tāmen zhōng yǒuxiē wénmáng, bùzhī jīngdiǎn, zhǐ zhī wàngyán, tāmen zhuān shì cāicè.
2|79|Āi zāi! Tāmen qīnshǒu xiě jīng, ránhòu shuō: Zhè shì zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de. Tāmen yù jiè cǐ huànqǔ xiēwéi de dàijià. Āi zāi! Tāmen qīnshǒu suǒ xiě de. Āi zāi! Tāmen zìjǐ suǒ yíng móu de.
2|80|Tāmen shuō: Huǒ jué bù jiēchù wǒmen, chúfēi ruògān yǒu shǔ de rìzi. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shì jué bù shuǎngyuē de, nǐmen céng yǔ zhēnzhǔ dìyuē ne? Háishì jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér shuō chū zìjǐ suǒ bù zhīdào de shì ne?
2|81|Bùrán, fán zuò'è ér wéi qí zuìniè suǒ bāoluó zhě, dōu shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|82|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, shì lèyuán de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|83|Dāngshí, wǒ yǔ yǐsèliè de hòuyì dìyuē, shuō: Nǐmen yīngdāng zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, bìng dāng xiàojìng fùmǔ, hémù qīnqī, liánxù gū'ér, zhènjì pínmín, duì rén shuō shàn yán, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè. Ránhòu, nǐmen chú shǎoshù rén wài, dōu wéibèi yuē yán, nǐmen shì chángcháng shuǎngyuē de.
2|84|Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, shuō: Nǐmen bùyào zì xiāng cánshā, bùyào bǎ tóngzú de rén zhú chū jìngwài. Nǐmen yǐjīng chéngnuò, érqiě zhèngshíle.
2|85|Ránhòu, nǐmen zì xiāng cánshā, érqiě bǎ yībùfèn tóngzú de rén zhú chū jìngwài, nǐmen tóng è xiāng jì, lángbèiwéijiān dì duìfù tāmen ──rúguǒ tāmen bèi fú láiguī, nǐmen què tì tāmen shúshēn ──qūzhú tāmen, zài nǐmen shì fànfǎ de xíngwéi. Nǐmen quèxìn jīngdiǎn lǐ de yībùfèn lǜ lì, ér bùxìn bié yībùfèn ma? Nǐmen zhōng zuò cǐ shì zhě, qí bàochóu bù wài zài jīnshì shēnghuó zhōng shòurǔ, zài fùhuó rì, bèi pàn shòu zuì yánlì de xíngfá. Zhēn zhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
2|86|Zhè děng rén, shì yǐhòu shì huànqǔ jīnshì shēnghuó de, gù tāmen suǒ shòu de xíngfá, bù bèi jiǎnqīng, tāmen yě bù bèi yuánzhù.
2|87|Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìng zài tā zhīhòu jìxù pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, wǒ bǎ xǔduō míngzhèng shǎngcì gěi mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, bìng yǐ xuán líng fúzhù tā. Nándào měi féng shǐzhě bǎ nǐmen de sīxīn suǒ bù xǐ'ài de dōngxī dài lái gěi nǐmen de shíhòu, nǐmen zǒng shì wàngzìzūndà ma? Yībùfèn shǐzhě, bèi nǐmen jiāyǐ fǒurèn; yībùfèn shǐzhě, bèi nǐmen jiāyǐ shāhài.
2|88|Tāmen shuō: Wǒmen de xīn shì shòu méngbì de. Bùrán, zhēnzhǔ wèi tāmen bùxìndào ér qì jué tāmen, gù tāmen de xìnyǎng shì hěn shǎo de.
2|89|Dāng yī bù jīngdiǎn néng zhèngshí tāmen suǒyǒu de jīngdiǎn, cóng zhēnzhǔ jiànglín tāmen de shíhòu,(tāmen bùxìn tā). Yǐqián tāmen chángcháng qídǎo, xīwàng jiè tā lái kèfú bùxìndào zhě, rán'ér dāng tāmen yèyǐ rènshí de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen bùxìn tā. Gù zhēnzhǔ de qì jué jiā yú bùxìndào zhě.
2|90|Tāmen yīn zhēnzhǔ bǎ tā de ēnhuì jiàng gěi tāsuǒ yìyù de púrén, gù tāmen xīnhuái jídù, yīn'ér bù xìn zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn; tāmen wèi cǐ ér chūmài zìjǐ, tāmen suǒdé de dàijià zhēn èliè. Gù tāmen yīng shòu jiābèi de qiǎn nù. Bù xìndào zhě, jiāng shòu língrù de xíngfá.
2|91|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng xìn zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn. Tāmen jiù shuō: Wǒmen xìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì. Tāmen bù xìn cǐhòu de jīngdiǎn, qíshí, zhè bù jīngdiǎn shì zhēnshí de, néng zhèngshí tāmen suǒyǒu de jīngdiǎn. Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén, yǐqián nǐmen wéishènmó shāhài zhòng xiānzhī ne?
2|92|Mù sà què yǐ zhāoshì nǐmen xǔduō míngzhèng, tā líkāi nǐmen zhīhòu, nǐmen què rèn dú wèi shén, nǐmen shì bù yì de.
2|93|Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, bìng jiāng shānyuè shùlì zài nǐmen de shàngmiàn, wǒ shuō: Nǐmen dāng jiānshǒu wǒ suǒ cì nǐmen de jīngdiǎn, bìng dāng tīngcóng. Tāmen shuō: Wǒmen tīng ér bù cóng. Tāmen bù xìndào, gù duì dú zhī ài, yǐ jìnrùnle tāmen de xīnlíng. Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen shì xìnshì, nàmò, nǐmen de xìnyǎng suǒ mìng nǐmen de zhēn èliè!
2|94|Nǐ shuō: Rúguǒ zài zhēnzhǔ nàlǐ de hòushì de ānzhái, shì nǐmen sīyǒu de, tārén bùdé gòngxiǎng, nàmò, nǐmen ruòshì chéngshí de, nǐmen jiù xīwàng zǎosǐ ba!
2|95|Tāmen yīnwèi céngjīng fànzuì, suǒyǐ jué bù xīwàng zǎosǐ. Zhēnzhǔ duì yú bù yì de rén, shì quánzhī de.
2|96|Nǐ bì fāxiàn tāmen bǐ shìrén hái tānshēng, cǐ nà yǐ wù pèi zhǔ de hái tānshēng; tāmen zhōng měi gèrén, dōu yuàn xiǎng shòu qiānsuì, dàn tāmen zòng xiǎng shàng shòu, zhōng bùmiǎn yào shòu xíngfá. Zhēnzhǔ shì míngchá tāmen de xíngwéi de.
2|97|Nǐ shuō: Fán chóushì jí bǔ lì lǐ de, dōu shì yīnwèi tā fèng zhēnzhǔ de mìnglìng bǎ qǐshì jiàng zài nǐ de xīn shàng, yǐ zhèngshí gǔ jīng, yǐndǎo shìrén, bìng xiàng xìnshìmen bàoxǐ.
2|98|Fán chóushì zhēnzhǔ, zhòng tiānshén, zhòng shǐzhě, yǐjí jí bǔ lì lǐ hé mǐ kǎ lǐ de, xūzhī zhēnzhǔ shì chóushì bù xìndào de rénmen de.
2|99|Wǒ què yǐ jiàng shì nǐ xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, zhǐyǒu zuìrén bù xìn tā.
2|100|Tāmen měi féng dìjié yī xiàng méngyuē, bùshì jiù yǒu yībùfèn rén pāoqì tā ma? Bùrán, tāmen dàbàn shì bù xìndào de.
2|101|Dāng yīgè shǐzhě néng zhèngshí tāmen suǒyǒu de jīngdiǎn de, cóng zhēnzhǔ nàlǐ láilín tāmen de shíhòu, xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén, bǎ zhēnzhǔ de jīngdiǎn pāoqì zài tāmen de bèihòu, hǎo xiàng tāmen bù zhīdào yīyàng.
2|102|Tāmen zūn suí zhòng èmó duì yú sù lái màn de guó quán suǒ xuāndú de wúmiè yánlùn ──sù lái màn méiyǒu pàn dào, zhòng èmó què pàn dàole ──tāmen jiào rén móshù, bìng jiāng bābǐlún de liǎng gè tiānshén hā lǔ tè hé mǎ lǔ tè suǒdé de móshù jiào rén. Tāmen liǎ zài jiàoshòu rènhé rén zhīqián, bì shuō: Wǒmen zhǐshì shìyàn, gù nǐ bùkě pàn dào. Tāmen jiù cóng tāmen liǎ xuéle kěyǐ líjiàn fūqī de móshù, dàn bùdé zhēnzhǔ de xǔkě, tāmen jué bùnéng yòng móshù shānghài rènhé rén. Tāmen xuéle duì zìjǐ yǒuhài ér wúyì de dōngxī. Tāmen què yǐ zhīdào shéi gòu qǔ móshù, shéi zài hòushì jué wú fú fen. Tāmen zhǐ yǐ cǐ chūmài zìjǐ, zhè dàijià zhēn èliè! Jiǎruò tāmen zhīdào,(bì bù kěn xué).
2|103|Jiǎruò tāmen xìndào, érqiě jìngwèi, nàmò, cóng zhēnzhǔ nàlǐ jiàngxià de bàochóu, bì shì gèng hǎo de; jiǎruò tāmen zhīdào,(bì yǐ xìndào).
2|104|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào (duì shǐzhě) shuō: Lā yí nà, nǐmen yīngdāng shuō: Wēn zhù ěr nà, nǐmen yīngdāng tīngcóng. Bù xìndào zhě, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
2|105|Bù xìndào zhě ──xìnfèng tiān jīng de hé yǐ wù pèi zhǔ de ──dōu bù yuàn yǒu rènhé fúlì cóng nǐmen de zhǔ jiàng yú nǐmen. Zhēnzhǔ bǎ tā de cí'ēn zhuān cì gěi tāsuǒ yìyù de rén, zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
2|106|Fánshì wǒ suǒ fèichú de, huò shǐ rén wàngjì de qǐshì, wǒ bì yǐ gèng hǎo de huò tóngyàng de qǐshì dàitì tā. Nándào nǐ bù zhīdào zhēnzhǔ duì yú wànshì shì quánnéng de ma?
2|107|Nándào nǐ bù zhīdào zhēnzhǔ yǒu tiāndì de guó quán ma? Chú zhēnzhǔ zhī wài, nǐmen jì méiyǒu rènhé bǎohù zhě, yòu méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
2|108|Nǐmen xiǎng qǐngwèn nǐmen de shǐzhě, xiàng yǐqián tāmen qǐngwèn mù sà yīyàng ma? Yǐ zhèngxìn huànqǔ mí wù de rén, què yǐ míshī zhèngdàole.
2|109|Xìnfèng tiān jīng de rén dāngzhōng, yǒu xǔduō rén wéi yuàn shǐ nǐmen zài jì xìndào zhīhòu biàn chéng bù xìndào zhě, zhè shì yīnwèi tāmen zài zhēnlǐ jì míng zhīhòu jí shì nǐmen de yuángù. Dàn nǐmen yīngdāng shù ráo tāmen, yuánliàng tāmen, zhídào zhēnzhǔ fābù mìnglìng. Zhēnzhǔ duì yú wànshì què shì quánnéng de.
2|110|Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè. Fán nǐmen wèi zìjǐ ér xíng de shàn, nǐmen jiàng zài zhēnzhǔ nàlǐ fā jiàn qí bàochóu. Zhēnzhǔ què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
2|111|Tāmen shuō: Chú yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú wài, bié de rén jué bùdé rù lèyuán. Zhè shì tāmen de wàngxiǎng. Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nàmò, nǐmen ná chū zhèngjù lái ba!
2|112|Bùrán, fán quántǐ guīshùn zhēnzhǔ, érqiě xíngshàn zhě, jiàng zài zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě méiyǒu yōuchóu.
2|113|Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú, dōu shì sòngdú tiān jīng de, yóutài jiàotú quèshuō: Jīdū jiàotú háo wú píngjù. Jīdū jiàotú yě shuō: Yóutài jiàotú háo wú píngjù. Wúzhīshì de rén, tāmen yě shuō zhè zhǒng huà. Gù fùhuó rì zhēnzhǔ jiàng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
2|114|Zǔzhǐ rén rù qīngzhēnsì qù niàn sòng zhēnzhǔ de zūn míng, qiě túmóu chāihuǐ qīngzhēnsì zhě, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén, chúfēi zài huángkǒng zhī zhōng, bùyí jìn qīngzhēnsì qù. Tāmen zài jīnshì jiāng shòurǔ, zài hòushì jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
2|115|Dōngfāng hé xīfāng dōu shì zhēnzhǔ de; wúlùn nǐmen zhuǎnxiàng nǎ fāng, nàlǐ jiùshì zhēnzhǔ de fāngxiàng. Zhēnzhǔ què shì kuāndà de, què shì quánzhī de.
2|116|Tāmen shuō: Zhēnzhǔ yǐ rénwéi zi. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù! Bùrán, tiāndì wànwù, dōu shì tā de; yīqiè dōu shì fúcóng tā de.
2|117|Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō shēng yǒu, tā jiù yǒule.
2|118|Wú zhì zhě shuō: Wéishènmó zhēnzhǔ bù hé wǒmen shuōhuà ne? Wéishènmó bù yǒuyī zhǒng jīxiàng jiànglín wǒmen ne? Tāmen zhīqián de rén yě shuōguò zhèyàng dehuà; tāmen de xīn shì xiāngsì de. Wǒ què yǐ wèi dǔxìn de mínzhòng chǎnmíng xǔduō jīxiàngle.
2|119|Wǒ què yǐ shǐ nǐ běn zhēnlǐ ér wéi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě; nǐ duì huǒ yù de jūmín bù fù zérèn.
2|120|Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú jué bù xǐhuān nǐ, zhídào nǐ shùncóng tāmen de zōngjiào. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ de zhǐdǎo, què shì zhǐdǎo. Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de sīyù, nàmò, nǐ jué wú rènhé bǎohù zhě huò yuánzhù zhě, yǐ fǎnkàng zhēnzhǔ.
2|121|Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn ér qièshí dì jiāyǐ zūnshǒu zhě, shì xìn nà jīngdiǎn de. Bùxìn nà jīngdiǎn zhě, shì kuī shé de.
2|122|Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen yīngdāng míngjì wǒ suǒ shī yú nǐmen de ēndiǎn, bìng míngjì wǒ céng shǐ nǐmen chāoyuè shìrén.
2|123|Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒu zhèyàng de yī rì, rènhé rén bùnéng tì rènhé rén bāng yīdiǎn máng, rènhé rén de shújīn, dōu bù méng jiēshòu, shuō qíng duì yú rènhé rén dōu wú bìyì, tāmen yě bù huò yuánzhù.
2|124|Dāngshí, yì bo lā xīn de zhǔ yòng ruògān jiè mìng shìyàn tā, tā jiù shíjiànle nàxiē jiè mìng. Tā shuō: Wǒ bìdìng rènmìng nǐ wèi zhòng púrén de shībiǎo. Yì bo lā xīn shuō: Wǒ de yībùfèn hòuyì, yě dé wéirén shībiǎo ma? Tā shuō: Wǒ de rènmìng, bù bāokuò bù yì de rénmen.
2|125|Dāngshí, wǒ yǐ tiān fáng wèi zhòngrén de guīsù de hé ānníng de. Nǐmen dāng yǐ yì bo lā xīn de lìzú dì wéi lǐbài chù. Wǒ mìng yì bo lā xīn hé yì sīmǎ yí shuō: Nǐmen liǎ yīngdāng wèi xuánrào zhìjìng zhě, qiánchéng zhù shǒu zhě, jūgōng kòutóu zhě, qīngjié wǒ de fángwū.
2|126|Dāngshí, yì bo lā xīn shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ zhèlǐ biàn chéng ānníng dì dìfāng, qiú nǐ yǐ gè zhǒng liángshí gōngjǐ zhèlǐ de jūmín ──tāmen zhōngxìn zhēnzhǔ hé mòrì de rén. Tā shuō: Bù xìndào zhě, wǒ jiāng shǐ tā zhànshí xiǎngshòu, ránhòu qiǎngbī tā qù shòu huǒxíng. Nà jiéguǒ zhēn èliè!
2|127|Dāngshí, yì bo lā xīn hé yì sīmǎ yí shù qǐ tiān fáng de jīchǔ, tāmen liǎ qídǎo shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ jiēshòu wǒmen de jìngyì, nǐ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
2|128|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒmen biàn chéng nǐ de liǎng gè shùnmín, bìng cóng wǒmen de hòuyì zhōng zàochéng guīshùn nǐ de mínzú, qiú nǐ zhāoshì wǒmen cháojìn de yíshì, qiú nǐ shù yòu wǒmen, nǐ què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de.
2|129|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài tāmen zhōngjiān pàiqiǎn yīgè tóngzú de shǐzhě, duì tāmen xuāndú nǐ de qǐshì, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, bìngqiě xūn táo tāmen. Nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
2|130|Chú wàngzìfěibáo zhě wài, shéi yuàn bǐqì yì bo lā xīn de zōngjiào ne? Zài jīnshì, wǒ què yǐ jiǎnxuǎnle tā; zài hòushì, tā bì jūyú shànrén zhī liè.
2|131|Dāngshí, tā de zhǔ duì tā shuō: Nǐ guīshùn ba. Tā shuō: Wǒ yǐ guīshùn quán shìjiè de zhǔle.
2|132|Yì bo lā xīn hé yè ěr gū bái dōu céng yǐ cǐ zhǔfù zìjǐ de érzi shuō: Wǒ de érzimen a! Zhēnzhǔ què yǐ wèi nǐmen jiǎnxuǎnle zhège zōngjiào, suǒyǐ nǐmen chúfēi chéngle guīshùn de rén bù kěyǐ sǐ.
2|133|Dāng yè ěr gū bái lín sǐ de shíhòu, nǐmen zài yì ma? Dāngshí, tā duì tā de érzimen shuō: Wǒ sǐ zhīhòu, nǐmen jiāng chóngbài shénmó? Tāmen shuō: Wǒmen jiāng chóngbài nǐ suǒ chóngbài de, hé nǐ de zǔxiān yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé suǒ chóngbài de ──dú yī de zhǔzǎi ──wǒmen zhǐ guīshùn tā.
2|134|Nà shì yǐ shìqù de mínzú, tāmen dé xiǎngshòu tāmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen dé xiǎngshòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen duì tāmen de xíngwéi bù fù zérèn.
2|135|Tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng biàn chéng yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú, nǐmen cáinéng huòdé zhèngdào. Nǐ shuō: Bùrán, wǒmen zūnxún chóngfèng zhèngjiào de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ zhě.
2|136|Nǐmen shuō: Wǒmen xìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì, yǔ yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zhīpài suǒ shòu de qǐshì, yǔ mù sà hé ěr sā shòu cì de jīngdiǎn, yǔ zhòng xiānzhī shòu zhǔ suǒ cì de jīngdiǎn; wǒmen duì tāmen zhōng rènhé yīgè, dōu bù jiāyǐ qíshì, wǒmen zhǐ shùn zhēnzhǔ.
2|137|Rúguǒ tāmen xiàng nǐmen yàng xìndào, nàmò, tāmen què yǐ zūnxún zhèngdàole; rúguǒ tāmen bèiqì zhèngdào, nàmò, tāmen zhǐ xiànyú fǎnduì zhōng; zhēnzhǔ jiàng tì nǐmen dǐyù tāmen. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
2|138|Nǐmen dāng bǎochí zhēnzhǔ de xǐlǐ, yǒu shéi bǐ zhēnzhǔ shī xǐ dé gèng hǎo ne? Wǒmen zhǐ chóngbài tā.
2|139|Nǐ shuō: Nándào nǐmen hé wǒmen zhēnglùn zhēnzhǔ ma? Qíshí, tā shì wǒmen de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ; wǒmen jiāng shòu wǒmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen yě jiāng shòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu; wǒmen zhǐshì zhōngyú tā de.
2|140|Nándào nǐmen shuōguò yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zhīpài, dōu shì yóutài jiàotú, huò jīdū jiàotú ma? Nǐ shuō: Nǐmen gèng yǒu zhīshì ne? Háishì zhēnzhǔ gèng yǒu zhīshì ne? Zìjǐ shǒuzhōng yǒu cóng zhēnzhǔ jiàng shì de zhèngjù, ér jiāyǐ yǐnhuì de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Zhēnzhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
2|141|Nà shì yǐ shìqù de mínzú, tāmen dé xiǎngshòu tāmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen yě dé xiǎngshòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen duì tāmen de xíngwéi bù fù zérèn.
2|142|Yībān yúrén jiāng shuō: Tāmen wéishènmó yào bèiqì tāmen yuánlái suǒ duì de cháoxiàng ne? Nǐ shuō: Dōngfāng hé xīfāng, dōu shì zhēnzhǔ de, tā bǎ tāsuǒ yìyù de rén yǐn shàng zhènglù.
2|143|Wǒ zhèyàng yǐ nǐmen wéi zhōngzhèng de mínzú, yǐbiàn nǐmen zuòzhèng shìrén, ér shǐzhě zuòzhèng nǐmen. Wǒ yǐ nǐ yuánlái suǒ duì de fāngxiàng wèi cháoxiàng, zhǐ wèi biànbié shéi shì shùncóng shǐzhě de, shéi shì bèipàn de. Zhè què shì yī jiàn nánshì, dàn zài zhēnzhǔ suǒ yǐndǎo de rén, què bù nán. Zhēnzhǔ bù zhìshǐ nǐmen de xìnyǎng túláo wú chóu. Zhēnzhǔ duì yú shìrén, què shì zhì ài de, què shì zhì cí de.
2|144|Wǒ què yǐ jiàn nǐ fǎnfù dì yǎngshì tiānkōng, gùwǒ bì shǐ nǐ zhuǎnxiàng nǐ suǒ xǐyuè de cháoxiàng. Nǐ yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Nǐmen wúlùn zài nàlǐ, dōu yīngdāng bǎ nǐmen de jiǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Céng shòu tiān jīng zhě bìdìng zhīdào zhè shì cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, zhēnzhǔ jué bù hūshì tāmen de xíngwéi.
2|145|Jíshǐ nǐ yǐ yī qiē jīxiàng zhāoshì céng shòu tiān jīng zhě, tāmen bì bù shùncóng nǐ de cháoxiàng, nǐ yě jué bù shùncóng tāmen de cháoxiàng; tāmen gè shǒu zìjǐ de cháoxiàng, hù bù xiāng cóng. Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de sīyù, nàmò, nǐ bìdìng shì bù yì zhě.
2|146|Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, rènshí tā, yóurú rènshí zìjǐ de érnǚ yīyàng. Tāmen zhōng yǒu yīpài rén, díquè míngzhīgùfàn de yǐnhuì zhēnlǐ.
2|147|Zhēnlǐ shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de, gù nǐ jué bùyào huáiyí.
2|148|Gè rén dōu yǒu zìjǐ suǒ duì de fāngxiàng, gù nǐmen dāng zhēngxiān wéi shàn. Nǐmen wúlùn zài nàlǐ, zhēnzhǔ jiàng yào bǎ nǐmen jíhé qǐlái, zhēnzhǔ duì yú wànshì, què shì quánnéng de.
2|149|Nǐ wúlùn cóng nàlǐ chūqù, dōu yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì; zhè què shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ. Zhēnzhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
2|150|Nǐ wúlùn cóng nàlǐ chūqù, dōu yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Nǐmen wúlùn zài nàlǐ dōu yīngdāng bǎ nǐmen de liǎn zhuǎnxiàng tā, yǐmiǎn tārén duì nǐmen yǒu suǒ jièkǒu. Wéi tāmen zhōng bù yì de rén chúwài, dàn nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen dāng wèijù wǒ, yǐbiàn wǒ chéngquán wǒ suǒ shī yú nǐmen de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào.
2|151|Yóurú wǒ pàiqiǎn nǐmen zú zhōng de yīgè shǐzhě lái jiàohuà nǐmen, duì nǐmen xuāndú wǒ de jīxiàng, xūntáo nǐmen, jiàoshòu nǐmen tiān jīng hé zhìhuì, bìng jiāng nǐmen suǒ bù zhīdào de jiàoxùn nǐmen.
2|152|Gù nǐmen dāng jìyì wǒ,(nǐmen jìyì wǒ), wǒ jiù jìyì nǐmen; nǐmen dāng gǎnxiè wǒ; bùyào gūfù wǒ.
2|153|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jiè jiānrěn hé bài gōng, ér qiú yòuzhù. Zhēnzhǔ què shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de.
2|154|Wéi zhǔ dào ér bèi qiánghài de rén, nǐmen bùyào shuō tāmen shì sǐ de; qíshí, tāmen shì huó de, dàn nǐmen bù zhījué.
2|155|Wǒ bì yǐ xiēwéi de kǒngbù hé jījǐn, yǐjí zīchǎn, shēngmìng, shōuhuò děng de sǔnshī, shìyàn nǐmen, nǐ dāng xiàng jiānrěn de rén bàoxǐ.
2|156|Tāmen zāonàn de shíhòu, shuō: Wǒmen què shì zhēnzhǔ suǒyǒu de, wǒmen bìdìng zhǐ guīyī tā.
2|157|Zhè děng rén, shì méng zhēnzhǔ de hù yòu hé cí'ēn de; zhè děng rén, què shì zūnxún zhèngdào de.
2|158|Sài fǎ hé mài ěr wéi, què shì zhēnzhǔ de biāozhì. Jǔxíng dà cháo huò xiǎo cháo de rén, wúfáng yóu cǐ liǎng shān. Zìyuàn xíngshàn zhě,(bìděi shàn bào), yīn wéi zhēnzhǔ què shì hòu bào de, què shì quánzhī de.
2|159|Wǒ zài jīngdiǎn zhōng wèi shìrén chǎnmíngzhèngdào zhīhòu, yǐnhuì wǒ suǒ jiàng shì de míng zhèng hé zhèngdào de rén, zhēnzhǔ qì jué tāmen; yībān zǔzhòu zhě, dōu zǔzhòu tāmen.
2|160|Wéi huǐzuì zì xīn, chǎnmíng zhēnlǐ de rén, wǒ jiāng shè yòu tāmen. Wǒ shì zhì yòu de, shì zhì cí de.
2|161|Zhōngshēn bù xìndào, lín sǐ hái bù xìndào de rén, bì shòu zhēnzhǔ de qì jué, bì shòu tiānshén hé rénlèi quántǐ de zǔzhòu.
2|162|Tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù, bù méng jiǎnxíng, bù huò kuānxiàn.
2|163|Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, shì wéiyī de zhǔzǎi; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì zhìrén de, shì zhì cí de.
2|164|Tiāndì de chuàngzào, zhòuyè de lúnliú, lì rén hánghǎi de chuánbó, zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, jiè tā ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùshēng, bìng zài dà dìshàng sànbù gè zhǒng dòngwù, yǔ fēngxiàng de gǎibiàn, tiāndì jiān shòuzhì de yún, duì yú néng liǎojiě de rén kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
2|165|Yǒuxiē rén, zài zhēnzhǔ zhī wài, bié yǒu chóngbài, dàngzuò zhēnzhǔ de pǐdí; tāmen jìng'ài nàxiē pǐdí, xiàng jìng'ài zhēnzhǔ yīyàng ──xìndào de rénmen, duì yú jìng'ài zhēnzhǔ, yóuwéi kěnzhì ──dāng bù yì de rén, kànjiàn xíngfá de shíhòu, jiǎruò tāmen zhīdào yīqiè quánlì dōu shì zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ shì xíngfá yánlì de.
2|166|Dāngshí, bèi suícóng de rén, kànjiàn xíngfá, ér yǔ suícóng de rén juéjiāo, tāmen bǐcǐ jiān de guānxì, dōu duànjuéle.
2|167|Suícóng de rén, jiāng shuō: Dàn yuàn wǒmen dé fǎn zhǔ shì, nàmò, wǒmen jiāng yǔ tāmen juéjiāo, yóurú tāmen yǔ wǒmen juéjiāo yīyàng. Zhēnzhǔ jiàng zhèyàng yǐ tāmen de xíngwéi zhāoshì tāmen, shǐ tāmen gǎndào huǐhèn, tāmen jué bùnéng táo chū huǒ yù.
2|168|Zhòngrén a! Nǐmen kěyǐ chī dà dìshàng suǒyǒu héfǎ érqiě jiāměi de shíwù, nǐmen bùyào suícóng èmó de bùfá, tā què shì nǐmen de míng dí.
2|169|Tā zhǐ yǐ zuì'è hé chǒushì mìnglìng nǐmen, bìng jiào nǐmen jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì, ér shuō chū nǐmen suǒ bù zhīdào de shì.
2|170|Yǒurén quàn tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng zūnshǒu zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn. Tāmen jiù shuō: Bùrán, wǒmen yào zūnshǒu wǒmen zǔxiān de yíjiào. Jíshǐ tāmen de zǔxiān wúzhī wú shí, bù xún zhèngdào (tāmen réng yào zūnshǒu tāmen de yíjiào) ma?
2|171|Nǐ hàozhào bù xìndào zhě, jiù xiàng jiàohuàn zhǐ huì tīng hūhǎn de shēngchù yīyàng.(Tāmen) shì lóng de, shì yǎ de, shì xiā de, gù tāmen bù liǎojiě.
2|172|Xìndào de rénmen a! Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi de shíwù, nǐmen dāng gǎnxiè zhēnzhǔ, rúguǒ nǐmen zhǐ chóngbài tā.
2|173|Tā zhǐ jìn jiè nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de dòngwù; fán wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguòfèn de rén,(suī chī jìnwù), háo wú zuìguo. Yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
2|174|Yǐnhuì zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, ér yǐ liánjià chūmài tā de rén, zhǐshì bǎ huǒ tūn dào dùzi lǐ qù, zài fùhuó rì, zhēnzhǔ jì bù hé tāmen shuōhuà, yòu bù díchú tāmen de zuì'è, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
2|175|Zhè děng rén, yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, yǐ shè yòu huànqǔ xíngfá, tāmen zhēnnéng rěnshòu huǒxíng!
2|176|Zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ yǐ jiàng shì bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, wéibèi jīngdiǎn de rén, què yǐ xiànyú chángyuǎn de fǎnduì zhōng.
2|177|Nǐmen bǎ zìjǐ de liǎn zhuǎnxiàng dōngfāng hé xīfāng, dōu bùshì zhèngyì. Zhèngyì shì xìn zhēnzhǔ, xìn mòrì, xìn tiānshén, xìn tiān jīng, xìn xiānzhī, bìng jiāng suǒ ài de cáichǎn shī jì qīnqī, gū'ér, pínmín, lǚkè, qǐgài hé shú qǔ núlì, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, lǚxíng yuē yán, rěnshòu qióngkùn, huànnàn hé zhànzhēng. Zhè děng rén, què shì zhōngzhēn de; zhè děng rén, què shì jìngwèi de.
2|178|Xìndào de rénmen a! Jīn yǐ shārén zhě dǐzuì wèi nǐmen de dìngzhì, gōngmín dǐcháng gōngmín, núlì dǐcháng núlì, fùnǚ dǐcháng fùnǚ. Rúguǒ shī qīn yǒu suǒ kuān shè, nàmò, yīfāng yīng yī lì tíchū yāoqiú, yīfāng yīng yī lǐ jǐyǔ péicháng, zhè shì nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì de jiǎnqīng hé cí'ēn. Shìhòu, guò fèn de rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
2|179|Yǒu lǐzhì de rénmen a! Nǐmen zài dǐzuì lǜ zhōng huòdé shēngmìng,(yǐ cǐ wéi zhì), yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
2|180|Nǐmen dāngzhōng, ruò yǒurén zài lín sǐ de shíhòu, hái yǒu yíchǎn, nàmò, yīngdāng wèi shuāngqīn hé zhìqīn ér bǐnggōng yízhǔ. Zhè yǐ chéng nǐmen de dìngzhì, zhè shì jìngwèi zhě yīng jìn de yìwù.
2|181|Jì wén yízhǔ zhīhòu, shéi jiāng yízhǔ jiāyǐ gēnggǎi, shéi fù gēnggǎi de zuìguo. Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
2|182|Ruò kǒng yízhǔ zhě piānsī huò wǎngfǎ, ér wéi qí qīnshǔ tiáojiě, nà shì háo wú zuìguo de. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
2|183|Xìndào de rénmen a! Zhāijiè yǐ chéngwéi nǐmen de dìngzhì, yóurú tā céng wèi qián rén de dìngzhì yì yàng, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
2|184|Gù nǐmen dāng zhāijiè yǒu shǔ de ruògān rì. Nǐmen zhōng yǒuhài bìng huò lǚxíng de rén, dāng yī suǒ quē de rìshù bǔ zhāi. Nányǐ zhāijiè zhě, dāng nà fá shú, jí yǐ yī cān fàn, shī gěi yīgè pínmín. Zìyuàn xíngshàn zhě, bì huò gèng duō de shàn bào. Zhāijiè duì yú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
2|185|Lài mǎi dān yuè zhōng, kāishǐ jiàng shì “gǔlánjīng”, zhǐdǎo shìrén, zhāoshì míngzhèng, yǐbiàn zūnxún zhèngdào, fēnbié zhēn wěi, gù zài cǐ yuè zhōng, nǐmen yīngdāng zhāijiè; hàibìng huò lǚxíng de rén, dāng yī suǒ quē de rìshù bǔ zhāi. Zhēnzhǔyào nǐmen biànlì, bùyào nǐmen kùnnán, yǐbiàn nǐmen bǔzú suǒ quē de rìshù, yǐbiàn nǐmen zànsòng zhēnzhǔ yǐndǎo nǐmen de ēndé, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā.
2|186|Rúguǒ wǒ de púrén xúnwèn wǒ de qíngzhuàng, nǐ jiù gàosù tāmen: Wǒ què shì línjìn de, què shì dāyìng qídǎo zhě de qídǎo de. Dāng tā qídǎo wǒ de shíhòu, jiào tāmen dāyìng wǒ, xìnyǎng wǒ, yǐbiàn tāmen zūnxún zhèngdào.
2|187|Zhāijiè de yèjiān, zhǔn nǐmen hé qī shì jiāojiē. Tāmen shì nǐmen de yīfú, nǐmen shì tāmen de yīfú. Zhēnzhǔ yǐ zhīdào nǐmen zì qī, ér shù ráo nǐmen, shèmiǎn nǐmen; xiànzài, nǐmen kěyǐ hé tāmen jiāojiē, kěyǐ qiú zhēnzhǔ wèi nǐmen zhùdìng de (zǐnǚ), kěyǐ chī, kěyǐ yǐn, zhì límíng shí tiānbiān de hēi xiàn hé bái xiàn duì nǐmen jiérán huàfēn. Ránhòu zhěng rì zhāijiè, zhìyú yèjiān. Nǐmen zài qīngzhēnsì yōu jū de shíhòu, bùyào hé tāmen jiāojiē. Zhè shì zhēnzhǔ de fǎdù, nǐmen bùyào línjìn tā. Zhēnzhǔ zhèyàng wèi shìrén chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn tāmen jìngwèi.
2|188|Nǐmen bùyào jiè zhà shù ér qīnshí biérén de cáichǎn, bùyào yǐ biérén de cáichǎn huìlù guānlì, yǐbiàn nǐmen míngzhīgùfàn de jiè zuìxíng ér qīnshí biérén de yībùfèn cáichǎn.
2|189|Tāmen xúnwèn xīn yuè de qíngzhuàng, nǐ shuō: Xīn yuè shì rénshì hé cháojìn de shí jì. Zhèngyì jué bùshì cóng fángwū hòumiàn chuān dòng jìnqù, dàn zhèngyì shì jìngwèi. Nǐmen dāng cóng ménhù zǒu jìn fángwū, dāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
2|190|Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér dǐkàng jìngōng nǐmen de rén, nǐmen bùyào guòfèn, yīn wéi zhēnzhǔ bìdìng bù xǐ'ài guòfèn zhě.
2|191|Nǐmen zài nàlǐ fāxiàn tāmen, jiù zài nàlǐ shālù tāmen; bìng jiāng tāmen zhú chū jìngwài, yóurú tāmen cóngqián qūzhú nǐmen yīyàng, pòhài shì bǐ shālù gèng cánkù de. Nǐmen bùyào zài jìn sì fùjìn hé tāmen zhàndòu, zhídào tāmen zài nàlǐ jìngōng nǐmen; rúguǒ tāmen jìngōng nǐmen, nǐmen jiù yīngdāng shālù tāmen. Bù xìndào zhě de bàochóu shì zhèyàng de.
2|192|Rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàmò, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
2|193|Nǐmen dāng fǎnkàng tāmen, zhídào pòhài xiāochú, ér zōngjiào zhuān wéi zhēnzhǔ; rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàmò, chú bù yì zhě wài, nǐmen jué bùyào qīnfàn rènhé rén.
2|194|Jìn yuè dǐcháng jìn yuè, fán yīngdāng zūnjìng de shìwù, dōu shì hùxiāng dǐcháng de. Shéi qīnfàn nǐmen, nǐmen kěyǐ tóngyàng de fāngfǎ bàofù shéi; nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng zhīdào zhēnzhǔ shì yǔ jìngwèi zhě tóng zài de.
2|195|Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér shīshě, nǐmen bùyào zì tóu yú mièwáng. Nǐmen yīng dàng xíngshàn; zhēnzhǔ díquè xǐ'ài xíngshàn de rén.
2|196|Nǐmen dāng wéi zhēnzhǔ ér wánchéng dà cháo hé xiǎo cháo. Rúguǒ nǐmen bèi kùn yú zhōngtú, nàmò, yīngdāng xiàn yī zhǐ yì dé de xīshēng. Nǐmen bùyào tì fā, zhídào xīshēng dàodá qí dìng suǒ. Nǐmen dāngzhōng shéi wéi shēngbìng huò tóu bù yǒu jí ér tì fā, shéi dāng yǐ zhāijiè, huò shīshě, huò xiàn shēng, zuòwéi fá shú. Dāng nǐmen píng'ān dì shíhòu, fán zài xiǎo cháo hòu xiǎngshòu dào dà cháo de rén, dōu yīngdāng xiàn yī zhǐ yì dé de xīshēng. Fán bùnéng xiàn shēng de, dōu yīngdāng zài dà cháo qíjiān zhāijiè sān rì, guī jiā hòu zhāijiè qī rì, gòngjì shí rì. Zhè shì jiājuàn bùzài jìn sì qūyù nèi de rén suǒ yīng jìn de yìwù. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen dāng zhīdào zhēnzhǔ de xíngfá shì yánlì de.
2|197|Cháojìn de yuèfèn, shì jǐ gè kězhī de yuèfèn. Fán zài zhè jǐ gè yuè nèi juéjì cháojìn de rén, zài cháojìn zhōng dāng jièchú yín cí, è yán hé zhēngbiàn. Fán nǐmen suǒ xíng de shàngōng, zhēnzhǔ dōu shì zhīdào de. Nǐmen dāng yǐ jìngwèi zuò lǚfèi, yīnwèi zuì hǎo de lǚfèi shì jìngwèi. Yǒu lǐzhì de rén a! Nǐmen dāng jìngwèi wǒ.
2|198|Xúnqiú zhǔ de ēnhuì, duì yú nǐmen shì wú zuì de. Nǐmen cóng ā lài fǎ tè jié duì ér xíng de shíhòu, dāng zài jìn sì fùjìn jìniàn zhēnzhǔ, nǐmen dāng jìniàn tā, yīnwèi tā céng jiàodǎo nǐmen, cóngqián nǐmen què shì mí wù de.
2|199|Ránhòu, nǐmen cóng zhòngrén jié duì ér xíng dì dìfāng jié duì ér xíng, nǐmen dāng xiàng zhēnzhǔ qiúráo. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
2|200|Nǐmen zài jǔxíng cháojìn de diǎnlǐ zhīhòu, dāng jìniàn zhēnzhǔ, yóurú jìniàn nǐmen de zǔxiān yīyàng, huò jìniàn dé gèng duō xiē. Yǒurén shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài jīnshì shǎngcì wǒmen. Tā zài hòushì, jué wú fú fen.
2|201|Yǒurén shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài jīnshì shǎngcì wǒmen měihǎo de (shēnghuó), zài hòushì yě shǎngcì wǒmen měihǎo de (shēnghuó), qiú nǐ bǎohù wǒmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá.
2|202|Zhè děng rén, jiāng yīn tāmen de yíng qiú ér xiǎngshòu yībùfèn de bàochóu. Zhēnzhǔ de qīngsuàn shì shénsù de.
2|203|Nǐmen dāng zài shù rìnèi jìniàn zhēn zhǔ, zài liǎng rìnèi cāngcù qǐchéng de rén, háo wú zuìguo; yánchí de rén, yě wú zuìguo.(Juézé de quánlì), zhuān guī jìngwèi de rén. Nǐmen dāng jìngwèi zhēn zhǔ, dāng zhīdào nǐmen zhǐ bèi jíhé zài tā nàlǐ.
2|204|Yǒurén tánlùn jīnshì de shēnghuó, tā de yánlùn, shǐ nǐ zàntàn, tā hái qiú zhēnzhǔ zuòzhèng tā de cúnxīn. Qíshí, tā shì zuì qiánghàn de chóudí.
2|205|Tā zhuǎnliǎn zhīhòu, túmóubùguǐ, róulìn hé jià, shānghài shēngchù. Zhēnzhǔ shì bù xǐ zuò'è de.
2|206|Yǒurén duì tā shuō: Nǐ dāng jìngwèi zhēnzhǔ, tā jiù yīn xiūfèn ér fànzuì. Huǒ yù jiāng shǐ tā mǎnzú, nà wò rù zhēn èliè.
2|207|Yǒurén wéi qiú zhēnzhǔ de xǐyuè ér zìyuàn juānqū. Zhēnzhǔ shìrén'ài zhòng pū de.
2|208|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng quántǐ rù zài hépíng jiào zhōng, bùyào gēnsuí èmó de bùfá, tā què shì nǐmen de míng dí.
2|209|Rúguǒ nǐmen zài míngzhèng jiànglín zhīhòu bèilí zhèngdào, nàmò, nǐmen dāng zhīdào zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
2|210|Tāmen zhǐ děngdài zhēnzhǔ zài yún yīn zhōng yǔ zhòng tiānshén tóng qí jiànglín, shìqíng jiāng bèipànjué. Yīqiè shìqíng, zhǐ guīzhēnzhǔ ānpái.
2|211|Nǐ wèn yǐsèliè de hòuyì, wǒ shǎngcìguò tāmen ruògān míngxiǎn de jīxiàng. Zhēnzhǔ de ēndiǎn jiànglín zhīhòu, fán jiāyǐbiàngēng de rén,(zhēnzhǔ bìdìng chéngfá tā), yīn wéi zhēnzhǔ de xíngfá què shì yánlì de.
2|212|Bùxìndào de rén, wéi jīnshì de shēnghuó suǒ míhuò, tāmen cháoxiào xìndào zhě, fùhuó rì, jìngwèi zhě jiàng zài tāmen zhī shàng; zhēnzhǔ jiàng wú liáng dì gōngjǐ tāsuǒ yìyù zhě.
2|213|Shìrén yuán shì yīgè mínzú, sìhòu, tāmen xìnyǎng fēnqí, gù zhēnzhǔ pài zhòng xiānzhī zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě, qiě jiàng shì tāmen bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐbiàn tā wèi shìrén pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi. Wéi céng shòu tiān jīng de rén, zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, wèi hùxiāng jídù, ér duì tiān jīng yìjiàn fēnqí, gù zhēnzhǔ yī zìjǐ de yìzhǐ ér yǐndǎo xìndào de rén, bǐ dé míngliǎo tāmen suǒ zhēnglùn de zhēnlǐ. Zhēnzhǔ yǐndǎo tāsuǒ yìyù de rén zǒu shàng zhènglù.
2|214|Nǐmen hái méiyǒu zāoyù qián rén suǒ zāoyù de huànnàn, jiù cāixiǎng zìjǐ dé rù lèyuánle ma? Qián rén céng zāoshòu qióngkùn hé huànnàn, céng shòu zhènjīng, shènzhì shǐzhě hé xìndào de rén dōu shuō: Zhēnzhǔ de yuánzhù shénmó shíhòu jiànglín ne? Zhēn de, zhēnzhǔ de yuánzhù, què shì línjìn de.
2|215|Tāmen wèn nǐ tāmen yīnggāi zěnyàng fèiyòng, nǐ shuō: Nǐmen suǒ fèiyòng de cáichǎn, dāng fèiyòng yú fùmǔ, zhìqīn, gū'ér, pínmín, lǚkè. Nǐmen wúlùn xíng shénmó shàngōng, dōu què shì zhēnzhǔ suǒ quánzhī de.
2|216|Zhànzhēng yǐ chéngwéi nǐmen de dìngzhì, ér zhànzhēng shì nǐmen suǒ yànwù de. Yěxǔ nǐmen yànwù mǒu jiàn shì, ér nà jiàn shì duì nǐmen shì yǒuyì de; huòxǔ nǐmen xǐ'ài mǒu jiàn shì, ér nà jiàn shì duì yú nǐmen shì yǒuhài de. Zhēnzhǔ zhīdào, nǐmen què bù zhīdào.
2|217|Tāmen wèn nǐ jìn yuè nèi kěyǐ zuòzhàn ma? Nǐ shuō: Jìn yuè nèi zuòzhàn shì dàzuì; fáng'ài zhǔ dào, bù xìn zhēnzhǔ, fáng'ài (cháojìn) jìn sì, qūzhú jìn sì qū de jūmín chūjìng, zhèxiē xíngwéi, zài zhēnzhǔ kàn lái, qí zuì gèng dà. Pòhài shì bǐ shālù hái cánkù de. Rúguǒ tāmen nénglì chōngzú, shìbì jìxù jìngōng nǐmen, wù shǐ nǐmen pàn jiào. Nǐmen zhōng shéi bèi pàn zhèngjiào, zhì sǐ hái bù xìndào, shéi de shàngōng zài jīnshì hé hòushì wánquán wúxiào. Zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|218|Xìndào de rén, líbié gùxiāng bìngqiě wéi zhǔ dào ér fèndòu de rén, zhè děng rén tāmen díquè xīwàng zhēnzhǔ de cí'ēn. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
2|219|Tāmen wèn nǐ yǐnjiǔ hé dǔbó (de lǜ lì), nǐ shuō: Zhè liǎng jiàn shì dōu bāohánzhe dàzuì, duì yú shìrén dōu yǒu xǔduō lìyì, ér qí zuìguo bǐ lìyì hái dà. Tāmen wèn nǐ tāmen yīnggāi shīshě shénmó, nǐ shuō: Nǐmen shīshě shèngyú de ba. Zhēnzhǔ zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, yǐbiàn nǐmen sīwéi jīnshì hé hòushì de shìwù.
2|220|Tāmen wèn nǐ zěnyàng dàiyù gū'ér, nǐ shuō: Wèi tāmen gǎishàn tāmen de shìwù shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen yǔ tāmen héhuǒ, nàmò,(nǐmen yīngdāng jìqǔ) tāmen shì nǐmen de jiào bāo. Zhēnzhǔ néng biànbié pòhuài de rén hé gǎishàn de rén. Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tā bì shǐ nǐmen fánnán. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
2|221|Nǐmen bùyào qǔ yǐ wù pèi zhǔ de fùnǚ, zhídào tāmen xìndào. Yǐ xìndào de núbì, díquè shèngguò yǐ wù pèi zhǔ de fùnǚ, jíshǐ tā shǐ nǐmen àimù tā. Nǐmen bùyào bǎ zìjǐ de nǚ'ér jià gěi yǐ wù pèi zhǔ de nánrén, zhídào tāmen xìndào. Yǐ xìndào de núpú, díquè shèngguò yǐ wù pèi zhǔ de nánrén, jíshǐ tā shǐ nǐmen àimù tā. Zhè děng rén jiào nǐmen rù huǒ yù, zhēnzhǔ què suíyì dì jiào nǐmen rù lèyuán, hé dédào shè yòu. Tā wèi shì rén chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐ biàn tāmen juéwù.
2|222|Tāmen wèn nǐ yuèjīng de (lǜ lì), nǐ shuō: Yuèjīng shì yǒuhài de, gù zài jīngqí zhōng nǐmen yīngdāng líkāi qīzi, bùyào yǔ tāmen jiāojiē, zhídào tāmen qīngjié. Dāng tāmen xǐ jìng de shíhòu, nǐmen kěyǐ zài zhēn zhǔ suǒ mìng nǐmen de bùwèi yǔ tāmen jiāojiē. Zhēn zhǔ díquè xǐ'ài huǐzuì de rén, díquè xǐ'ài jiéjìng de rén.
2|223|Nǐmen de qīzi hǎobǐ shì nǐmen de tiándì, nǐmen kěyǐ suíyì gēngzhòng. Nǐmen dāng yùxiān wèi zìjǐ ér xíngshàn. Nǐmen dāng jìngwèi zhēn zhǔ, dāng zhīdào nǐmen jiāng yǔ tā xiāng huì. Nǐ dāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ.
2|224|Nǐmen bùyào wèi zìjǐ de méngshì ér yǐ zhēnzhǔ wèi zhàng'ài, yǐzhì bùnéng xíngshàn, bùnéng jìngwèi, bùnéng tiáojiě. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
2|225|Zhēnzhǔ bù wéi wúyì de shìyán ér zébèi nǐmen, dàn wèi yǒuyì de shìyán ér zébèi nǐmen. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì róng de.
2|226|Méngshì bù yǔ qī zǐ jiāojiē de rén, dāng qídài sì gè yuè; rúguǒ tāmen huíxīnzhuǎnyì, nàmò, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
2|227|Rúguǒ tāmen juéxīn xiū qī, nàmò, zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
2|228|Bèi xiū de fù rén, dāng qídài sāncì yuèjīng; tāmen bùdé yǐnhuì zhēnzhǔ zàohuà zài tāmen de zǐgōng lǐ de dōngxī, rúguǒ tāmen quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì. Zài děngdài de qíjiān, tāmen de zhàngfū shì yí dāng wǎnliú tāmen de, rúguǒ tāmen yuànyì chóngxiūjiùhǎo. Tāmen yīng xiǎng hélǐ de quánlì, yě yīng jǐn hélǐ de yìwù; nánrén de quánlì, bǐ tāmen gāo yī jí. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
2|229|Xiū qī shì liǎng cì, cǐhòu yīngdāng yǐ shànyì wǎnliú (tāmen), huò yǐ yōu lǐ jiěfàng (tāmen). Nǐmen yǐjīng gěiguò tāmen de cáichǎn, sīháo bùdé qǔ huí, chúfēi fūqī liǎng rén kǒngpà bùnéng zūnshǒu zhēnzhǔ de fǎdù. Rúguǒ nǐmen kǒngpà tāmen liǎ bùnéng zūnshǒu zhēnzhǔ de fǎdù, nàmò, tā yǐ cáichǎn shúshēn, duì yú tāmen liǎ shì háo wú zuìguo de. Zhè shì zhēnzhǔ de fǎdù, nǐmen bùyào wéifàn tā. Shéi wéifàn zhēnzhǔ de fǎdù, shéi shì bù yì de rén.
2|230|Rúguǒ tā xiūle tā, nàmò, tā yǐhòu bù kěyǐ zuò tā de qīzi, zhídào tā jià gěi qítā de nánrén. Rúguǒ hòu fū yòu xiūle tā, nàmò, tā zàijià qiánfū, duì yú tāmen liǎ shì háo wú zuìguo de, rúguǒ tāmen liǎ cāixiǎng zìjǐ néng zūnshǒu zhēnzhǔ de fǎdù. Zhè shì zhēnzhǔ de fǎdù, tā wèi yǒu zhīshì de mínzhòng ér chǎnmíng tā.
2|231|Dāng nǐmen xiū qī, ér tāmen dài hūn mǎn qí de shíhòu, nǐmen dāng yǐ shànyì wǎnliú tāmen, huò yǐ yōu lǐ jiěfàng tāmen; bùyào wèi fánghài tāmen ér jiāyǐ wǎnliú, yǐbiàn nǐmen qīnhài tāmen. Shéi zuòle zhè jiàn shì, shéi què yǐ zì qīle. Nǐmen bùyào bǎ zhēnzhǔ de jīxiàng dàngzuò xiàobǐng, nǐmen dāng míngjì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì, míngjì tā jiàng shì nǐmen tiān jīng hé zhìhuì, yòng yǐ jiàoxùn nǐmen. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng zhīdào zhēnzhǔ duì yú wànwù shì quánzhī de.
2|232|Rúguǒ nǐmen xiū qī, ér tāmen dài hūn qí mǎn, nàmò, dāng tāmen yǔ rén yī lǐ ér hùxiāng tóngyì de shíhòu, nǐmen bùyào zǔzhǐ tāmen jià gěi tāmen de zhàngfū. Zhè shì yòng lái guīquàn nǐmen zhōng quèxìn zhēnzhǔ hé hòushì de rén de. Zhè duì yú nǐmen shì gèng yǒuyì de, shì gèng chúnjié de. Zhēnzhǔ zhīdào, nǐmen què bù zhīdào.
2|233|Zuò mǔqīn de, yīngdāng tì yù bǔ mǎn rǔ qí de rén, bǔrǔ zìjǐ de yīng'ér liǎng zhōusuì. Zuò fùqīn de, yīngdāng zhàolì gōngjǐ tāmen de yīshí. Měi gèrén zhǐ yī tā de nénglì ér shòu zéchéng. Bùyào shǐ zuò mǔqīn de wèi zìjǐ de yīng'ér ér chīkuī, yě bùyào shǐ zuò fùqīn de wèi zìjǐ de yīng'ér ér chīkuī.(Rúguǒ zuò fùqīn de sǐle), jìchéngrén yīng fù tóngyàng de zérèn. Rúguǒ zuò fùmǔ de yù yī xiéyì ér duàn rǔ, nàmò, tāmen liǎ háo wú zuìguo. Rúguǒ nǐmen lìng gù rǔmǔ bǔrǔ nǐmen de yīng'ér, nàmò, nǐmen háo wú zuìguo, dàn xū jiāofù zhàolì yīng gěi de gōngzī. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng zhīdào zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
2|234|Nǐmen zhōng qì shì ér yíliú qīzi de rén, tāmen de qīzi dāng qídài sì gè yuè líng shí rì; dài hūn mǎn qí de shíhòu, tāmen guānyú zìshēn de hélǐ de xíngwéi, duì yú nǐmen háo wú zuìguo. Zhēnzhǔ duì yú nǐmen de xíngwéi shì chè zhī de.
2|235|Nǐmen yòng hánxù de yáncí, xiàng dài hūn de fùnǚ qiúhūn, huò jiāng nǐmen de yìsi yǐncáng zài xīnlǐ, duì yú nǐmen dōu shì háo wú zuìguo de. Zhēnzhǔ yǐ zhīdào nǐmen bùjiǔ yào xiàng tāmen tí jí hūnyuē,(gù zhǔn nǐmen duì tāmen yǒu suǒ biǎoshì), dàn bùyào yǔ tāmen dìng mìyuē, zhǐ kě shuō he lǐ dehuà; bùyào dìjié hūnyuē, zhídào shǒuzhì mǎn qí. Nǐmen dāng xiǎodé zhēnzhǔ zhīdào nǐmen de xīnshì, gù nǐmen dàng fángbèi tā; bìng dāng zhīdào zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì róng de.
2|236|Nǐmen de qīzi, zài nǐmen wèi yǔ tāmen jiāojiē, yě wèi wèi tāmen juédìng pìn yí de qíjiān, rúguǒ nǐmen xiūle tāmen, nà duì yú nǐmen shì háo wú zuìguo de, dàn xū yǐ lí yí zèngyǔ tāmen; lí yí de hòubáo, dāng zhēnzhuó zhàngfū de pín fù, yī lì ér zèngyǔ; zhè shì shànrén suǒ yīng jìn de yìwù.
2|237|Zài yǔ tāmen jiāojiē zhīqián, zài wèi tāmen juédìng pìn yí zhīhòu, rúguǒ nǐmen xiūle tāmen, nàmò, yīngdāng yǐ suǒdìng pìn yí de bànshù zèngyǔ tāmen, chúfēi tāmen jiāyǐ kuān miǎn, huò shǒu dì hūnyuē de rén jiāyǐ kuān miǎn; kuān miǎn shì gèng jìn yú jìngwèi de. Nǐmen bùyào wàngjì hùhuì. Zhēnzhǔ què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
2|238|Nǐmen dāng jǐn shǒu xǔduō bài gōng, hé zuì guì de bài gōng, nǐmen dāng wéi zhēnzhǔ ér shùnfú de lìzhèng.
2|239|Rúguǒ nǐmen yǒu suǒ wèijù, nàmò, kěyǐ bùxíngzhe huò qí chéngzhe (zuò lǐbài). Nǐmen ānquán de shíhòu, dāng yī zhēnzhǔ suǒ jiào nǐmen de lǐyí ér jìniàn tā.
2|240|Nǐmen zhōng qì shì ér yíliú qīzi de rén, dāng wèi qī shì ér yízhǔ, dāng gōngjǐ tāmen yī nián de yīshí, bùkě jiāng tāmen qūzhú chūqù. Rúguǒ tāmen zìyuàn chūqù, nàmò, tāmen guānyú zìshēn de hé lǐ de xíngwéi, duì yú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
2|241|Fán bèi xiū de fùnǚ, dōu yīng dé yī fèn zhàolì de lí yí, zhè shì jìngwèi de rén yīng jìn de yìwù.
2|242|Zhēnzhǔ wèi nǐmen zhèyàng chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
2|243|Nǐ méiyǒu zhīdào, nà wèi pà sǐ ér zhěng qiān zhěng wàn de cóng zìjǐ jiālǐ táowáng chūqù de rén ma? Zhēnzhǔ céng duì tāmen shuō: Nǐmen sǐwáng ba. Sìhòu, yòu shǐ tāmen fùhuó. Zhēnzhǔ duì yú shìrén què shì yǒu ēnhuì de, dàn shìrén dàbàn bù gǎnxiè.
2|244|Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér zhàndòu, dāng zhīdào zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
2|245|Shéi yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ? Tā jiāng yǐ xǔduō bèi chánghuán tā. Zhēnzhǔ néng shǐ rén qióng pò, néng shǐ rén kuānyù, nǐmen zhǐ bèi zhào guī yú tā.
2|246|Nǐ bù zhīdào mù sà sǐhòu yǐsèliè rén zhōng de lǐngxiù ma? Dāngshí tāmen duì yīgè tóngzú de xiānzhī shuō: Qǐng nǐ tì wǒmen lì yīgè guówáng, wǒmen jiù wéi zhǔ dào ér zhàndòu. Tā shuō: Rúguǒ zhàndòu chéngwéi nǐmen de dìngzhì, nǐmen huì bù zhàndòu ma? Tāmen shuō: Wǒmen yǐ bèi dírén zhú chū gùxiāng, fùzǐ lísàn, wǒmen zěn néng bù wéi zhǔ dào ér zhàndòu ne? Zhàndòu yǐ chéngwéi tāmen de dìngzhì de shíhòu, tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu wéibèi mìnglìngle. Zhēnzhǔ shì quánzhī bù yì de rén de.
2|247|Tāmen de xiānzhī duì tāmen shuō: Zhēnzhǔ què yǐ wèi nǐmen lì tǎ lǔ tè wèi guówángle. Tāmen shuō: Tā zěnmó pèi zuò wǒmen de guówáng ne? Wǒmen shì bǐ tā gèng pèi zuò guówáng de, kuàngqiě tā méiyǒu fēngfù de cáichǎn. Tā shuō: Zhēnzhǔ què yǐ xuǎn tā wèi nǐmen de lǐngxiù, bìngqiě jiā cì tā yuānbó de xuéshì hé jiànzhuàng de tǐpò. Zhēnzhǔ chángcháng bǎ guó quán shǎngcì zìjǐ suǒ yìyù de rén. Zhēnzhǔ shì kuāndà de, quánzhī de.
2|248|Tāmen de xiānzhī duì tāmen shuō: Tā de guó quán de jīxiàng, shì yuē guì jiànglín nǐmen, yuē guì li yǒu cóng zhǔ jiàngxià dì níngjìng, yǔ mù sà de méntú hé hā lún de méntú de yíwù, zhòng tiānshén zài fùzhe tā. Duì yú nǐmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì xìnshì.
2|249|Dāng tǎ lǔ tè tǒngshuài jūnduì chūfā de shíhòu, tā shuō: Zhēnzhǔ bìdìng yǐ yītiáo hé shìyàn nǐmen, shéi yǐn héshuǐ, shéi bùshì wǒ de bùshǔ; shéi bù cháng héshuǐ, shéi què shì wǒ de bùshǔ. Zhǐ yòng shǒu pěng yī pěng shuǐ de rén,(bù suàn wéikàng mìnglìng). Sìhòu, tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu yǐnle héshuǐ. Dāng tā hé xìndào de rén yǐ dùguò hé de shíhòu, tāmen shuō: Jīnrì wǒmen jué wú nénglì díduì chá lǔ tè hé tā de jūnduì. Yǒuxiē jiàngshì quèxìn jiānglái bì yǔ zhēnzhǔ xiāng huì, tāmen shuō: Shǎo shǔ de bùduì, lài zhēnzhǔ de yòuzhù, wǎngwǎng zhànshèng duō shǔ de bùduì. Zhēnzhǔ shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de.
2|250|Dāng tāmen chūqù yǔ chá lǔ tè hé tā de jūnduì jiāozhàn de shíhòu, tāmen qídǎo shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ jiānrěn zhùrù wǒmen de xīnzhōng, qiú nǐ jiāndìng wǒmen de bùfá, qiú nǐ yuánzhù wǒmen yǐ duìkàng bùxìndào de mínzhòng.
2|251|Tāmen jiè zhēnzhǔ de yòuzhù ér dǎbài dírén. Dá wǔ dé shā sǐ chá lǔ tè, zhēnzhǔ bǎ guó quán hé zhìhuì shǎngcì tā, bìng bǎ zìjǐ suǒ yìyù de (zhīshì) jiàoshòu tā. Yào bùshì zhēnzhǔ yǐ shìrén hùxiāng dǐkàng, nàmò, dàdì de zhìxù bìdìng wěnluànle. Dàn zhēnzhǔ duì yú quán shìjiè shì yǒu ēnhuì de.
2|252|Zhèxiē shì zhēnzhǔ de jīxiàng, wǒ běn zhēnlǐ ér duì nǐ xuāndú tā. Nǐ què shì zhòng shǐzhě zhī yī.
2|253|Zhèxiē shǐzhě, wǒ shǐ tāmen de pǐngé hùxiāng chāoyuè; tāmen zhōng yǒu zhēnzhǔ céng hé tāmen shuōhuà de, yǒu zhēnzhǔ tíshēng tā ruògān děngjí de. Wǒ céng yǐ xǔduō míngzhèng shǎngcì mài ěr yàn zhīzǐ ěr chè, bìngqiě yǐ xuán líng fúzhù tā. Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tāmen de xìntú zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, bì bù hùxiāng cánshā, dàn tāmen yìjiàn fēnqí, tāmen zhōng yǒu xìndào de, yǒu bù xìndào de. Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tāmen bì bù hùxiāng gōngjí, dàn zhēnzhǔ shì wéisuǒyùwéi de.
2|254|Xìndào de rénmen a! Méiyǒu mǎimài, méiyǒu yǒuyì, bùxǔ shuō qíng de rìzi jiànglín zhīqián, nǐmen dāngfēn shě nǐmen de cáichǎn. Bù xìndào de rén, què shì bù yì de.
2|255|Zhēnzhǔ, chú tā wài jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì yǒngshēng bù miè de, shì wéihù wànwù de; kēshuì bùnéng qīnfàn tā, shuìmián bùnéng kèfú tā; tiāndì wànwù dōu shì tā de; bù jīng tā de xǔkě, shéi néng zài tā nàlǐ tì rén shuō qíng ne? Tā zhīdào tāmen miànqián de shì, hé tāmen shēnhòu de shì; chú tāsuǒ qǐshì de wài, tāmen jué bùnéng kuīcè tā de xuánmiào; tā de zhījué, bāoluó tiāndì. Tiāndì de wéichí, bùnéng shǐ tā píjuàn. Tā què shì zhìzūn de, què shì zhì dà de.
2|256|Duì yú zōngjiào, jué wú qiǎngpò; yīnwèi zhèngxié què yǐ fēnmíngliǎo. Shéi bù xìn èmó ér xìn zhēnzhǔ, shéi què yǐ bǎwò zhù jiānshí de, jué bùduàn zhé de bǎbǐng. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
2|257|Zhēnzhǔ shì xìndào de rén de bǎoyòu zhě, shǐ tāmen cóng chóngchóng hēi'àn zǒu rù guāngmíng; bùxìndào de rén de bǎoyòu zhě shì èmó, shǐ tāmen cóng guāngmíng zǒu rù chóngchóng hēi'àn. Zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|258|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàgè rén ma? Zhēnzhǔ bǎ guó quán shǎngcì tā, gù tā yǔ yì bo lā xīn zhēnglùn tā de zhǔ. Dāngshí, yì bo lā xīn shuō: Wǒ de zhǔ néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ. Tā shuō: Wǒ yě néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ. Yì bo lā xīn shuō: Zhēnzhǔ díquè néng shǐ tàiyáng cóng dōngfāng shēng qǐ, nǐ shǐ tā cóng xīfāng shēng qǐ ba. Nàgè bùxìndào de rén, jiù yǎ kǒu wú yánle. Zhēnzhǔ bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
2|259|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàgè rén ma? Tā jīngguò yīgè huāngliáng de tuífèi de chéngshì, tā shuō: Zhēnzhǔ zěnyàng shǐ zhège yǐ sǐ de chéngshì fùhuó ne? Gù zhēnzhǔ shǐ tā zài sǐwáng de zhuàngtài xià dòuliúle yībǎi nián, ránhòu shǐ tā fùhuó. Tā shuō: Nǐ dòuliúle duōjiǔ? Tā shuō: Wǒ dòuliúle yī rì, huò bù dào yī rì. Tā shuō: Bùrán, nǐ yǐ dòuliúle yībǎi nián. Nǐ kàn nǐ de yǐnshí, méiyǒu fǔbài. Nǐ kàn nǐ de lǘzi. Wǒ yào yǐ nǐ wèi shìrén de jīxiàng. Nǐ kàn zhèxiē háigǔ, wǒ zěnyàng pèihé tā, zěnyàng yǐ ròu tào zài tā de shàngmiàn. Dāng tā míngbái zhè jiàn shì de shíhòu, tā shuō: Wǒ zhīdào zhēnzhǔ duì yú wànshì shì quánnéng de.
2|260|Dāngshí, yì bo lā xīn shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒ nǐ zěnyàng shǐ sǐrén fùhuó. Zhēnzhǔ shuō: Nándào nǐ bù xìn ma? Tā shuō: Bùrán,(wǒ yāoqiú shíyàn) yǐbiàn wǒ de xīn āndìng. Zhēnzhǔ shuō: Nǐ qǔ sì zhǐ niǎo, shǐ tāmen qīngxiàng nǐ, ránhòu, zài měi zuò shānshàng ānzhì tāmen zhōng de yībùfèn, ránhòu, nǐ jiàohuàn tāmen, tāmen jiù fēi dào nǐ de miànqián lái. Nǐ dāng zhīdào zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
2|261|Wéi zhǔ dào ér shīshě cáichǎn de rén, pìrú (yīgè nóngfū, bō xià) yī lì gǔ zhǒng, fāchū qī suì, měi suì jié yībǎi kē gǔ lì. Zhēnzhǔ jiābèi dì bàochóu tāsuǒ yìyù de rén, zhēnzhǔ shì kuāndà de, shì quánzhī de.
2|262|Wéi zhǔ dào ér shīshě cáichǎn, shī hòu bù zé bèi shòu shī de rén, yě bù sǔnhài tā, zhè děng rén, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, yào xiǎngshòu tāmen de bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
2|263|Yǔqí zài shīshě zhīhòu, sǔnhài shòu shī de rén, bùrú yǐ wǎnyán xièjué tā, bìng shè yòu tā de fánrǎo. Zhēnzhǔ shì zìzú de, shì zhì róng de.
2|264|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào zé bèi shòu shī de rén hé sǔnhài tā, ér shǐ nǐmen de shīshě biàn wéi wúxiào, yóurú wèi gūmíng ér shīshě cáichǎn, bìng bù xìn zhēnzhǔ hé hòushì de rén yīyàng. Tā pìrú yīgè guānghuá de shítou, shàngmiàn pùzhe yī céng fútǔ, yīzhèn dàyǔguò hòu, shǐ tā biàn dé yòu yìng yòu huá. Tāmen bùnéng huòdé tāmen suǒ shīshě de rènhé bàochóu. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng de.
2|265|Shīshě cáichǎn, yǐ qiú zhēnzhǔ de xǐyuè bìng quèdìng zìshēn xìnyǎng de rén, pìrú gāoyuán shàng de yuánpǔ, tā dé dàyǔ, biàn jiābèi jiēshi. Rúguǒ bùdé dàyǔ, xiǎoyǔ yě zúyǐ zīrùn. Zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
2|266|Nǐmen zhōng yǒu shéi xǐhuān zìjǐ yǒu yīgè zhǒng mǎn hǎi zǎo hé pútáo, xià lín zhū hé, néng chūchǎn hěnduō guǒshí de yuánpǔ, zài zìjǐ yǐ lǎomài, ér érnǚ háishì ruòxiǎo de shíhòu, zāoyù xié huǒ de xuànfēng, bǎ zìjǐ de yuánpǔ, shāohuǐ wúyí ne? Zhēnzhǔ wèi nǐmen zhèyàng chǎnmíng xǔduō jīxiàng, yǐbiàn nǐmen sīwéi.
2|267|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāngfēn shě zìjǐ suǒ huòdé dì měi pǐn, hé wǒ wèi nǐmen cóng dìxià chūchǎn de wùpǐn; bùyào zé qǔ nà chúfēi bì zhuó yǎnjīng, lián nǐmen zìjǐ yě bù yuàn shōushòu de lièzhì wùpǐn, yòng yǐ shīshě. Nǐmen dāng zhīdào zhēnzhǔ shì zìzú de, shì kě sòng de.
2|268|Èmó yǐ pínfá kǒnghè nǐmen, yǐ chǒushì mìnglìng nǐmen; zhēnzhǔ què yīngxǔ nǐmen shè yòuhé ēnhuì. Zhēnzhǔ shì kuāndà de, shì quánzhī de.
2|269|Tā yǐ zhìhuì fùyǔ tāsuǒ yìyù de rén; shéi bǐngfù zhìhuì, shéi què yǐ huòdé xǔduō fúlì. Wéiyǒu lǐzhì de rén, cái huì juéwù.
2|270|Fán nǐmen suǒ shī de fèiyòng, fán nǐmen suǒ fā de shìyuàn, dōu què shì zhēnzhǔ suǒ zhīdào de. Bù yì de rén, jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
2|271|Rúguǒ nǐmen gōngkāi dì shīshě, zhè shì hěn hǎo de; rúguǒ nǐmen mìmì de shī jìpínmín, zhè duì yú nǐmen shì gèng hǎo de. Zhè néng xiāochú nǐmen de yībùfèn zuì'è. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
2|272|Yǐndǎo tāmen, bùshì nǐ de zérèn, dàn zhēnzhǔ yǐndǎo tāsuǒ yìyù de rén. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, dōu shì yǒulì yú nǐmen zìjǐ de, nǐmen zhǐ kě wéi qiú zhēn zhǔ de xǐyuè ér shīshě. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, nǐmen dōu jiāng xiǎngshòu wánquán de bàochóu, nǐmen bù shòu kuī wǎng.
2|273|(Shīshě) yīng guī nàxiē pín mín, tāmen xiànshēn yú zhǔ dào, bùnéng dào yuǎnfāng qù móushēng; bùmíng tāmen de zhēnxiàng de rén, yǐwéi tāmen shì fùzú de, yīnwèi tāmen bù kěn xiàng rén qǐtǎo. Nǐ cóng tāmen de yíbiǎo kěyǐ rènshí tāmen, tāmen bù huì náonáo bùxiū dì xiàng rén qǐtǎo. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, què shì zhēn zhǔ suǒ zhīdào de.
2|274|Bù fēn zhòuyè, bùjū yǐn xiǎn de shīshě cáiwù de rénmen, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
2|275|Chī lìxí de rén, yào xiàng zhōngle mó de rén yīyàng, fēngfēngdiāndiān de zhàn qǐlái. Zhè shì yīnwèi tāmen shuō: Mǎimài qià xiàng lìxí. Zhēnzhǔ zhǔnxǔ mǎimài, ér jìnzhǐ lìxí. Fèng dào zhǔ de jiàoxùn hòu, jiù zūnshǒu jìnlìng de, dé yǐwǎng bù jiù, tā de shì guīzhēnzhǔ pànjué. Zàifàn de rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
2|276|Zhēnzhǔ chǐduó lìxí, zēngjiā zhèn wù. Zhēnzhǔ bù xǐ'ài yīqiè gū ēn de zuìrén.
2|277|Xìndào érqiě xíngshàn, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè de rén, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù huì yōuchóu.
2|278|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen zhēnshi xìnshì, nàmò, nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng fàngqì yú qiàn de lìxí.
2|279|Rúguǒ nǐmen bù zūncóng, nàmò, nǐmen dāng zhīdào zhēnzhǔ hé shǐzhě jiāng duì nǐmen xuānzhàn. Rúguǒ nǐmen huǐzuì, nàmò, nǐmen dé shōuhuí nǐmen de zīběn, nǐmen bùzhì kuī wǎng biérén, nǐmen yě bùzhì shòu kuī wǎng.
2|280|Rúguǒ zhàiwù zhě shì qióng pò de, nàmò, nǐmen yīngdāng dài tā dào kuānyù de shíhòu; nǐmen ruò bǎ tā suǒ qiàn de zhài shīshě gěi tā, nà duì yú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
2|281|Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒuyī rì, nǐmen yào bèi zhào guī yú zhǔ, ránhòu rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu ér bù shòu kuī wǎng.
2|282|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bǐcǐ jiān chénglì dìngqí jièdài de shíhòu, nǐmen yīngdāng xiě yī zhāng jiè quàn, qǐng yīgè huì xiězì de rén, bǐnggōng dài xiě. Dài shū rén bùdé jùjué, dāng zūnzhào zhēnzhǔ suǒ jiào tā de fāngfǎ ér shūxiě. Yóu zhàiwù zhě kǒushòu,(tā kǒushòu shí), dāng jìngwèi zhēnzhǔ ──tā de zhǔ ──bùyào jiǎnshǎo zhài é yī sīháo. Rúguǒ zhàiwù zhě shì yúchǔn de, huò lǎo ruò de, huò bùnéng qīnzì kǒushòu de, nàmò, jiào tā de jiānhùrén bǐnggōng dì tì tā kǒushòu. Nǐmen dāng cóng nǐmen de nánrén zhōng yāoqǐng liǎng gèrén zuòzhèng; rúguǒ méiyǒu liǎng gè nánrén, nàmò, cóng nǐmen suǒ rènkě de zhèngrén zhōng qǐng yīgè nánrén hé liǎng gè nǚrén zuòzhèng. Zhège nǚrén yíwàng de shíhòu, nàgè nǚrén kěyǐ tíxǐng tā. Zhèngrén bèi yāoqǐng de shíhòu, bùdé jùjué. Wúlùn zhài é duōguǎ, bùkě yànfán, dōu yào xiě zài jiè
2|283|rúguǒ nǐmen zài lǚxíng zhōng (jièdài), érqiě méiyǒu dài shū de rén, nàmò, kě jiāo chū dǐyā pǐn; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yīrén xìntuō lìng yīrén, nàmò, shòu xìntuō de rén, dāng jiāo chū tā suǒ shòu de xìntuō wù, dāng jìngwèi zhēnzhǔ ──tā de zhǔ. Nǐmen bùyào yǐnhuì jiànzhèng, shéi yǐnhuì jiànzhèng, shéi de xīn què shì yǒuzuì de. Zhēnzhǔ shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de.
2|284|Tiāndì wànwù, dōu shì zhēnzhǔ de. Nǐmen de xīnshì, wúlùn jiāyǐ biǎobái, huò jiāyǐ yǐnhuì, zhēnzhǔ dōu yào yī tā ér qīngsuàn nǐmen. Ránhòu, yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Zhēnzhǔ duì yú wànshì shì quánnéng de.
2|285|Shǐzhě quèxìn zhǔ suǒ jiàng shì tā de jīngdiǎn, xìnshìmen yě quèxìn nà bù jīngdiǎn, tāmen rén rén dōu quèxìn zhēnzhǔ hé tā de zhòng tiānshén, yīqiè jīngdiǎn hé zhòng shǐzhě.(Tāmen shuō): Wǒmen duì yú tā de rènhé shǐzhě, dōu bù jiāyǐ qíshì. Tāmen shuō: Wǒmen tīngcóngle, wǒmen kěnqiú nǐ shè yòu; wǒmen de zhǔ a! Nǐ shì zuìhòu de guīsù.
2|286|Zhēnzhǔ zhǐ yī gè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Gè rén yào xiǎngshòu zìjǐ suǒ xíngshàn gōng de jiǎngshǎng, yào zāoyù zìjǐ suǒzuò zuì'è de chéngfá. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào chéngfá wǒmen, rúguǒ wǒmen yíwàng huò cuòwù. Qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen hé fù zhòngdàn, yóurú nǐ shǐ gǔrén hé fù tā yīyàng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen dānfù wǒmen suǒ bùnéng shēng rèn de. Qiú nǐ shù ráo wǒmen, qiú nǐ shè yòu wǒmen, qiú nǐ liánmǐn wǒmen. Nǐ shì wǒmen de bǎoyòu zhě, qiú nǐ yuánzhù wǒmen, yǐ duìkàng bùxìndào de mínzhòng.
3|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
3|2|Zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì yǒngshēng bù miè de, shì wéihù wànwù de.
3|3|Tā jiàng shì nǐ zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐ zhèngshí yǐqián de yīqiè tiān jīng; tā céng jiàng shì “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”
3|4|yú cǐ jīng zhīqián, yǐ zuò shìrén de xiàngdǎo; yòu jiàng shì zhèngjù. Bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng de rén, bìdìng yào shòu yánlì de xíngfá. Zhēnzhǔ shì wàn de, shì chéng è de.
3|5|Zhēnzhǔ què shì tiāndì jiān rènhé wù suǒ bùnéng mán de.
3|6|Nǐmen zài zǐgōng lǐ de shíhòu, tā suíyì dì yǐ xíngzhuàng fù yú nǐmen. Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
3|7|Tā jiàng shì nǐ zhè bù jīngdiǎn, qízhōng yǒu xǔduō míngquè de jié wén, shì quán jīng de jīběn; hái yǒu bié de xǔduō yǐn wēi de jié wén. Xīn cún xiéniàn de rén, zūncóng yǐn wēi de jié wén, qìtú xiáo huò rénxīn, tànqiú jīng yì de jiùjìng. Zhǐyǒu zhēn zhǔ hé xuéwèn wén jīngtōng de réncái zhīdào jīng yì de jiùjìng. Tāmen shuō: Wǒmen yǐ quèxìn tā, míngquè de hé yǐn wēi de, dōu shì cóng wǒmen de zhǔ nàlǐ jiàng shì de. Wéiyǒu lǐzhì de rén, cái huì juéwù.
3|8|Wǒmen de zhǔ a! Zài nǐ yǐndǎo wǒmen zhīhòu, qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen de xīn bèilí zhèngdào, qiú nǐ bǎ nǐ nàlǐ fāchū de ēnhuì, shǎngcì wǒmen, nǐ què shì bó shī de.
3|9|Wǒmen de zhǔ a! Zài wúyí zhī rì, nǐ bìdìng jíhé shìrén. Zhēnzhǔ què shì bù shuǎngyuē de.
3|10|Bùxìndào zhě suǒyǒu de cáichǎn hé zǐsì, duì zhēnzhǔ de xíngfá, bùnéng bìyì tāmen yī sīháo. Zhè děng rén shì huǒ yù de ránliào.
3|11|(Tāmen de qíngzhuàng), yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé tāmen yǐqián de gè mínzú de qíngzhuàng yīyàng; tāmen fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng, gù zhēnzhǔyīn tāmen de zuì'è ér chéngzhì tāmen. Zhēnzhǔ de xíngfá shì yánlì de.
3|12|Nǐ duì bùxìndào zhě shuō: Nǐmen jiāng bèi kèfú, jiāng bèi jíhé yú huǒ yù. Nà wò rù zhēn èliè!
3|13|Nǐmen què yǐ dédào yī zhǒng jīxiàng, zài jiāozhàn de liǎng jūn zhī zhōng; yī jūn shì wéi zhǔ dào ér zhàn de, yī jūn shì bù xìndào de, yǎnjiàn zhè yī jūn yǒu zìjǐ de liǎng bèi. Zhēnzhǔ yǐ tā zìjǐ de yòuzhù fúzhù tāsuǒ yìyù de rén. Duìyú yǒu yǎnguāng de rén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè.
3|14|Míhuò shìrén de, shì lìng rén'àihào de shìwù, rú qīzi, érnǚ, jīn yín, bǎozàng, jùnmǎ, shēngchù, hé jià děng. Zhèxiē shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu; ér zhēnzhǔ nàlǐ, què yǒu yōuměi de guīsù.
3|15|Nǐ shuō: Wǒ gàosù nǐmen bǐ zhè gèng jiāměi de, hǎo ma? Jìngwèi zhě dé zài tāmen de zhǔ nàlǐ, xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen dé yǒng jū qízhōng, bìng huòdé chúnjié de pèi'ǒu, hé zhēnzhǔ de xǐyuè. Zhēnzhǔ shì míngchá zhòng pū de.
3|16|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ xìndàole, qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuìguo, qiú nǐ shǐ wǒmen dé miǎn yú huǒ yù de xíngfá.
3|17|Tāmen shì jiānrěn de, shì chéngshí de, shì shùncóng de, shì hào shī de, shì zài límíng shí qiúráo de.
3|18|Zhēnzhǔ bǐnggōng zuòzhèng: Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; zhòng tiānshén hé yībān xuézhě, yě zhèyàng zuòzhèng: Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
3|19|Zhēnzhǔ suǒ xǐyuè de zōngjiào, què shì yīsīlán jiào. Céng shòu tiān jīng de rén, chú zài zhīshì jiànglín tāmen zhīhòu, yóuyú hùxiāng jídù wài, duìyú yīsīlán jiào yě méiyǒu yìyì. Shéi bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng,(zhēnzhǔ bùjiǔ jiù yào chéngzhì shéi), yīn wéi zhēnzhǔ què shì qīngsuàn shénsù de.
3|20|Rúguǒ tāmen yǔ nǐ zhēnglùn, nǐ jiù shuō: Wǒ yǐ quántǐ guīshùn zhēnzhǔ; shùncóng wǒ de rén, yě guīshùn zhēnzhǔ. Nǐ duì céng shòu tiān jīng de rén hé bù shí zì de rén shuō: Nǐmen yǐjīng guīshùnle ma? Rúguǒ tāmen guīshùn, nàmò, tāmen yǐ zūnxún zhèngdào. Rúguǒ tāmen bèiqì, nàmò, nǐ zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Zhēnzhǔ shì míngchá zhòng pū de.
3|21|Duìyú bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī, wǎng shā yǐ zhèngyì mìng rén zhě de rén, nǐ yīngdāng yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ.
3|22|Zhè děng rén de shàngōng, zài jīnshì hé hòushì, wánquán wúxiào, tāmen jué méiyǒu yuánzhù zhě.
3|23|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn céng shòu yībùfèn tiān jīng de rén ma? Biérén zhào tāmen qù yījù zhēnzhǔ de jīngdiǎn ér pànjué zhēngzhí shí, tāmen zhōng yǒu yībùfèn rén bù yuàn jiēshòu tā de pànjué, tāmen shì chángcháng fǎnduì zhēnlǐ de.
3|24|Zhè shì yīnwèi tāmen shuō: Huǒ jué bù jiēchù wǒmen, chúfēi ruògān yǒu shǔ de rìzi. Tāmen suǒ niēzào de, zài tāmen de zōngjiào fāngmiàn, yǐ qīpiànle tāmen.
3|25|Zài háo wú kěyí de yī rì, wǒ jiāng jíhé tāmen, nà shí rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, háo wú kuī wǎng. Zài nà rì, tāmen zěnyàng ne?
3|26|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ a! Guó quán de zhǔ a! Nǐ yào bǎ guó quán shǎngcì shéi, jiù shǎngcì shéi; nǐ yào bǎ guó quán cóng shéi shǒuzhōng duó qù, jiù cóng shéi shǒuzhōng duó qù; nǐ yào shǐ shéi zūnguì, jiù shǐ shéi zūnguì; nǐ yào shǐ shéi bì jiàn, jiù shǐ shéi bì jiàn; fúlì zhǐ yóu nǐ zhǎngwò; nǐ duìyú wànshì, què shì quánnéng de.
3|27|Nǐ shǐ yè rù zhòu, shǐ zhòu rùyè; nǐ cóng wú shēngwù zhòng qǔchū shēngwù, cóng shēngwù zhòng qǔchū wú shēngwù; nǐ wú liáng dì gōngjǐ nǐ suǒ yìyù de rén.
3|28|Xìndào de rén, bùkě shě tóng jiào ér yǐwài jiào wéi méngyǒu; shéi fàn cǐ jìnlìng, shéi bùdé zhēnzhǔ de bǎoyòu, chúfēi nǐmen duì tāmen yǒu suǒ wèijù (ér jiǎyì yìngchóu). Zhēnzhǔ shǐ nǐmen fángbèi tā zìjǐ, zhēnzhǔ shì zuìhòu de guīsù.
3|29|Nǐ shuō: Nǐmen de xīnshì, wúlùn jiāyǐ yǐnhuì, huò jiāyǐ biǎobái, zhēnzhǔ dōu shì zhīdào de. Tā zhīdào tiāndì wànwù. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
3|30|Zài nà rì, rén rén dōu yào fāxiàn zìjǐ suǒzuò shàn è de jìlù chénliè zài zìjǐ miànqián. Rén rén dōu yào xīwàng zài zìjǐ hé nà rì zhī jiān, yǒu hěn yuǎn de jùlí. Zhēnzhǔ shǐ nǐmen fángbèi tā zìjǐ, zhēnzhǔ shìrén ài zhòng pū de.
3|31|Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen xǐ'ài zhēnzhǔ, jiù dāng shùncóng wǒ;(nǐmen shùncóng wǒ), zhēnzhǔ jiù xǐ'ài nǐmen, jiù shè yòu nǐmen de zuìguo. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
3|32|Nǐ shuō: Nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě. Rúguǒ nǐmen wéibèi zhèngdào, nàme, zhēnzhǔ què shì bù xǐ'ài bù xìndào de rén de.
3|33|Zhēn zhǔ què yǐ jiǎnxuǎn ā dān, nǔ hā, yì bo lā xīn de hòuyì, hé yí mǔ lán de hòuyì, ér shǐ tāmen chāoyuè shì rén.
3|34|Nàxiē hòuyì, shì yīguàn de xuè tōng. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
3|35|Dāngshí yí mǔ lán de nǚrén shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ shìyuàn yǐ wǒ fù lǐ suǒ huái de, fèngxiàn nǐ, qiú nǐ jiēshòu wǒ de fèngxiàn. Nǐ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
3|36|Dāng tā shēngle yīgè nǚhái de shíhòu, tā shuō: Wǒ què yǐ shēngle yīgè nǚhái. Zhēnzhǔ shì zhīdào tā suǒ shēng de háizi de. Nánhái bù xiàng nǚhái yīyàng. Wǒ què yǐ bǎ tā jiàozuò mài ěr yàn, qiú nǐ bǎoyòu tā hé tā de hòuyì, miǎn shòu bèi qì jué de èmó de sāo rǎo.
3|37|Tā de zhǔ jiēshòule tā, bìng shǐ tā jiànquán de chéngzhǎng, qiě shǐ zǎi kǎi lǐ yǎ fǔyù tā. Zǎi kǎi lǐ yǎ měi cì jìn nèi diàn qù kàn tā, dōu fāxiàn tā miànqián yǒu jǐyǎng, tā shuō: Mài ěr yàn a! Nǐ zěnme huì yǒu zhège ne? Tā shuō: Zhè shì cóng wǒ de zhǔ nàlǐ jiàngxià de. Zhēnzhǔ bìdìng wú liáng dì gōngjǐ tā de yìyù de rén.
3|38|Zài nàlǐ, zǎi kǎi lǐ yǎ jiù qídǎo tā de zhǔ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ cóng nǐ nàlǐ shǎngcì wǒ yīgè shànliáng de zǐsì. Nǐ què shì tīngqǔ qídǎo de.
3|39|Zhèngdàng zǎi kǎi lǐ yǎ zhàn zài nèi diàn qídǎo de shíhòu, tiānshén hǎnjiào tā shuō: Zhēnzhǔ yǐ yè hā yǎ xiàng nǐ bàoxǐ, tā yào zhèngshí cóng zhēnzhǔ fāchū de yījù huà, yào zhǎng chéng zūnguì de, kèjǐ de rén, yào biàn chéng yīgè shànliáng de xiānzhī.
3|40|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ lǎomàile, wǒ de qīzi shì bù huì shēngyù de, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní? Tiānshén shuō: Zhēnzhǔ rúcǐ wéisuǒyùwéi.
3|41|Zǎi kǎi lǐ yǎ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒ yùdìng yī zhǒng jīxiàng. Tiānshén shuō: Nǐ de jīxiàng shì nǐ sān rì bù shuōhuà, zhǐ zuò shǒushì. Nǐ dāng duōduō de jìniàn nǐ de zhǔ, nǐ dāng zhāoxì zàn tā chāojué.
3|42|Dāngshí, tiānshén shuō: Mài ěr yàn a! Zhēnzhǔ què yǐ jiǎnxuǎn nǐ, shǐ nǐ chúnjié, shǐ nǐ chāoyuè quán shìjiè de fùnǚ.
3|43|Mài ěr yàn a! Nǐ dāng shùnfú nǐ de zhǔ, nǐ dāng kòutóu, nǐ dāng yǔ jūgōng de rén yītóng jūgōng.
3|44|Zhè shì guānyú yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì nǐ; dāng tāmen yòng niānjiū fǎ juédìng shéi fǔyǎng mài ěr yàn de shíhòu, nǐ méiyǒu zàichǎng, tāmen zhēnglùn de shíhòu, nǐ yě méiyǒu zàichǎng.
3|45|Dāngshí, tiānshén shuō: Mài ěr yàn a! Zhēnzhǔ díquè bǎ cóng tā fāchū de yījù huà xiàng nǐ bàoxǐ. Tā de míng zi shì mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā. Ěr sā, zài jīnshì hé hòushì dōu shì yǒu miànzi de, shì zhēnzhǔ suǒ qīnjìn de.
3|46|Tā zài yáolán lǐ zài zhuàngnián shí dōu yào duì rén shuōhuà, tā jiānglái shì yīgè shànrén.
3|47|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Rènhé rén dōu méiyǒu hé wǒ jiēchùguò, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní? Tiānshén shuō: Zhēnzhǔyào rúcǐ chuàngzào tā de yìyù de rén. Dāng tā pànjué yī jiàn shìqíng de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shìqíng shuō shēng yǒu', tā jiù yǒule.
3|48|Tā yào jiào tā shūfǎ hé zhìhuì,“tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”,
3|49|tā yào shǐ tā qù jiàohuà yǐsèliè de hòuyì.(Ěr sā shuō): Wǒ què yǐ bǎ nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì yī zhǒng jīxiàng, dài lái gěi nǐmenle. Wǒ bìdìng wèi nǐmen yòng ní zuò yīgè xiàng niǎo yàng de dōngxī, wǒ chuī kǒuqì zài lǐmiàn, tā jiù fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ér fēi dòng. Wǒ fèng zhēnzhǔ de mìnglìng, néng yīzhì tiānrán máng, dàmá fēng, yòu néng shǐ sǐzhě fùhuó, yòu néng bǎ nǐmen suǒ chī de hé nǐmen chúcáng zài jiālǐ de shíwù gàosù nǐmen. Duìyú nǐmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén.
3|50|(Wǒ fèngmìng lái) zhèngshí zài wǒ zhīqián jiàng shì de “tǎo lā tè”, bìng wèi nǐmen jiěchú yībùfèn jìnlìng. Wǒ yǐ zhāoshì nǐmen cóng zhēnzhǔ fāchū de yī zhǒng jīxiàng, gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
3|51|Zhēnzhǔ què shì wǒ de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Zhè shì zhènglù.
3|52|Dāng ěr sā què zhī zhòngrén bù xìndào de shíhòu, tā shuō: Shéi wéi zhēnzhǔ ér xiézhù wǒ? Zhòng méntú shuō: Wǒmen wéi zhēnzhǔ ér xiézhù nǐ, wǒmen yǐ quèxìn zhēnzhǔ, qiú nǐ zuòzhèng wǒmen shì guīshùn zhě.
3|53|Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ quèxìn nǐ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, wǒmen yǐ shùncóng shǐzhě, qiú nǐ shǐ wǒmen jiārù zuòzhèng zhě de hángliè.
3|54|Tāmen yòng jìmóu, zhēnzhǔ yě yòng jìmóu, zhēnzhǔ shì zuì shànyú yòng jìmóu de.
3|55|Dāngshí, zhēnzhǔ duì ěr sā shuō: Wǒ bìdìng yào shǐ nǐ shòu zhōng, yào bǎ nǐ zhuóshēng dào wǒ nàlǐ, yào wèi nǐ dí qīng bù xìndào zhě de wúmiè, yào shǐ xìnyǎng nǐ de rén, zài bù xìnyǎng nǐ de rén zhī shàng, zhídào fùhuó rì. Ránhòu nǐmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào wèi nǐmen pànjué nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
3|56|Zhìyú bù xìndào de rén, wǒ yào zài jīnshì hé hòushì, yánlì de chéngfá tāmen, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
3|57|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn de rén, zhēnzhǔyào shǐ tāmen xiǎngshòu wánquán de bàochóu. Zhēn zhǔ bù xǐ'ài bù yì de rén.
3|58|Zhè shì wǒ duì nǐ xuāndú de jīxiàng, hé ruìzhì de jiàoxùn.
3|59|Zài zhēn zhǔ kàn lái, ěr sā què shì xiàng ā dān yīyàng de. Tā yòngtǔ chuàngzào ā dān, ránhòu tā duì tā shuō yǒu, tā jiù yǒule.
3|60|(Zhè shì) cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, gù nǐ bùyào huáiyí.
3|61|Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, fán yǔ nǐ zhēnglùn cǐ shì de rén, nǐ dōu kěyǐ duì tāmen shuō: Nǐmen lái ba! Ràng wǒmen zhàojí wǒmen gèzì de háizi, wǒmen de fùnǚ hé nǐmen de fùnǚ, wǒmen de zìshēn hé nǐmen de zìshēn, ránhòu ràng wǒmen qídǎo zhēnzhǔ qì jué shuōhuǎng de rén.
3|62|Zhè què shì zhēnshí de gùshì. Chú zhēnzhǔ wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
3|63|Rúguǒ tāmen bèiqì zhèngdào, nàme, zhēnzhǔ duìyú zuò'è de rén, què shì quánzhī de.
3|64|Nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen lái ba, ràng wǒmen gòngtóng zūnshǒu yī zhǒng shuāngfāng rènwéi gōngpíng de xìntiáo: Wǒmen dàjiā zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, bù yǐ rènhé wù pèi tā, chú zhēnzhǔ wài, bù yǐ tónglèi wéi zhǔzǎi. Rúguǒ tāmen bèiqì zhè zhǒng xìntiáo, nàmò, nǐmen shuō: Qǐng nǐmen zuòzhèng wǒmen shì guīshùn de rén.
3|65|Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen wèishéme hé wǒmen biànlùn yì bo lā xīn (de zōngjiào) ne?“Tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi” shì zài tā qì shì zhīhòu cái jiàng shì de. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
3|66|Nǐmen zhè děng rén, zìjǐ zhīdào de shì, gùrán kěyǐbiànlùn; zěnme lián zìjǐ suǒ bù zhīdào de shì, yě yào jiāyǐ biànlùn ne? Zhēnzhǔ zhīdào, nǐmen què bù zhīdào.
3|67|Yì bo lā xīn jì bùshì yóutài jiàotú, yě bùshì jīdū jiàotú. Tā shì yīgè chóng xìn zhèngjiào, guīshùn zhēnzhǔ de rén, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.
3|68|Yǔ yì bo lā xīn zuì qīnmì de, què shì shùncóng tā de rén, hé zhège xiānzhī, hé xìndào de rén. Zhēnzhǔ shì xìnshìmen de bǎoyòu zhě.
3|69|Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén, xīwàng shǐ nǐmen mí wù, qíshí, tāmen zhǐ néng shǐ zìjǐ mí wù, tāmen què bù zìjué.
3|70|Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen míngzhī zhēnzhǔ de jīxiàng shì zhēn de, nǐmen wèishéme bùxìn nàxiē jīxiàng ne?
3|71|Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen wèishéme míngzhīgùfàn de yǐjiǎluànzhēn, yǐnhuì zhēnlǐ ne?
3|72|Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén shuō: Nǐmen kěyǐ zài zǎochén biǎoshì quèxìn xìnshìmen suǒ shòu de qǐshì, ér zài wǎn xī biǎoshì bùxìn,(nǐmen zhèyàng zuò), tāmen huòxǔ pàn jiào.
3|73|Nǐmen zhǐ kěyǐ xìnrèn nǐmen de jiào yǒu. Nǐ shuō: Yǐndǎo què shì zhēnzhǔ de yǐndǎo, nándào yīnwèi biérén huòdé xiàng nǐmen suǒ huòdé de qǐshì, huò tāmen jiàng zài zhēnzhǔ nàlǐ yǔ nǐmen biànlùn,(nǐmen jiù zhèyàng yòng jì) ma? Nǐ shuō: Ēnhuì què shì yóu zhēnzhǔ zhǎngwò, tā bǎ tā shǎngcì tāsuǒ yìyù de rén. Zhēnzhǔ shì kuāndà de, shì quánzhī de.
3|74|Tā wèi zìyǐ de cí'ēn ér tè xuǎn tāsuǒ yìyù de rén. Zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
3|75|Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu zhèyàng de rén: Rúguǒ nǐ tuōfù tā yīqiān liǎng huángjīn, tā huì jiāo gěi hái nǐ; tāmen zhōng yěyǒu zhèyàng de rén: Rúguǒ nǐ tuōfù tā yī méi jīnbì, tā yěxǔ bù jiāohuán nǐ, chúfēi nǐ yīzài zhuījiù tā. Zhè shì yīnwèi tāmen shuō: Wǒmen bù wéi bù shí zì de rén ér shòu chǔ fēn. Tāmen míngzhīgùfàn de jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zào yáo.
3|76|Bùrán, fán jiànyuē érqiě jìngwèi de rén,(dōu shì zhēnzhǔ suǒ xǐ'ài de). Yīn wéi zhēnzhǔ què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de.
3|77|Yǐ zhēnzhǔ de méngyuē hé zìyǐ de méngshì huànqǔ xiēwéi dàijià de rén, zài hòushì bù huò ēndiǎn, fùhuó rì, zhēnzhǔ bù hé tāmen shuōhuà, bù cǎi tāmen, bù dí qīng tāmen de zuì'è, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
3|78|Tāmen zhōng què yǒu yībùfèn rén, cuàngǎi tiān jīng, yǐ biàn nǐmen bǎ céngjīng cuàngǎi dí dàngzuò tiān jīng, qíshí, nà bùshì tiān jīng. Tāmen shuō: Zhè shì cóng zhēnzhǔ nàlǐ jiàng shì de. Qíshí nà bùshì cóng zhēnzhǔ nàlǐ jiàng shì de, tāmen míngzhīgùfàn de jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zào yáo.
3|79|Yīgè rén jì méng zhēnzhǔ shǎngcì jīngdiǎn, zhìhuì hé yùyán, tā bùzhì duì shìrén shuō: Nǐmen zuò wǒ de núpú, bùyào zuò zhēnzhǔ de núpú. Dàn (tā bì shuō): Nǐmen dàngzuò chóngbài zàowùzhǔ de rén, yīnwèi nǐmen jiàoshòu tiān jīng, sòng xí tiān jīng.
3|80|Tā yě bù zhì jiào nǐmen yǐ zhòng tiānshén hé zhòng xiānzhī wéi zhǔzǎi. Nǐmen jì guīshùn zhīhòu, tā zěn néng jiào nǐmen bù xìndào ne?
3|81|Dāngshí, zhēnzhǔ yǔ zhòng xiānzhī dìyuē shuō: Wǒ yǐ shǎngcì nǐmen jīngdiǎn hé zhìhuì, yǐhòu yǒu yīgè shǐzhě lái zhèngshí nǐmen suǒyǒu de jīngdiǎn, nǐmen bìxū quèxìn tā, bìxū fǔzhù tā. Tā shuō: Nǐmen chéngrèn ma? Nǐmen yuànyì wèi cǐ shì ér yǔ wǒ dìyuē ma? Tāmen shuō: Wǒmen chéngrènle. Tā shuō: Nàmò, nǐmen zuòzhèng ba; wǒ yě hé nǐmen yītóng zuòzhèng.
3|82|Cǐhòu, fán bèiqì yuē yán de, dōu shì zuìrén.
3|83|Nándào tāmen yào shě zhēnzhǔ de zōngjiào ér xúnqiú bié de zōngjiào ma? Tóngshí tiāndì wànwù, bùlùn zìyuàn yǔ fǒu, dōu guīshùn tā, tāmen jiānglái zhǐ bèi zhào guīyú tā.
3|84|Nǐ shuō: Wǒmen quèxìn zhēnzhǔ, quèxìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì, yǔ yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zhīpài suǒ shòu de qǐshì, yǔ mù sà, ěr sà hé zhòng xiānzhī suǒ shòu cì yú tāmen de zhǔ de jīngdiǎn, wǒmen duìyú tāmen zhōng de rènhé yīrén, dōu bù jiāyǐ qíshì, wǒmen zhǐ guīshùn tā.
3|85|Shě yī sī jiào xúnqiú bié de zōngjiào de rén, tāsuǒ xúnqiú de zōngjiào, jué bù bèi jiēshòu, tā zài hòushì, shì kuī shé de.
3|86|Jì biǎoshì xìndào, yòu zuòzhèng shǐzhě de zhēnshí, qiě yǎnjiàn míngzhèng de jiànglín, ránhòu biǎoshì bùxìn, zhèyàng de mínzhòng, zhēnzhǔ zěnme néng yǐndǎo tāmen ne? Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de.
3|87|Zhè děng rén de bàoyìng, shì zāoshòu zhēnzhǔ de qì jué yǔ tiānshén hé rénlèi de gòngtóng de zhòu zǔ;
3|88|tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù zhōng, bù méng jiǎnxíng, yě bù méng huǎnxíng.
3|89|Wéi hòulái huǐguò zì xīn de rén,(jiāng méng shè yòu), yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
3|90|Xìndào zhīhòu, yòu fù bùxìn, qiě biànběnjiālì de rén, tāmen de chànhuǐ jué bù bèi jiēshòu. Zhè děng rén què shì mí wù de.
3|91|Zàishì shí méiyǒu xìndào, lín sǐ shí réng bùxìndào de rén, jíshǐ yǐ mǎn dì de huángjīn shúzuì, yě bù bèi jiēshòu, zhè děng rén jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
3|92|Nǐmen jué bùnéng huòdé quán shàn, zhídào nǐmen fēn shě zìjǐ suǒ ài de shìwù. Nǐmen suǒ shīshě de, wúlùn shì shénme, què shì zhēnzhǔ suǒ zhīdào de.
3|93|Yīqiè shíwù duìyú yǐsèliè de hòuyì, yuán shì héfǎ de. Chúfēi zài jiàng shì “tǎo lā tè” zhīqián yì sī lā yí (de hòuyì) zìjǐ suǒ jièchú de shíwù. Nǐ shuō: Nǐmen ná “tǎo lā tè” lái dāngmiàn sòngdú ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
3|94|Cǐhòu, fánshì jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de rén, dōu shì bù yì de.
3|95|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ suǒ shuō de shì shíhuà, gù nǐmen yīngdāng zūnshǒu chóngfèng zhèngjiào de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de.
3|96|Wèi shìrén ér chuàngshè de zuì gǔ de qīngzhēnsì, què shì zài mài jiā dì nà suǒ jíxiáng de tiān fáng, quán shìjiè de xiàngdǎo.
3|97|Qízhōng yǒu xǔduō míngzhèng, rú yì bo lā xīn de lìzú de; fán rù qízhōng de rén dōu dé ānníng. Fán néng lǚxíng dào tiān fáng de, rén rén dōu yǒu wéi zhēnzhǔ ér cháojìn tiān fáng de yìwù. Bùxìndào de rén (wúsǔn yú zhēnzhǔ), yīn wéi zhēnzhǔ què shì wú qiú yú quán shìjiè de.
3|98|Nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén a! Zhēnzhǔ shì jiànzhèng nǐmen de xíngwéi de, nǐmen wèishéme bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng ne
3|99|nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen jìshì jiànzhèng, wèishéme nǐmen yào zǔzhǐ xìndào de rén rù zhēnzhǔ de dàdào, bìng xiǎng ànshì tā shì xiédào ne? Zhēnzhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
3|100|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen shùncóng céng shòu tiān jīng de yībùfèn rén, nàmò, tāmen jiāng shǐ nǐmen zài xìndào zhīhòu biàn chéng bù xìndào de rén.
3|101|Nǐmen chángcháng tīngjiàn biérén duì nǐmen xuāndú zhēnzhǔ de jīxiàng, shǐzhě yòu yǔ nǐmen xiāngchǔ, nǐmen zěnme bù xìndào ne? Shéi xìntuō zhēnzhǔ, shéi què yǐ bèi yǐndǎo yú zhènglù.
3|102|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dàng zhēnshí dì jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen chúfēi chéngle shùn zhǔ de rén.
3|103|Nǐmen dāng quántǐ jiānchí zhēnzhǔ de shéngsuǒ, bùyào zìjǐ fēnliè. Nǐmen dāng míngjì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, dāngshí, nǐmen yuán shì chóudí, ér zhēnzhǔ liánhé nǐmen de xīn, nǐmen jiè tā de ēndiǎn cái biàn chéng jiào bāo; nǐmen yuán shì zài yīgè huǒkēng de biānyuán shàng de, shì zhēnzhǔ shǐ nǐmen tuōlí nàgè huǒkēng. Zhēnzhǔ rúcǐ wéi nǐmen chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào.
3|104|Nǐmen zhōng dāng yǒu yībùfèn rén, dǎo rén yú zhì shàn, bìng quàn shàn jiè è; zhè děng rén, què shì chénggōng de.
3|105|Nǐmen bùyào xiàng nàyàng de rén: Zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, zìjǐ fēnliè, chángcháng zhēnglùn; nà děng rén, jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
3|106|Zài nà rì, yǒuxiē liǎn jiāng biàn chéng báixī de, yǒuxiē liǎn jiāng biàn chéng líhēi de. Zhìyú liǎnsè biàn hēi de rén (tiānshén jiāng duì tāmen shuō): Nǐmen jì xìndào zhīhòu yòu bù xìndào ma? Nǐmen wéi bù xìndào ér chángshì xíngfá ba.
3|107|Zhìyú liǎnsè biàn bái de rén, jiàng rù yú zhēnzhǔ de cí'ēn nèi, ér yǒng jū qízhōng.
3|108|Zhè shì zhēnzhǔ de jīxiàng, qízhōng bāohán zhēnlǐ, wǒ duì nǐ xuāndú tā, zhēnzhǔ bù yù kuī wǎng zhòngshēng.
3|109|Tiāndì wànwù dōu shì zhēnzhǔ de, wànshì zhǐ guīzhēnzhǔ.
3|110|Nǐmen shì wèi shìrén ér bèi chǎnshēng de zuì yōuxiù de mínzú, nǐmen quàn shàn jiè è, quèxìn zhēnzhǔ. Jiǎruò xìnfèng tiān jīng de rén quèxìn zhèngdào, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de. Tāmen zhōng yǒu yībùfèn shì xìnshì, dà bùfèn shì zuìrén.
3|111|Chú è yán wài, tāmen jué bùnéng shānghài nǐmen; rúguǒ nǐmen hé tāmen jiāozhàn, tāmen jiāngyào bàiběi, qiě bù huò yuánzhù.
3|112|Tāmen wúlùn zài nàlǐ chūxiàn, dōu yào xiànyú bēijiàn zhī zhōng, chúfēi jiè zhēnzhǔ de héyuē yǔ zhòngrén de héyuē bùnéng ānjū, tāmen yīng shòu zhēnzhǔ de qiǎn nù, tāmen yào xiànyú kùnkǔ zhī zhōng. Zhè shì yīnwèi tāmen bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī, zhè yòu shì yīnwèi tāmen wéikàng zhǔmìng, chāoyuè fǎdù.
3|113|Tāmen bùshì yīlǜ de. Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yīpài zhèngrén, zài yèjiān sòngdú zhēnzhǔ de jīngdiǎn, qiě wéi zhēnzhǔ ér kòutóu.
3|114|Tāmen quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì, tāmen quàn shàn jiè è, zhēngxiān xíngshàn; zhè děng rén shì shànrén.
3|115|Tāmen wúlùn xíng shénme shàngōng, jué bù zhìyú túláo wú chóu. Zhēnzhǔ shì quánzhī jìngwèi zhě de.
3|116|Bù xìndào de rén, tāmen de cáichǎn hé zǐsì, duì zhēn zhǔ de xíngfá, jué bùnéng bìyì tāmen yī sīháo; zhè děng rén shì huǒ yù de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng.
3|117|Tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng suǒ shīshě de, pìrú hán fēng chuī xiàng zì qī de mínzhòng de hé jià shàng, jiù bǎ tā huǐmièle. Zhēnzhǔ méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen zì qī.
3|118|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ bùtóng jiào de rénwéi xīnfù, tāmen bùyíyúlì móuhài nǐmen, tāmen xīwàng nǐmen zāonàn, tāmen de kǒuzhōng yǐ tǔlù yuànhèn, tāmen de xiōngzhōng suǒ yǐnhuì de, yóuwéi èdú. Wǒ què yǐ wèi nǐmen chǎnmíng xǔduō jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì néng liǎojiě de.
3|119|Nǐmen xǐ'ài tāmen, tāmen què bù xǐ'ài nǐmen, nǐmen quèxìn yīqiè tiān jīng, ér tāmen yùjiàn nǐmen jiù shuō: Wǒmen yǐ xìndàole. Tāmen sī xiāngjù huì de shíhòu, wèi yuànhèn nǐmen ér yǎo zìjǐ de zhǐtou. Nǐ shuō: Nǐmen wèi yuànhèn ér sǐwáng ba! Zhēnzhǔ què shì quánzhī xīnshì de.
3|120|Nǐmen huòdé fúlì, tāmen jiù yōuchóu; nǐmen zāoyù huòhuàn, tāmen jiù kuàilè. Rúguǒ nǐmen jiānrěn érqiě jìngwèi, nàmò, tāmen de jìmóu bùnéng shāng nǐmen yī sīháo. Zhēnzhǔ què shì zhōuzhī tāmen de xíngwéi de.
3|121|Dāngshí, nǐ zài zǎochén cóng jiālǐ chūqù, bǎ xìnshìmen bùzhì zài zhèndìshàng. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
3|122|Dāngshí, nǐmen zhōng yǒu liǎng huǒ rén yào xiǎng shìruò; dànshì zhēnzhǔ shì tāmen de bǎoyòu zhě. Xìnshìmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ ba!
3|123|Bái dé'ěr zhī yì, nǐmen shì wú shìlì de, ér zhēnzhǔ què yǐ yuánzhùle nǐmen. Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
3|124|Dāngshí, nǐ duì xìnshìmen shuō: Nǐmen de zhǔ jiàngxià tiānshén sānqiān lái yuánzhù nǐmen, hái bùgòu ma?
3|125|Bùrán, rúguǒ nǐmen jiānrěn, bìngqiě jìngwèi, ér dírén lìkè lái gōng nǐmen, nàmò, nǐmen de zhǔ, jiāng shǐ xíjí de tiānshén wǔqiān lái yuánzhù nǐmen.
3|126|Zhēnzhǔ zhǐ yǐ zhè yīngxǔ duì nǐmen bàoxǐ, yǐbiàn nǐmen de xīnjìng yīncǐ ér āndìng. Yuánzhù zhǐshì cóng wànnéng de, zhì ruì de zhēnzhǔ nàlǐ jiàngxià de.
3|127|(Tā yuánzhù nǐmen), yǐbiàn duìyú bù xìndào de rén, huò jiǎnchú yībùfèn, huò quánbù jiāyǐ língrù, yǐbiàn tāmen shībài ér guī.
3|128|Tāmen què shì bù yì de, zhēnzhǔ huò jiāyǐ shè yòu, huò jiāyǐ chéngfá, nǐ duìyú zhè jiàn shì, shì wú quán guòwèn de.
3|129|Tiāndì wànwù, dōu shì zhēnzhǔ de. Tā yào shù ráo shéi, jiù shù ráo shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
3|130|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào chī chóngfù jiābèi de lìxí, nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
3|131|Nǐmen dàng fángbèi nà yǐwéi bù xìndào de rén ér yùbèile de huǒ yù.
3|132|Nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánxù.
3|133|Nǐmen dāng zhēngxiān qū fù cóng nǐmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé nà yǔ tiāndì tóng kuān de, yǐ wèi jìngwèi zhě yùbèi hǎo de lèyuán.
3|134|Jìngwèi de rén, zài kānglè shí shīshě, zài jiānnán shí yě shīshě, qiě néng yì nù, yòu néng shù rén. Zhēnzhǔ shì xǐ'ài xíngshàn zhě de.
3|135|Jìngwèi zhě, dàngzuòle chǒushì huò zì qī de shíhòu, jìniàn zhēnzhǔ, qiě wèi zìjǐ de zuì'è ér qiúráo--chú zhēnzhǔ wài, shéi néng shè yòu zuì'è ne?--Tāmen méiyǒu míngzhīgùfàn de hù è bù quān.
3|136|Zhè děng rén de bàochóu, shì cóng tāmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen dé yǒng jū qízhōng. Zūnxíng zhě de bàochóu zhēn yōuměi!
3|137|Yǒu xǔduō chángdào, yǐ zài nǐmen zhīqián shìqùle; gù nǐmen dāng zài dà dì shàng lǚxíng, yǐ guānchá fǒurèn zhēnlǐ zhě de jiéjú shì zěnyàng de.
3|138|Zhè shì duìyú shìrén de yī zhǒng xuānshì, yěshì duìyú jìngwèi zhě de yī zhǒng xiàngdǎo hé jiàoxùn.
3|139|Nǐmen bùyào huīxīn, bùyào yōuchóu, nǐmen bì zhàn yōushì, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén.
3|140|Rúguǒ nǐmen zāoshòu chuāngshāng, nàmò, dírén què yǐ zāoshòu tóngyàng de chuāngshāngle. Wǒ shǐ qì yùn zhōu liú yú shìrén zhī jiān, yǐbiàn zhēnzhǔ zhēnbié xìndào de rén, ér yǐ nǐmen wèi jiànzhèng--zhēnzhǔ bù xǐ'ài bù yì de rén.
3|141|Yǐbiàn zhēnzhǔ duànliàn xìndào de rén, ér huǐmiè bù xìndào de rén.
3|142|Zhēnzhǔ hái méiyǒu zhēnbié nǐmen zhōng fèndòu de rén hé jiānrěn de rén, nándào nǐmen jiù yǐ wéi zìjǐ dé rù lèyuán ma?
3|143|Zāoyù sǐwáng zhīqián, nǐmen què yǐ xīwàng sǐwáng; xiànzài nǐmen què yǐ qīnyǎn jiàn dào sǐwángle.
3|144|Mùhǎnmòdé zhǐshì yīgè shǐzhě, zài tā zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ shìqùle; rúguǒ tā bìnggù huò zhènwáng, nándào nǐmen jiù yào pàn dào ma? Pàn dào de rén, jué bùnéng shāng sǔn zhēnzhǔ yī sīháo. Zhēnzhǔ jiàng bàochóu gǎnxiè de rén.
3|145|Bùdé zhēnzhǔ de xǔkě, rènhé rén dōu bù huì sǐwáng; zhēnzhǔ yǐ zhùdìng gè rén de shòu xiànle. Shéi xiǎng huòdé jīnshì de bàochóu, wǒ gěi shéi jīnshì de bàochóu; shéi xiǎng huòdé hòushì de bàochóu, wǒ gěi shéi hòushì de bàochóu. Wǒ jiāng bàochóu gǎnxiè de rén.
3|146|Yǒu xǔduō xiānzhī, céng yǒuxiē míngzhé hé tāmen yītóng zuòzhàn, nàxiē míngzhé méiyǒu wéi zài zhǔ dàoshàng suǒ zāoyù de jiānnán ér huīxīn, xièdài, qūfú. Zhēnzhǔ shì xǐ'ài jiānrěn zhě de.
3|147|Tāmen méiyǒu bié dehuà, zhǐ shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuì'è, hé wǒmen de guòshī, qiú nǐ jiāndìng wǒmen de bùfá, qiú nǐ yuánzhù wǒmen yǐ duìkàng bù xìndào de mínzhòng.
3|148|Gù zhēnzhǔ jiàng jīnshì de bàochóu hé hòushì yōuměi de bàochóu shǎngcì tāmen, zhēnzhǔ shì xǐ'ài xíngshàn zhě de.
3|149|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen shùncóng bù xìndào de rén, tāmen jiāng shǐ nǐmen bèipàn, yǐzhì nǐmen biàn chéng kuī shé de rén.
3|150|Bùrán, zhēnzhǔ shì nǐmen de bǎoyòu zhě, shì zuì yōu de yuánzhù zhě.
3|151|Wǒ yào bǎ kǒngbù tóu zài bù xìndào zhě de xīnzhōng, yīnwèi tāmen bǎ zhēnzhǔ hé zhēnzhǔ suǒ wèi zhèngshí de (ǒuxiàng) qù pèi tā, tāmen de guīsù shì huǒ yù. Bù yì zhě de guīsù zhēn èliè.
3|152|Nǐmen fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ér jiānmiè dí jūn zhī chū, zhēnzhǔ què yǐ duì nǐmen shíjiàn tā de yuē yán; zhídàole zài tā shǐ nǐmen kànjiàn nǐmen suǒ xǐ'ài de zhànlìpǐn zhīhòu, nǐmen jìng shìruò, nèi zhēng, wéikàng (shǐzhě de) mìnglìng. Nǐmen zhōng yǒu tānliàn jīnshì de, yǒu qìtú hòushì de. Sìhòu, tā shǐ nǐmen líkāi dírén, yǐbiàn tā shìyàn nǐmen. Tā què yǐ ráoshù nǐmen. Zhēnzhǔ duìyú xìnshì shì yǒu ēnhuì de.
3|153|Dāngshí, nǐmen bàiběi yuǎn dùn, bù gǎn huígù rènhé rén;--ér shǐzhě zài nǐmen de hòumiàn hǎnjiào nǐmen, zhēnzhǔ biàn yǐ chóngchóng yōuchóu bàodá nǐmen, yǐmiǎn nǐmen wèi zìjǐ suǒ sàngshī de zhànlìpǐn hé suǒ zāoyù de cǎnbài ér wànxí. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
3|154|Zài yōuhuàn zhīhòu, tā yòu jiàng ānníng gěi nǐmen, shǐ nǐmen zhōng yībùfèn rén kēshuì; lìng yībùfèn rén zé wèi zìshēn ér jiāolǜ, tāmen xiàng méngmèi shídài de rén yīyàng, duì zhēnzhǔ wàng jiā cāicè, tāmen shuō: Wǒmen yǒu yīdiǎn shènglì de xīwàng ma? Nǐ shuō: Yīqiè shìqíng, díquè dōu shì zhēnzhǔ suǒ zhǔchí de. Tāmen de xīnlǐ huáizhe bù gǎn duì nǐ biǎoshì de èyì; tāmen shuō: Jiǎruò wǒmen yǒu yīdiǎn shènglì de xīwàng, wǒmen de tóngbāo bùzhì zhènwáng zài zhèlǐ. Nǐ shuō: Jiǎruò nǐmen zuò zài jiālǐ, nàme mìngzhòng zhùdìng yào zhènwáng de rén, bìdìng wàichū, zǒu dào tāmen zhènwáng dì dìfāng;(zhēnzhǔ zhèyàng zuò), yǐbiàn tā shìyàn nǐmen de xīnshì, duànliàn nǐmen xīnzhōng de xìnyǎng. Zhēnzhǔ shì quánzhī xīnshì de.
3|155|Liǎng jūn jiāozhàn zhī rì, nǐmen zhōng bàiběi de rén, zhǐ yīn tāmen fànguò, gù èmó shǐ tāmen shīzú; zhēnzhǔ què yǐ shù ráo tāmen. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì róng de.
3|156|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xiàng bù xìndào de rén yīyàng; dāng tāmen de tóngbāo chūmén bìnggù, huò zhènwáng qiánxiàn de shíhòu, tāmen shuō: Jiǎruò tāmen tóng wǒmen zuò zài jiālǐ, nàme, tāmen bùzhì bìnggù huò zhènwáng.(Nǐmen bùyào xiàng tāmen nàyàng shuō) yǐbiàn zhēnzhǔ yǐ cǐ wéi tāmen xīnlǐ (suǒ dú yǒu) de huǐhèn. Zhēnzhǔ néng shǐ sǐrén fùhuó, néng shǐ huó rén sǐwáng. Zhēnzhǔ shì míngchá tāmen de xíngwéi de.
3|157|Rúguǒ nǐmen wéi zhǔ dào ér zhènwáng, huò bìnggù, nàme, cóng zhēnzhǔ fāchū de shè yòuhé cí'ēn, bìdìng bǐ tāmen suǒ jùjí de (cáichǎn) hái yào bǎoguì xiē.
3|158|Rúguǒ nǐmen bìnggù, huò zhènwáng, nàmò, nǐmen bìdìng bèi jíhé dào zhēnzhǔ nàlǐ.
3|159|Zhǐ yīnwèi cóng zhēnzhǔ fāchū de cí'ēn, nǐ wēnhé dì duìdài tāmen; jiǎruò nǐ shì cūbào de, shì cánkù de, nàmò, tāmen bìdìng lí nǐ ér fēnsàn; gù nǐ dāng shù ráo tāmen, dāng wèi tāmen xiàng zhǔ qiúráo, dāng yǔ tāmen shāngyì gōngshì; nǐ jì juéjì xíngshì, jiù dāng xìntuō zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ díquè xǐ'ài xìntuō tā de rén.
3|160|Rúguǒ zhēnzhǔ yuánzhù nǐmen, nàmò, jué méiyǒurén néng zhànshèng nǐmen. Rúguǒ tā qì jué nǐmen, nàmò, zài tā (qì jué nǐmen) zhīhòu, shéi néng yuánzhù nǐmen ne? Jiào xìnshìmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ!
3|161|Rènhé xiānzhī, dōu bùzhì yú qīnshí gōngwù. Shéi qīnshí gōngwù, zài fùhuó rì, shéi yào bǎ tāsuǒ qīnshí de gōngwù ná chūlái. Ránhòu, rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, tāmen bù shòu kuī wǎng.
3|162|Nándào zhuīqiú zhēnzhǔ xǐyuè de rén, xiàng yīng shòu zhēnzhǔ qiǎn nù de rén ma? Tā de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè.
3|163|Zài zhēnzhǔ kàn lái tāmen fēn wéi xǔduō děngjí. Zhēnzhǔ shì míngchá tāmen de xíngwéi de.
3|164|Zhēnzhǔ què yǐ shī ēn yú xìnshìmen, yīnwèi tā céng zài tāmen zhōng pàiqiǎnle yīgè tóngzú de shǐzhě, duì tāmen xuāndú tā de jīxiàng, bìngqiě xūntáo tāmen, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, yǐqián, tāmen què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
3|165|Nǐmen suǒ zāoshòu de sǔnshī, zhǐyǒu nǐmen suǒ jiā gěi dírén de sǔnshī de yībàn, nǐmen zěnme hái shuō: Zhè shì cóng nǎlǐ lái de ne? Nǐ shuō: Zhè shì nǐmen zìzuòzìshòu de. Zhēnzhǔ duìyú wànshì què shì quánnéng de.
3|166|Liǎng jūn jiāozhàn zhī rì, nǐmen suǒ zāoshòu de sǔnshī, shì yījù zhēnzhǔ de yìzhǐ de, tā yào rènshí quèxìn de rén,
3|167|yě yào rènshí wěi xìn de rén. Yǒu rén duì tāmen shuō: Nǐmen lái ba, lái wéi zhǔ dào ér zuòzhàn, huò láizì wèi ba! Tāmen shuō: Jiǎruò wǒmen huì dǎzhàng, wǒmen bìdìng zhuīsuí nǐmen. Zài nà rì, yǔqí shuō tāmen shì xìndào de rén, bùrú shuō tāmen shì bù xìndào de rén. Tāmen kǒu lǐ suǒ shuō de, bìng bùshì tāmen xīnlǐ suǒ xiǎng de. Zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì zhě de.
3|168|Tāmen bù kěn cānjiā zhàndòu, què duì zìjǐ de jiào bāo shuō: Jiǎruò tāmen shùncóng wǒmen, tāmen bù huì zhènwáng. Nǐ shuō: Nǐmen wèi zìshēn dǐyù sǐwáng ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
3|169|Wéi zhǔ dào ér zhènwáng de rén, nǐ jué bùyào rènwéi tāmen shì sǐ de, qíshí, tāmen shì huózhe de, tāmen zài zhēnzhǔ nàlǐ xiǎngshòu jǐyǎng.
3|170|Tāmen yòu xǐhuān zhēnzhǔ shǎngcì zìjǐ de ēnhuì, yòu xǐhuān liú zài rénjiān, hái méiyǒu gǎn shàng tāmen dì nàxiē jiào bāo, jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
3|171|Tāmen xǐhuān cóng zhēnzhǔ fāchū de shǎngcì hé ēnhuì, bìngqiě xǐhuān zhēnzhǔ bù shǐ xìnshìmen túláo wú chóu.
3|172|Tāmen zāoshòu chuāngshāng zhīhòu réng yīng zhēnzhǔ hé shǐzhě de zhàohuàn. Tāmen zhōng xíngshàn érqiě jìngwèi de rén, dé xiǎngshòu zhòngdà de bàochóu.
3|173|Yǒurén céng duì tāmen shuō: Nàxiē rén què yǐ wéi jìngōng nǐmen ér jíhé duìwǔle, gù nǐmen yīngdāng wèijù tāmen. Zhè jù huà què zēngjiāle tāmen de xìnniàn, tāmen shuō: Zhēnzhǔ shì shǐ wǒmen mǎnzú de, tā shì yōuměi de jiānhù zhě!
3|174|Tāmen dàizhe cóng zhēnzhǔ fāchū de shǎngcì hé ēnhuì zhuǎn huílái, tāmen méiyǒu zāoshòu rènhé sǔnshī, tāmen zhuīqiú zhēnzhǔ de xǐyuè. Zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
3|175|Nàgè èmó, zhǐ tú nǐmen wèijù tā de dǎngyǔ, nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen dāng wèijù wǒ, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén.
3|176|Zhēngxiān tóurù míxìn de rén, bùyào ràng tā shǐ nǐ yōuchóu. Tāmen jué bùnéng sǔnshāng zhēnzhǔ yī sīháo. Zhēnzhǔ yù shǐ tāmen zài hòushì méiyǒu fú fen; tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
3|177|Yǐ zhèngxìn huànqǔ míxìn de rén, bìdìng bùnéng sǔnshāng zhēnzhǔ yī sīháo, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
3|178|Bù xìndào de rén jué bùyào rènwéi wǒ yōuróng tāmen, duìyú tāmen gèng wèi yǒulì. Wǒ yōuróng tāmen, zhǐshì yào tāmen de zuì'è jiā duō. Tāmen jiāng shòu língrù de xíngfá.
3|179|Zhēnzhǔ bùzhì yú ràng xìnshìmen cháng zài nǐmen de xiànzhuàng zhī xià,(dàn tā shìyàn nǐmen), zhídào tā zhēnbié èliè de yǔ shànliáng de. Zhēnzhǔ bùzhì yú shǐ nǐmen kuījiàn yōuxuán, dàn zhēnzhǔ jiǎnxuǎn tāsuǒ yìyù de rén zuò shǐzhě; gù nǐmen dāng quèxìn zhēnzhǔ hé zhòng shǐzhě. Rúguǒ nǐmen xìndào, érqiě jìngwèi, nàmò, nǐmen jiāng shòu zhòngdà de bàochóu.
3|180|Lìnxī zhēnzhǔ suǒ cì de ēnhuì de rén, jué bùyào rènwéi tāmen de lìnxī, duìyú tāmen shì yǒuyì de, qíshí, nà duìyú tāmen shì yǒuhài de; fùhuó rì, tāmen suǒ lìnxī de (cáichǎn), yào xiàng yīgè xiàngquān yīyàng, tào zài tāmen de jǐngxiàng shàng. Tiāndì jiān de yíchǎn, zhǐshì zhēnzhǔ de. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
3|181|Zhēnzhǔ què yǐ tīngjiàn yǒuxiē rén shuō: Zhēnzhǔ què shì pínqióng de, wǒmen què shì fùzú de. Wǒ yào jìlù tāmen suǒ shuō dehuà, hé tāmen wǎng shā zhòng xiānzhī de xíngwéi. Wǒ yào shuō: Tāmen chángshì shāozhuó de xíngfá ba.
3|182|Zhè shì yīnwèi nǐmen céngjīng fànzuì, yòu yīn wéi zhēnzhǔ jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de.
3|183|Tāmen céng shuō: Zhēnzhǔ què yǐ mìnglìng wǒmen bùkě quèxìn rènhé shǐzhě, zhídào tā zhāoshì huǒ suǒ fénhuà de gōngwù. Nǐ shuō: Zài wǒ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě yǐ zhāoshì nǐmen xǔduō míngzhèng, bìng zhāoshì nǐmen suǒ qǐngqiú de; rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nǐmen wèishéme yào shāhài tāmen ne
3|184|rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàme, zài nǐ zhīqián, tāmen què yǐ fǒurènguò xǔduō shǐzhě, nàxiē shǐzhě, céng zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, diǎnjí, hé cànlàn de jīngdiǎn.
3|185|Rén rén dōu yào cháng sǐ de zīwèi. Zài fùhuó rì, nǐmen cái dé xiǎngshòu nǐmen de wánquán bàochóu. Shéi dé yuǎnlí huǒ yù, ér rù lèyuán, shéi yǐ chénggōng. Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì xūhuàn de xiǎngshòu.
3|186|Nǐmen zài cáichǎn fāngmiàn hé shēntǐ fāngmiàn bìdìng yào shòu shìyàn, nǐmen bìdìng yào cóng céng shòu tiān jīng de rén hé yǐ wù pèi zhǔ de rén de kǒu lǐ tīng dào xǔduō è yán, rúguǒ nǐmen jiānrěn, érqiě jìngwèi, nàmò, zhè què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng.
3|187|Dāngshí, zhēnzhǔ yǔ céng shòu tiān jīng de rén dìyuē, shuō: Nǐmen bì wèi shìrén chǎnmíng tiān jīng, nǐmen bùkě yǐnhuì tā. Dàn tāmen bǎ tā pāo zài bèihòu, bìng yǐ tā huànqǔ xiēwéi de dàijià. Tāmen suǒ huànqǔ de zhēn èliè!
3|188|Yǒuxiē rén duìyú zìjǐ zuòguò de shì, yángyáng déyì; duìyú zìjǐ wèicéng zuòguò de shì, ài shòu zànsòng, nǐ jué bùyào rènwéi tāmen jiāng tuōlí xíngfá, qíshí, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
3|189|Tiāndì de guó quán guīzhēnzhǔ suǒyǒu. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
3|190|Tiāndì de chuàngzào, zhòuyè de lúnliú, zài yǒu lǐzhì de rén kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
3|191|Tāmen zhànzhe, zuòzhe, tǎngzhe jìniàn zhēn zhǔ, bìng sīwéi tiāndì de chuàngzào,(tāmen shuō): Wǒmen de zhǔ a! Nǐ méiyǒu túrán dì chuàngzào zhège shìjiè. Wǒmen zànsòng nǐ chāojué wànwù, qiú nǐ bǎohù wǒmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá.
3|192|Wǒmen de zhǔ a! Nǐ shǐ shéi rù huǒ yù, nǐ què yǐ língrù shéile. Bù yì de rén, jué méiyǒu yuánzhù zhě.
3|193|Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ tīngjiànle yīgè zhàohuàn de rén, zhào rén yú zhèngxìn,(tā shuō):'Nǐmen dāng quèxìn nǐmen de zhǔ.'Wǒmen jiù quèxìnle. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuì'è, qiú nǐ xiāochú wǒmen de guòshī, qiú nǐ shǐ wǒmen yǔ yì rénmen sǐ zài yī chù.
3|194|Wǒmen de zhǔ a! Nǐ céng jiè zhòng shǐzhě de kǒu ér yīngxǔ wǒmen de ēnhuì, qiú nǐ bǎ tā shǎngcì wǒmen, qiú nǐ zài fùhuó rì bùyào língrù wǒmen. Nǐ què shì bù shuǎngyuē de.
3|195|Tāmen de zhǔ yìngdále tāmen: Wǒ jué bù shǐ nǐmen zhōng rènhé yīgè xíngshàn zhě túláo wú chóu, wúlùn tā shì nán de, háishì nǚ de--nánnǚ shì xiāngshēng de--qiānjū yìxiāng zhě, bèi rén qūzhú zhě, wéi zhǔ dào ér shòuhài zhě, cānjiā zhàndòu zhě, bèi dí shāshāng zhě, wǒ bì xiāochú tāmen de guòshī, wǒ bì shǐ tāmen jìn nà xià lín zhū hé de lèyuán. Zhè shì cóng zhēnzhǔ fāchū de bàochóu. Zhēnzhǔ nàlǐ, yǒu yōuměi de bàochóu.
3|196|Bù xìndào de rén, wǎnglái sìfāng, zìyóu fāzhǎn, nǐ bùyào ràng zhè jiàn shì qīpiàn nǐ.
3|197|Nà shì xiēwéi de xiǎngshòu, jiānglái tāmen de guīsù shì huǒ yù. Nà wò rù zhēn èliè!
3|198|Jìngwèi zhǔ de rén, què dé xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì cóng zhēnzhǔ nàlǐ fāchū de kuǎndài. Zài zhēnzhǔ nàlǐ de ēndiǎn, duìyú yì rén shì gèng yǒuyì de.
3|199|Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng, díquè yǒurén xìnyǎng zhēnzhǔ, xìnyǎng nǐmen suǒ shòu de qǐshì, hé tāmen suǒ shòu de qǐshì; tóngshí, tāmen shì jìng shì zhēnzhǔ de, tāmen bù yǐ zhēnzhǔ de jīxiàng huànqǔ xiēwéi de dàijià, zhè děng rén, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu tāmen de bàochóu. Zhēnzhǔ què shì qīngsuàn shénsù de.
3|200|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jiānrěn, dāng fèndòu, dāng jièbèi, dāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
4|1|Zhòngrén a! Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, tā bǎ nàgè rén de pèi'ǒu zàochéng yǔ tā tónglèi de, bìngqiě cóng tāmen liǎ chuàngzào xǔduō nánrén hé nǚrén. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ zǎo nǐmen cháng jiǎjiè tā de míngyì, ér yāoqiú xiānghù de quánlì de zhǔ zǎo dāng zūnzhòng xuèqīn. Zhēnzhǔ què shì jiānshì nǐmen de.
4|2|Nǐmen yīngdāng bǎ gū'ér de cáichǎn jiāohuán tāmen, bùyào yǐ (nǐmen de) èliè de (cáichǎn), huànqǔ (tāmen de) jiāměi de (cáichǎn), yě bùyào bǎ tāmen de cáichǎn bìng rù nǐmen de cáichǎn, ér jiāyǐ tūn shí. Zhè què shì dàzuì.
4|3|Rúguǒ nǐmen kǒngpà bùnéng gōngpíng duìdài gū'ér, nàmò, nǐmen kěyǐ zé nǐmen ài yuè de nǚrén, gè qǔ liǎng qī, sān qī, sì qī; rúguǒ nǐmen kǒngpà bùnéng gōngpíng dì dàiyù tāmen, nàmò, nǐmen zhǐ kěyǐ gè qǔ yī qī, huò yǐ nǐmen de nǚnú wèi mǎnzú. Zhè shì gèng jìn yú gōngpíng de.
4|4|Nǐmen yīngdāng bǎ fùnǚ de pìn yí, dàngzuò yī fèn zèngpǐn, jiāo gěi tāmen. Rúguǒ tāmen xīn gānyuàn qíng de bǎ yībùfèn pìn yí ràng gěi nǐmen, nàmò, nǐmen kěyǐ lèyì dì jiāyǐ jiēshòu hé xiǎngyòng.
4|5|Nǐmen de cáichǎn, běn shì zhēnzhǔ gěi nǐmen yòng lái wéichí shēngjì de, nǐmen bùyào bǎ tā jiāo gěi yúrén, nǐmen dāng yǐ cáichǎn de lìrùn gōngjǐ tāmen de yīshí. Nǐmen dāng duì tāmen zhǔ wēnhé de yányǔ.
4|6|Nǐmen dāng shìyàn gū'ér, zhídào tāmen dádào shì hūn niánlíng; dāng nǐmen kànjiàn tāmen néng chǔlǐ cáichǎn de shíhòu, yīngdāng bǎ tāmen de cáichǎn jiāohuán tāmen; bùyào zài tāmen hái méiyǒu zhǎng dà de shíhòu, gǎnkuài làngfèi de xiāohào tāmen de cáichǎn. Fùyù de jiānhùrén, yīngdāng liánjié zìchí; pínqióng de jiānhùrén, kěyǐ qǔ hélǐ de shēnghuófèi. Nǐmen bǎ tāmen de cáichǎn jiāohuán tāmen de shíhòu, yīngdāng qǐng rén zuò jiànzhèng. Zhēnzhǔ zú wéi jiānchá zhě.
4|7|Nánzǐ dé xiǎngshòu fùmǔ hé zhìqīn suǒ yí cáichǎn de yībùfèn, nǚzǐ suǒdé xiǎngshòu fùmǔ hé zhìqīn suǒ yí cáichǎn de yībùfèn, wúlùn tāmen suǒ yí cáichǎn duōguǎ, gè rén yīng dé fǎdìng de bùfèn.
4|8|Xīchǎn de shíhòu, rú yǒu qīnqī, gū'ér, pínmín zàichǎng, nǐmen dāng yǐ yībùfèn yíchǎn zhōujì tāmen, bìng duì tāmen shuō wēnhé de yányǔ.
4|9|Jiǎruò zìjǐ yí xià yòu ruò de hòuyì, zìjǐ jiù huì wèi tāmen ér yōuchóu; zhè děng rén, yīngdāng yě wèi biérén de gū'ér ér yōulǜ, yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng duì línzhōng de bìngrén shuō zhèngdàng dehuà.
4|10|Qīntūn gū'ér de cáichǎn de rén, zhǐshì bǎ huǒ tūn zài zìjǐ de dù fù lǐ, tāmen jiàng rù lièhuǒ zhī zhōng.
4|11|Zhēnzhǔ wèi nǐmen de zǐnǚ ér mìnglìng nǐmen. Yīgè nánzǐ, dé liǎng gè nǚzǐ de fēnzǐ. Rúguǒ wáng rén yǒu liǎng gè yǐshàng de nǚzǐ, nàmò, tāmen gòng dé yíchǎn de sān fēn zhī èr; rúguǒ zhǐyǒu yīgè nǚzǐ, nàmò, tā dé èr fēn zhī yī. Rúguǒ wáng rén yǒu zǐnǚ, nàmò, wáng rén de fùmǔ gè dé yíchǎn de liù fēn zhī yī. Rúguǒ tā méiyǒu zǐnǚ, nàmò, zhǐyǒu fùmǔ chéngshòu yíchǎn, nàmò, tā de mǔqīn dé sān fēn zhī yī. Rúguǒ tā yǒu jǐ gè xiōngdì jiěmèi, nàmò, tā mǔqīn dé liù fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài wáng rén suǒ zhǔ de yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu. Zǎo nǐmen de fùmǔ hé zǐnǚ, shéi duìyú nǐmen shì gèng yǒu bìyì de, nǐmen bù zhīdào zǎo zhè shì cóng zhēnzhǔ jiàng shì de dìngzhì. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
4|12|Rúguǒ nǐmen de qī shì méiyǒu zǐnǚ, nàmò, nǐmen dé shòu tāmen de yíchǎn de èr fēn zhī yī. Rúguǒ tāmen yǒu zǐnǚ, nàmò, nǐmen dé shòu tāmen de yíchǎn de sì fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi) xū zài jiāofù wáng rén suǒ zhǔ de yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu. Rúguǒ nǐmen méiyǒu zǐnǚ, nàmò, nǐmen de qī shì dé nǐmen yíchǎn de sì fēn zhī yī. Rúguǒ nǐmen yǒu zǐnǚ, nàmò, tāmen dé nǐmen yíchǎn de bā fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén suǒ zhǔ de yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu. Rúguǒ bèi jìchéng de nánzǐ huò nǚzǐ, shàng wú fùmǔ, xià wú zǐnǚ, zhǐyǒu (tóng mǔ yì fù de) gèng duō de xiōngdì hé jiěmèi, nàmò, tāmen hé tāmen, jūn fēn yíchǎn de sān fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén suǒ zhǔ de yí? <Br>
4|13|zhèxiē shì zhēnzhǔ de fǎdù. Shéi fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě, zhēnzhǔ jiàng shǐ shéi rù nà xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì wěidà de chénggōng.
4|14|Shéi wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě, bìng chāoyuè tā de fǎdù, zhēnzhǔ jiàng shǐ shéi rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng, tā jiāng shòu língrù de xíngfá.
4|15|Nǐmen de fùnǚ, ruò zuò chǒushì, nǐmen dāng zài nǐmen de nánrén zhōng xúnqiú sì gèrén zuò jiànzhèng; rúguǒ tāmen yǐ zuòzhèng, nǐmen jiù yīngdāng bǎ tāmen jūliú zài jiālǐ, zhídào tāmen sǐwáng, huò zhēnzhǔ wèi tāmen kāipì yītiáo chūlù.
4|16|Nǐmen de nánrén, ruò zuò chǒushì, nǐmen yīngdāng zébèi tāmen liǎ; rúguǒ tāmen liǎ huǐzuì zì xīn, nǐmen jiù yīngdāng yuánliàng tāmen liǎ. Zhēnzhǔ què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de.
4|17|Zhēnzhǔ zhǐ shè yòu wúzhī ér zuò'è, bùjiǔ jiù huǐzuì de rén; zhè děng rén, zhēnzhǔ jiàng shè yòu tāmen. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
4|18|Zhōngshēn zuò'è, lín sǐ cái shuō: Xiànzài wǒ què yǐ huǐzuì de rén, bù méng shè yòu; lín sǐ hái bù xìndào de rén, yě bù méng shè yòu. Zhè děng rén, wǒ yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá.
4|19|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùdé qiángzhàn fùnǚ, dàng zuò yíchǎn, yě bùdé yāpò tāmen, yǐbiàn nǐmen shōuhuí nǐmen suǒ gěi tāmen de yībùfèn pìn yí, chúfēi tāmen zuòle míngxiǎn de chǒushì. Nǐmen dāng shàndài tāmen. Rúguǒ nǐmen yànwù tāmen,(nàmò, nǐmen yīngdāng rěnshòu tāmen), yīnwèi, huòxǔ nǐmen yànwù yī jiàn shì, ér zhēnzhǔ zài nà jiàn shì zhōng ānzhì xià xǔduō fúlì.
4|20|Rúguǒ nǐmen xiū yīgè qī shì, ér lìng qǔ yīgè qī shì, jíshǐ nǐmen yǐ gěiguò qiánqī yīqiān liǎng huángjīn, nǐmen yě bùyào qǔ huí yī sīháo. Nándào nǐmen yào jiāyǐ wúmiè hé kuī wǎng ér bǎ tā qǔ huí ma?
4|21|Nǐmen zěn néng bǎ tā qǔ huí ne? Nǐmen jì yǐ tóng chuáng gòng zhěn, érqiě tāmen yǔ nǐmen dìjiéguò yīgè jiānshí de méngyuē.
4|22|Nǐmen bùyào qǔ nǐmen de fùqīn qǔguò de fùnǚ, dàn yǐwǎng de bù shòu chéngfá. Zhè què shì yī jiàn chǒushì, què shì yī jiàn kěhèn de xíngwéi, zhè zhǒng xísú zhēn èliè!
4|23|Zhēnzhǔ yánjìn nǐmen qǔ nǐmen de mǔqīn, nǚ'ér, jiěmèi, gūmǔ, yímǔ, zhínǚ, wàishēngnǚ, rǔmǔ, tóng rǔ jiěmèi, yuèmǔ, yǐjí nǐmen suǒ fǔyù de jì nǚ, jí nǐmen céng yǔ tāmen de mǔqīn tóngfáng de, rúguǒ nǐmen yǔ tāmen de mǔqīn méiyǒu tóngfáng, nàmò, nǐmen wúfáng qǔ tāmen. Zhēnzhǔ hái yánjìn nǐmen qǔ nǐmen qīnshēng érzi de xífù, hé tóngshí qǔ liǎng jiěmèi, dàn yǐwǎng de bù shòu chéngfá. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
4|24|(Tā yòu yánjìn nǐmen qǔ) yǒu zhàngfū de fùnǚ, dàn nǐmen suǒ guǎnxiá de fùnǚ chúwài; zhēnzhǔ yǐ cǐ wéi nǐmen de dìngzhì. Chú cǐ yǐwài, yīqiè fùnǚ, duìyú nǐmen shì héfǎ de, nǐmen kěyǐ jiè zìjǐ de cáichǎn ér móu yǔ fùnǚ jiéhé, dàn nǐmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de. Jì yǔ nǐmen chénghūn de fùnǚ, nǐmen yīngdāng bǎ yǐ juédìng de pìn yí jiāo gěi tāmen. Jì juédìng pìn yí zhīhòu, nǐmen shuāngfāng tóngyì de shì, duìyú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
4|25|Nǐmen dāngzhōng zài nénglì fāngmiàn shéi bùnéng qǔ xìndào de zìyóu nǚ, shéi kěyǐ qǔ yǒu suǒ guǎnxiá de xìndào de núbì. Zhēnzhǔ shì zhīdào nǐmen de xìnyǎng de. Nǐmen bǐcǐ shì tóng jiào de, gù nǐmen qǔdé tāmen de zhǔrén de xǔkě hòu, kě qǔ tāmen wèi qī shì, nǐmen yīngdāng bǎ tāmen de pìn yí zhàolì jiāo gěi tāmen, dàn tāmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de, yě bùkě shì yǒuqíng rén de. Tāmen jìhūn zhīhòu, rúguǒ zuòle chǒushì, nàmò, tāmen yīng shòu zìyóu nǚ suǒ yīng shòu de xíngfá de yībàn. Zhè shì tèxǔ nǐmen zhōng kǒng xiànyú jiānyín de rén guīdìng de. Nǐmen néng jiānrěn, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
4|26|Zhēnzhǔ yù wéi nǐmen chǎnmíng lǐ yì, bìng zhǐshì nǐmen xiān mín de fǎ chéng, qiě shè yòu nǐmen. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
4|27|Zhēnzhǔ yù shè yòu nǐmen, ér shùncóng sīyù zhě, què yù nǐmen wéibèi zhēnlǐ.
4|28|Zhēnzhǔ yù jiǎnqīng nǐmen de fùdān; rén shì bèi zàochéng qièruò de.
4|29|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jiè zhà shù ér qīnshí biérén de cáichǎn, wéi jiè shuāngfāng tóngyì de jiāoyì ér huòdé de chúwài. Nǐmen bùyào zìshā, zhēnzhǔ què shì liánxù nǐmen de.
4|30|Shéi wéi guòfèn hé bù yì ér fàn cǐ yánjìn, wǒ yào bǎ shéi tóurù huǒ yù, zhè duìyú zhēnzhǔ shì róngyì de.
4|31|Rúguǒ nǐmen yuǎnlí nǐmen suǒ shòu jìn de yīqiè dàzuì, wǒ jiù shè yòu nǐmen de yīqiè zuìguo, bìng shǐ nǐmen dé rù yīgè zūnguì de jìngdì.
4|32|Zhēnzhǔ shǐ nǐmen hùxiāng chāoyuè, nǐmen dāng ānfènshǒujǐ; bùyào wàng jì fēi fèn; nánrén jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu bàochóu, fùnǚ yě jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu bàochóu; nǐmen yīngdāng qíqiú zhēnzhǔ bǎ tā de ēnhuì shǎngcì nǐmen. Zhēnzhǔ què shì quánzhī wànwù de.
4|33|Wǒ wèi nánnǚ suǒ yíchǎn měi yī fèn cáichǎn ér guīdìng jìchéngrén, jí fùmǔ hé zhìqīn, yǐjí nǐmen céng yǔ tāmen dìjié hūnyuē de rén, nǐmen yīngdāng bǎ zhèxiē jìchéngrén de yīng jì fèn'é jiāo gěi tāmen. Zhēnzhǔ què shì jiànzhèng wànwù de.
4|34|Nánrén shì wéihù fùnǚ de, yīn wéi zhēnzhǔ shǐ tāmen bǐ tāmen gèng yōuyuè, yòu yīnwèi tāmen suǒ fèi de cáichǎn. Xiánshū de nǚzǐ shì fúcóng de, shì jiè zhēnzhǔ de bǎoyòu ér bǎoshǒu yǐn wēi de. Nǐmen pà tāmen zhíniù de fùnǚ, nǐmen kěyǐ quàn jiè tāmen, kěyǐ hé tāmen tóng chuáng yì bèi, kěyǐ dǎ tāmen. Rúguǒ tāmen fúcóng nǐmen, nàmò, nǐmen bùyào zài xiǎngfǎ qīfù tāmen. Zhēnzhǔ què shì zhìzūn de, què shì zhì dà de.
4|35|Rúguǒ nǐmen pà fūqī bù mù, nàmò, nǐmen dāng cóng tāmen liǎ de qīnqī zhōng gè tuī yīgè gōngzhèng rén, rúguǒ liǎng gè gōngzhèng rén yù jiāyǐ héjiě, nàmò, zhēnzhǔ bì shǐ fūqī hémù. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì chè zhī de.
4|36|Nǐmen dāng chóngbài zhēnzhǔ, bùyào yǐ rènhé wù pèi tā, dāng xiàojìng fùmǔ, dāng yōudài qīnqī, dāng liánxù gū'ér, dāng jiùjì pínmín, dāng qīn'ài jìnlín, yuǎn lín hé bànlǚ, dāng kuǎndài lǚkè, dāng kuāndài núpú. Zhēnzhǔ díquè bù xǐ'ài àomàn de, jīnkuā de rén.
4|37|Tāmen zhōng yǒu zìjǐ lìnsè, qiě yǐnhuì zhēnzhǔ suǒ cì tāmen de ēnhuì de rén, wǒ yǐ wèi (tāmen zhè děng) bùxìndào de rén yùbèile língrù de xíngfá.
4|38|Tāmen zhōng yǒu wéi gūmíng ér shīshě cáichǎn de, tāmen bùxìn zhēnzhǔ, yě bù xìn mòrì. Shéi yǐ èmó wèi bànlǚ, shéi de bànlǚ zhēn èliè!
4|39|Tāmen quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì, bìng fēn shě zhēnzhǔ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù, zhè duìyú tāmen yǒu shé me fánghài ne? Zhēnzhǔ shì quánzhī tāmen de.
4|40|Zhēnzhǔ bì bù kuī wǎng rén yī sīháo. Rúguǒ rén yǒuyī sīháo shàngōng, tā yào jiābèi de chóuláo tā, bìngqiě yǐ tā nàlǐ de zhòngdà de bàochóu shǎngcì tā.
4|41|Dāng wǒ cóng měi gè mínzú zhōng zhào lái yīgè jiànzhèng, bìng zhào nǐ lái zuòzhèng zhè děng rén de shíhòu,(tāmen de qíngzhuàng), jiāng zěnyàng ne?
4|42|Bù xìndào érqiě wéikàng shǐzhě de rén, zài nà rì jiāng xīwàng zìjǐ yǒngyuǎn mái zài dìxià, tāmen bùnéng yǐnmán zhēnzhǔ rènhé yījù huà.
4|43|Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài jiǔ zuì de shíhòu bùyào lǐbài, zhídào nǐmen zhīdào zìjǐ suǒ shuō de shì shénme huà; chúle guòlù de rén yǐwài, zài bù jié de shíhòu bùyào rù lǐbài diàn, zhídào nǐmen mùyù. Rúguǒ nǐmen yǒu bìng, huò lǚxíng, huò rù cè, huò xìngjiāo, ér bùnéng dédào shuǐ, nàmò, nǐmen kě qūxiàng jiéjìng dì dìmiàn, ér mó nǐmen de liǎn hé shǒu. Zhēnzhǔ què shì zhì shù de, què shì zhì shè de.
4|44|Nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Céng shòu tiān jīng de rén yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, érqiě xīwàng nǐmen míshī zhèngdào.
4|45|Zhēnzhǔ shì zhīdào nǐmen de dírén de. Zhēnzhǔ zú wéi bǎoyòu zhě, zhēnzhǔ zú wéi yuánzhù zhě.
4|46|Yóutài jiàotú zhōng yǒu yīqún rén cuàngǎi jīng wén, tāmen shuō: Wǒmen tīng ér bù cóng, yuàn nǐ tīng'érbùwén, lā yí nà, zhè shì yīnwèi qiǎo fāng mànmà, fěibàng zhèngjiào. Jiǎruò tāmen shuō: Wǒmen jì tīng qiě cóng, nǐ tīng ba, wēn zhù ěr nà, zhè duì tāmen shì gèng hǎo de, shì gēngzhèng de. Dàn zhēnzhǔyīn tāmen bù xìndào ér qì jué tāmen, gù tāmen chú shǎoshù rén wài dōu bù xìndào.
4|47|Céng shòu tiān jīng de rén a! Wǒ jiāng shǐ xǔduō miànmù gǎibiàn, ér zhuǎnxiàng hòufāng, huò qì jué tāmen rú qì jué fàn ānxírì de rén nàyàng, zài zhè jiàn shì shíxiàn zhīqián, nǐmen yīngdāng xìn wǒ suǒ jiàng shì de xīn jīng, zhè bù xīn jīng néng zhèngshí nǐmen suǒyǒu de gǔ jīng. Zhēnzhǔ de pànjué shì yào bèi zhíxíng de.
4|48|Zhēnzhǔ bì bù shè yòu yǐ wù pèi zhǔ de zuì'è, tā wèi zìjǐ suǒ yìyù de rén ér shè yòu bǐ zhè chà yī děng de zuìguo. Shéi yǐ wù pèi zhǔ, shéi yǐ fàn dàzuìle.
4|49|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn zìchēng qīngbái de rén ma? Bùrán, zhēnzhǔ shǐ tāsuǒ yìyù de rén qīngbái, tāmen bù shòu yī sīháo de kuī wǎng.
4|50|Nǐ kàn: Tāmen zěnyàng jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo! Zhè zú wéi míngbái de zuì'è.
4|51|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Céng shòu yībùfèn tiān jīng de rén, quèxìn ǒuxiàng hé èmó. Tāmen zhǐzhe bù xìndào de rén shuō: Zhè děng rén de dàolù, bǐ xìndào zhě de dàolù hái yào zhèngdàng xiē.
4|52|Zhè děng rén, shì zhēnzhǔ suǒ qì jué de; zhēn zhǔ qì jué shéi, nǐ jué bùnéng wéi shéi fāxiàn tā yǒu rènhé yuánzhù zhě.
4|53|Nándào tāmen yǒu yībùfèn guó quán ma? Jiǎruò tāmen yǒu, nàmò, tāmen bù gěi biérén yī sīháo.
4|54|Nándào tāmen jídù biérén xiǎngshòu zhēnzhǔ suǒ cì de ēnhuì ma? Wǒ què yǐ shǎngcì yì bo lā xīn de hòuyì tiān jīng hé zhìhuì, wǒ yòu shǎngcì tāmen yīgè guǎngdà de guótǔ.
4|55|Tāmen zhōng yǒu quèxìn tā de, yǒu jùjué tā de. Huǒ yù shì zúyǐ chéngzhì de.
4|56|Bùxìn wǒ de jīxiàng de rén, wǒ bìdìng shǐ tāmen rù huǒ yù, měi dāng tāmen de pífū shāo jiāo de shíhòu, wǒ lìng huàn yī tào pífū gěi tāmen, yǐbiàn tāmen chángshì xíngfá. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
4|57|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Tāmen zài lèyuán li yǒu chúnjié de pèi'ǒu, wǒ jiāng shǐ tāmen rù yú yǒnghéng de bìyīn zhōng.
4|58|Zhēnzhǔ díquè mìnglìng nǐmen bǎ yīqiè shòu xìntuō de shìwù jiāo gěi yīng shòu de rén, zhēnzhǔ yòu mìnglìng nǐmen tì zhòngrén pànjué de shíhòu yào bǐnggōng pànjué. Zhēnzhǔ yòng lái quàn jiè nǐmen de shìwù zhēn yōuměi! Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
4|59|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng shǐzhě hé nǐmen zhōng de zhǔshì rén, rúguǒ nǐmen wéi yī jiàn shì ér zhēngzhí, nǐmen shǐ nà jiàn shì guīzhēnzhǔ hé shǐzhě (pànjué), rúguǒ nǐmen quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì dehuà. Zhè duìyú nǐmen shì bìyì gèng duō de, shì jiéguǒ gèng měide.
4|60|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Zìchēng quèxìn jiàng shì nǐ de jīngdiǎn hé zài nǐ zhīqián jiàng shì de jīngdiǎn de rén, yù xiàng èmó qǐsù zǎo tóngshí tāmen yǐ fènglìng bùyào xìnyǎng tā zǎo ér èmó yù shǐ tāmen shēnrù mí wù zhōng.
4|61|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen lái xiàng zhēnzhǔ hé shǐzhě qǐsù ba, nǐ huì kàn dào wěi xìnzhě huíbì nǐ.
4|62|Yīnwèi céngjīng fànle zuì ér zāoyù zāinàn, ránhòu, tāmen huì lái jiàn nǐ ér zhǐ zhēnzhǔ fāshì shuō: Wǒmen zhǐ tú qīnshàn yǔ héjiě. Zài nà shí, nǐ jiāng zěnme bàn ne?
4|63|Zhè děng rén, zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen de xīnshì de, gù nǐ dāng kuānshù tāmen, dāng quàn jiè tāmen, dāng duì tāmen shuō jīngxīndòngpò dehuà.
4|64|Wǒ pàiqiǎn shǐzhě, zhǐ wèi yào rén fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ér fúcóng tā. Tāmen zì qī de shíhòu, jiǎruò tāmen lái jiàn nǐ, érqiě xiàng zhēnzhǔ qiúráo, shǐzhě yě tì tāmen qiúráo, nàmò, tāmen bì fāxiàn zhēnzhǔ shì zhì yòu de, shì zhì cí de.
4|65|Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, tāmen bù xìndào, zhídào tāmen qǐng nǐ pànjué tāmen zhī jiān de fēnzhēng, ér tāmen de xīnlǐ duìyú nǐ de pànjué háo wú jièdì, bìngqiě tāmen wánquán shùnfú.
4|66|Jiǎruò wǒ mìnglìng tāmen shuō: Nǐmen zìshā huò lí xiāng ba! Tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu bù zūnmìng. Jiǎruò tāmen zūnxíng zìjǐ suǒ shòu de quàn jiè, zhè duìyú tāmen bìdìng shì bìyì gèng duō de, shǐ tāmen de xìnyǎng gèngjiā jiāndìng de.
4|67|Rúguǒ nàyàng, wǒ bìdìng shǎngcì tāmen cóng wǒ nàlǐ fāchū de zhòngdà de bàochóu,
4|68|wǒ bìdìng zhǐyǐn tāmen yītiáo zhènglù.
4|69|Fán fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén, jiào yǔ zhēnzhǔ suǒ hùyòu de zhòng xiānzhī, zhōngxìn de rén, chéng dǔ de rén, shànliáng de rén tóng zài. Zhè děng rén, shì hěn hǎo de huǒbàn.
4|70|Zhè shì cóng zhēnzhǔ fāchū de ēnhuì. Zhēnzhǔ zú wéi quán zhì zhě.
4|71|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng yǒu jièbèi, gù dāng bùfèn dòngyuán, huò quántǐ dòngyuán.
4|72|Nǐmen zhōng díquè yǒurén dòuliú hòufāng, rúguǒ nǐmen zāoyù zāinàn, tā jiù shuō: Zhēnzhǔ què yǐ hùyòu wǒ, yīnwèi wǒ méiyǒu tóng tāmen zài qiánfāng.
4|73|Rúguǒ cóng zhēnzhǔ fāchū de ēnhuì jiànglín nǐmen, tā bìdìng shuō:--Zài tāmen yǔ tā zhī jiān hǎo xiàng méiyǒu yīdiǎn yǒuyì yīyàng dàn yuàn wǒ céng yǔ tāmen tóng zài qiánfāng, ér huòdé wěidà de chénggōng.
4|74|Yǐhòushì shēnghuó chūmài jīnshì shēnghuó de rén, jiào tāmen wéi zhǔ dào ér zhàn ba! Shéi wéi zhǔ dào ér zhàn, yǐzhì shāshēnchéngrén, huò shā dí zhì guǒ, wǒ jiāng shǎngcì shéi zhòngdà de bàochóu.
4|75|Nǐmen zěnme bù wéi (bǎohù) zhǔ dào hé (jiějiù) lǎo ruò fùrú ér kàngzhàn ne? Tāmen cháng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ cóng zhège nüè mín suǒ jū de chéngshì lǐ bǎ wǒmen jiùchū qù. Qiú nǐ cóng nǐ nàlǐ wéi wǒmen wěirèn yīgè bǎohù zhě, qiú nǐ cóng nǐmen nàlǐ wéi wǒmen wěirèn yīgè yuánzhù zhě.
4|76|Xìndào zhě, wéi zhǔ dào ér zhàn; bù xìndào zhě, wèi módào ér zhàn; gù nǐmen dāng duì èmó de dǎngyǔ zuòzhàn; èmó de jìcè, què shì cuìruò de.
4|77|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Yǒurén céng duì tāmen shuō: Nǐmen dāng zhìzhǐ zìjǐ de wǔlì, dāng jǐn shǒu bài gōng, dāng wán nà tiān kè. Dàngzhēnzhǔ yǐ kàngzhàn wèi tāmen de dìngzhì de shíhòu, tāmen zhōng yǒu yībùfèn rén wèijù dírén, yóurú wèijù zhēnzhǔ, nǎizhì gèngjiā wèijù. Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Nǐ wèishéme yǐ kàngzhàn wèi wǒmen de dìngzhì ne? Nǐ wèishéme bù ràng wǒmen yánchí dào yīgè línjìn de rìqí ne? Nǐ shuō: Jīnshì de xiǎngshòu, shì xiēwéi de; hòu shì de bàochóu, duìyú jìngwèi zhě, shì gèng hǎo de. Nǐmen bù shòu yī sīháo de kuī wǎng.
4|78|Nǐmen wúlùn zài shénme dìfāng, sǐwáng zǒng yào zhuījí nǐmen, jíshǐ nǐmen zài gāodà de bǎolěi lǐ. Rúguǒ tāmen huòdé fúlì, tāmen jiù shuō: Zhè shì zhēn zhǔ suǒ jiàng cì de. Rúguǒ tāmen zāoyù huòhuàn, tāmen jiù shuō: Zhè shì nǐ suǒ zhào zhì de. Nǐ shuō: Huò fú dōu shì zhēn zhǔ suǒ jiàng de. Zhèxiē mínzhòng, zěnme jīhū yījù huà dōu bù dǒng ne?
4|79|Fán nǐ suǒ xiǎng de fúlì, dōu shì zhēnzhǔ jiàng cì de; fán nǐ suǒ zāo de huòhuàn, dōu shì nǐ zì tǎo de. Wǒ pàiqiǎn nǐ yǐ shǐzhě de zīgé qù jiàohuà zhòngrén, zhēnzhǔ zú wéi jiànzhèng.
4|80|Shéi fúcóng shǐzhě, shéi què yǐ fúcóng zhēnzhǔ; shéi wéibèi (shǐzhě, nǐ bùyào guǎn shéi), yīnwèi wǒ méiyǒu pài nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě.
4|81|Tāmen shuō: Zūnmìng. Dāng tāmen cóng nǐ miànqián chūqù de shíhòu, tāmen zhōng yībùfèn rén jiù yīnmóu biàngēng tāmen suǒ shuō dehuà, zhēnzhǔshì yào jìlù tāmen de yīnmóu de. Gù nǐ dāng kuānshù tāmen, dāng xìntuō zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ zú wéi shòutuō zhě.
4|82|Nándào tāmen méiyǒu yánjiū “gǔlánjīng” ma? Jiǎrú tā bùshì zhēnzhǔ suǒ qǐshì de, tāmen bìdìng fāxiàn qízhōng yǒu xǔduō chābié.
4|83|Dāng ānquán huò kǒngbù de xiāoxī dàodá tāmen de shíhòu, tāmen jiù jiāyǐ chuánbò, jiǎruò tāmen bǎ xiāoxī bàogào shǐzhě hé tāmen zhōng zhǔ shì de rén, nàmò, tāmen zhōng néng tuīlǐ de rén, bìdìng zhīdào dāng rúhé yìngfù. Jiǎruò méiyǒu zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé cí'ēn, nàmò, nǐmen chú shǎoshù rén wài, bì yǐ shùncóng èmóle.
4|84|Nǐ dāng wéi zhǔ dào ér kàngzhàn, nǐ zhǐ fù nǐ zìjǐ de xíngwéi de zérèn, nǐ dāng gǔlì xìnshìmen nǔlì kàngzhàn, yěxǔ zhēnzhǔ zǔzhǐ bù xìndào zhě de zhàndòu. Zhēnzhǔ de quánlì shì gèng qiángdà de, tā de xíngfá shì gèng yánlì de.
4|85|Shéishéi zànzhù shànshì, shéi dé yī fèn shàn bào; shéi zànzhù è shì, shéi shòu yī fèn è bào. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
4|86|Yǒurén yǐ zhùcí zhùhè nǐmen de shíhòu, nǐmen dāng yǐ gèng hǎo de zhùcí zhùhè tā, huò yǐ tóngyàng de zhùcí huídá tā. Zhēnzhǔ què shì jiānchá wànwù de.
4|87|Zhēnzhǔ zǎo chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de zǎo zài háo wúyí yì de fùhuó rì bì jíhé nǐmen. Yáncí fāngmiàn, shéi bǐ zhēnzhǔ gèng chéngshí ne?
4|88|Nǐmen zěnme yīn zhà wěi zhě ér fēn wéi liǎng pài ne? Tóngshí, zhēnzhǔ yǐ wèi tāmen de yíng móu ér shǐ tāmen dàoxíngnìshīle, zhēnzhǔ yǐ shǐ tāmen mí wùle, nándào nǐmen hái xiǎng yǐndǎo tāmen ma? Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng tì shéi fāxiàn yītiáo guī zhèng de dàolù.
4|89|Tāmen xīwàng nǐmen xiàng tāmen nàyàng bù xìndào, ér nǐmen yǔ tāmen tóng wéi yī dǎng. Gù nǐmen bù kěyǐ tāmen wéi méngyǒu, zhídào tāmen wéi zhǔ dào ér qiānyí. Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàmò, nǐmen zài nàlǐ fāxiàn tāmen, jiù zài nàlǐ bǔshā tāmen; nǐmen bùyào yǐ tāmen wéi méngyǒu, yě bùyào yǐ tāmen wèi yuánzhù zhě,
4|90|chúfēi tāmen táo dào céng yǔ nǐmen dìyuē de mínzhòng nàlǐ, huò lái guīshùn nǐmen, jì bù yuàn duì nǐmen zuòzhàn, yòu bù yuàn duì tāmen de zōngzú zuòzhàn. Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tā bì shǐ tāmen zhàn yōushì, ér tāmen bì jìngōng nǐmen. Rúguǒ tāmen tuìbì nǐmen, ér bù jìngōng nǐmen, bìngqiě tóuxiáng nǐmen, nàmò, zhēnzhǔ jué bùxǔ nǐmen jìngōng tāmen.
4|91|Nǐmen jiāng fāxiàn bié de xǔduō rén, xiǎng cóng nǐmen huòdé ānquán, yě xiǎng cóng tāmen de zōngzú huòdé ānquán; tāmen měi féng bèi zhào yú pòhài, tāmen dōu màomèi de cānjiā. Rúguǒ tāmen bù tuìbì nǐmen, bù tóuxiáng nǐmen, bù tíngzhǐ zuòzhàn, nàmò, nǐmen zài nàlǐ fāxiàn tāmen, jiù dāng zài nàlǐ bǔshā tāmen. Zhè děng rén, duìyú zhìcái tāmen, wǒ yǐjīng bǎ yīgè míngzhèng shòuyǔ nǐmenle.
4|92|Xìnshì bùzhì yú shāhài xìnshì, chúfēi shì wùshā. Shéi wùshā yīgè xìnshì, shéi dāng shìfàng yīgè xìndào de núlì, bìng yǐ xuè huán jiāofù shī qīn, chúfēi tāmen zìyuàn ràng yú. Bèi shā de xìnshì, rúguǒ tā de zōngzú shì nǐmen de dírén, nàmò, xiōngshǒu yīngdāng shìfàng yīgè xìndào de núlì. Rúguǒ bèi shā zhě de zōngzú shì nǐmen de méngyǒu, nàmò, xiōngshǒu yīngdāng yǐ xuè huán jiāofù shī qīn, bìng shìfàng yīgè xìndào de núlì. Shéi bùnéng shìfàng núlì, shéi dāng biān xù zhāijiè liǎng yuè, zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ zhǔnxǔ tā huǐguò zì xīn. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
4|93|Shéi gùyì shāhài yīgè xìnshì, shéi yào shòu huǒ yù de bàochóu, ér yǒng jū qízhōng, qiě shòu zhēnzhǔ de qiǎn nù hé qì jué, zhēnzhǔ yǐ wèi tā yùbèi zhòngdà de xíngfá.
4|94|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen wéi zhǔ dào ér chūzhēng de shíhòu, nǐmen dāng shì shì shěnshèn, nǐmen bùyào duì xiàng nǐmen biǎoshì hépíng de rén shuō: Nǐ bùshì xìnshì. Nǐmen yù tú jīnshì shēnghuó de fúlì, dàn zài zhēnzhǔ nà li yǒu fēngfù de fú lì. Yǐqián, nǐmen shì xiàng nàyàng de. Dàn zhēnzhǔ shī ēn yú nǐmen, gù nǐmen yīngdāng shì shì shěnshèn. Zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
4|95|Méiyǒu cánjí ér ānzuò jiāzhōng de xìnshì, yǔ píng zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu de xìnshì, bǐcǐ shì bù xiāngděng de. Píng zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng ér fèndòu de rén, zhēnzhǔ shǐ tāmen chāoguò ānzuò jiāzhōng de rén yī jí. Zhēnzhǔ yīngxǔ zhè liǎng děng rén yào shòu zuì yōuhòu de bàochóu, chú ānzuò zhě suǒ shòu de bàochóu wài, zhēnzhǔ jiā cì fèndòu de rén yī zhǒng zhòngdà de bàochóu.
4|96|Cóng zhēnzhǔ fāchū de xǔduō pǐnjí, shè yòu, hé cí'ēn. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
4|97|Zài zì qī de qíngzhuàng zhī xià zhòng tiānshén shǐ qí sǐwáng de rén, zhòng tiānshén bìdìng wèn tāmen shuō: Shēngqián nǐmen shì zài shénme qíngzhuàng zhī xià ne! Tāmen shuō: Wǒmen zài dìfāng shàng bèi rén qīfù de. Tāmen wèn: Nándào zhēnzhǔ de dàdì bùshì kuānkuò de, néng róng nǐmen qiānyí de ma? Zhè děng rén de guīsù shì huǒ yù, nà shì yīgè èliè de guīsù.
4|98|Wéi lǎo ruò hé fùrú, tāmen jì wúlì qiānyí, yòu bù rènshí dàolù.
4|99|Zhè děng rén, zhēnzhǔ huòxǔ shù ráo tāmen. Zhēnzhǔ shì zhì shù de, shì zhì shè de.
4|100|Shéi wéi zhǔ dào ér qiānyí, shéi zài dà dìshàng fāxiàn xǔduō chūlù, hé fēngfù de cáiyuán. Shéi cóng jiā zhòng chūzǒu, yù qiān zhì zhēnzhǔ hé shǐzhě nàlǐ, ér zhōngtú sǐwáng, zhēnzhǔ bì bàochóu shéi. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
4|101|Dāng nǐmen zài dà dìshàng lǚxíng de shíhòu, jiǎn duǎn bài gōng, duìyú nǐmen shì wú zuì de, rúguǒ nǐmen kǒngpà bù xìndào zhě pòhài nǐmen. Bù xìndào zhě, què shì nǐmen míngxiǎn de chóudí.
4|102|Dāng nǐ zài tāmen zhī jiān, ér nǐ yù dàilǐng tāmen lǐbài de shíhòu, jiào tāmen zhōng de yī duì rén tóng nǐ lìzhèng, bìng jiào tāmen xiédài wǔqì. Dāng tāmen lǐbài de shíhòu, jiào lìng yī duì rén fángshǒu zài nǐmen hòumiàn; ránhòu, jiào hái méiyǒu lǐbài dì nà yī duì rén lái tóng nǐ lǐbài, jiào tāmen yě yào jǐnshèn jièbèi, bìng xiédài wǔqì. Bù xìndào de rén, xīwàng nǐmen hūshì nǐmen de wǔqì hé wùzī, ér chéngjī xíjí nǐmen. Rúguǒ nǐmen wèi yǔshuǐ huò jíbìng ér gǎnjué fánnán, nàmò, fàngxià wǔqì duìyú nǐmen shì wú zuì de. Nǐmen dāng jǐnshèn jièbèi. Zhēnzhǔ què yǐ wéi bù xìndào de rén ér yùbèi língrù de xíngfá.
4|103|Dāng nǐmen wánchéng bài gōng de shíhòu, nǐmen dāng zhànzhe, zuòzhe, tǎngzhe jìniàn zhēnzhǔ. Dāng nǐmen ānníng de shíhòu, nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng. Bài gōng duìyú xìnshì, què shì dìngshí de yìwù.
4|104|Nǐmen duìyú zhuīzhú dírén. Bùyào xièdài; rúguǒ nǐmen gǎndào tòngkǔ, nàmò, tāmen què shì xiàng nǐmen yīyàng gǎndào tòngkǔ de; nǐmen xīwàng cóng zhēnzhǔ nàlǐ huòdé tāmen suǒ bùnéng xīwàng de bàochóu, zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
4|105|Wǒ què yǐ jiàng shì nǐ bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐbiàn nǐ jù zhēnzhǔ suǒ zhāoshì nǐ de (lǜ lì), ér tì zhòngrén pànjué. Nǐ bùyào tì jiān rén zuò biànhùrén.
4|106|Nǐ dāng xiàng zhēnzhǔ qiúráo, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
4|107|Nǐ bùyào tì zì qī zhě biànhù. Zhēnzhǔ díquè bù xǐhuān jiānzhà de fànzuì zhě.
4|108|Tāmen duǒbì shìrén, ér bù duǒbì zhēnzhǔ; qíshí, dāng tāmen cèhuà zhēnzhǔ suǒ bù xǐyuè de jìmóu de shíhòu, zhēnzhǔ shì yǔ tāmen tóng zài de, zhēnzhǔ shì zhōuzhī tāmen de xíngwéi de.
4|109|Nǐmen zhèxiē rén a! Zài jīnshì shēnghuó zhōng, nǐmen tì tāmen biànhù, fùhuó rì, shéi tì tāmen biànhù ne? Shéi zuò tāmen de jiānhù zhě ne?
4|110|Nǐmen zhèxiē rén a! Zài jīnshì shēnghuó zhōng, nǐmen tì tāmen biànhù, fùhuó rì, shéi tì tāmen biànhù ne? Shéi zuò tāmen de jiānhù zhě ne?
4|111|Shéi zuò'è huò zì qī, ránhòu xiàng zhēnzhǔ qiúráo, shéi jiāng fāxiàn zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
4|112|Shéi fànguò huò fànzuì, ránhòu yǐ nà zhǒng zuìguo wǔmiè wúgū zhě, shéi què yǐ fù fěibàng hé míngxiǎn de zuì'è de zérèn.
4|113|Jiǎruò méiyǒu zhēnzhǔ cì nǐ ēnhuì hé cí'ēn, nàmò, tāmen zhōng de yībùfèn rén, bì yù shǐ nǐ mí wù; tāmen zhǐ néng shǐ zìjǐ mí wù, tāmen bùnéng shānghài nǐ yī sīháo. Zhēnzhǔ jiàng shì nǐ tiān jīng hé zhìhuì, bìng yǐ nǐ suǒ bù zhīdào de (yìlǐ) jiàodǎo nǐ. Zhēnzhǔ cì nǐ de ēnhuì shì zhòngdà de.
4|114|Tāmen de mìmì tánhuà, dàbàn shì wúyì de; quàn rén shīshě, huò quàn rén xíngshàn, huò quàn rén héjiě zhě (mìmì de tánhuà) chúwài. Shéi wéi zhēnzhǔ de xǐyuè ér zuò cǐ shì, wǒ yào shǎngcì shéi zhòngdà de bàochóu.
4|115|Shéi zài rèn qīng zhèngdào zhīhòu fǎnduì shǐzhě, ér zūnxún fēi xìnshì dì dàolù, wǒ jiāng tīng shéi zì biàn, bìng shǐ tā rù yú huǒ yù zhōng, nà shì yīgè èliè de guīsù.
4|116|Zhēnzhǔ bì bù shè yòu yǐ wù pèi zhǔ de zuì'è, tā wèi zìjǐ suǒ yìyù de rén shè yòu bǐ zhè chà yī děng de zuìguo, shéi yǐ wù pèi zhǔ, shéi yǐ shēn xiàn mí wùle.
4|117|Chú zhēnzhǔ wài, tāmen zhǐ qídǎo nǚshén, zhǐ qídǎo wú shàn de èmó.
4|118|Yuàn zhēnzhǔ qì jué tā! Tā shuō: Wǒ bìdìng yào cóng nǐ de púrén zhōng zhànyǒu yīdìng de shùliàng,
4|119|wǒ bì shǐ tāmen mí wù, bì shǐ tāmen wàngxiǎng, bì mìnglìng tāmen gēliè shēngchù de ěrduǒ, bì mìnglìng tāmen biàngēng zhēnzhǔ de suǒ zàowù. Shéi shě zhēnzhǔ ér yǐ èmó wéi zhǔzǎi, shéi què yǐ zāoshòu míngxiǎn de kuī shé.
4|120|Tā yīngxǔ tāmen, bìng shǐ tāmen wàngxiǎng--èmó zhǐ wèi yòuhuò ér yīngxǔ tāmen
4|121|zhè děng rén de guīsù shì huǒ yù, tāmen wú chù táobì.
4|122|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen rù yú xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhēnzhǔ de yīngxǔ shì zhēnshí de. Yányǔ fāngmiàn, shéi bǐ zhēnzhǔ gèng chéngshí ne?
4|123|(Tā de yīngxǔ), bùshì jiè nǐmen de wàngxiǎng kěyǐ huòdé de, yě bùshì jiè xìnfèng tiān jīng zhě de wàngxiǎng kěyǐ huòdé de. Shéi zuò'è, shéi shòu è bào, chú zhēnzhǔ wài, tā bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào rènhé bǎohù zhě, hé rènhé yuánzhù zhě.
4|124|Xìnshì héxìn nǚ, shéi xíngshàn shéi dé rù lèyuán, tāmen bù shòu sīháo de kuī wǎng.
4|125|Quántǐ guīshùn zhēnzhǔ, qiě lèshànhàoshī, bìng zūnshǒu chóngzhèng de yì bo lā xīn de zōngjiào de, zōngjiào fāngmiàn, yǒu shéi bǐ tā gèng yōuměi ne? Zhēnzhǔ céng bǎ yì bo lā xīn dàngzuò zhìjiāo.
4|126|Tiāndì wànwù, zhǐshì zhēnzhǔ de. Zhēnzhǔ shì zhōuzhī wànwù de.
4|127|Tāmen qǐngqiú nǐ jiěshì guānyú nǚzǐ de lǜ lì, nǐ shuō: Zhēnzhǔ jiàng wèi nǐmen jiěshì guānyú tāmen de lǜ lì, cǐ jīng zhōngcháng duì nǐmen xuāndú de míngwén nèi,(yǒu ruògān lǜ lì), yǒu guānyú nǐmen jì bù yuàn jiāofù qí yīng dé de yíchǎn, yòu bù yuàn qǔ yǐwéi qī de gū nǚ de, yǒu guānyú bèi rén qīfù de értóng de, yǒu jiào nǐmen gōngpíng dì zhàoguǎn gū'ér de. Wúlùn nǐmen suǒ xíng de shì shénme shànshì, zhēnzhǔ què shì quánzhī de.
4|128|Rú yǒu fùnǚ, kǒng zāo zhàngfū de bǐqì huò shūyuǎn, nàmò, tāmen liǎ de héjiě shì wú zuì de; héjiě shì gèng shàn de. Rénxìng shì tān lìn suǒ zhīpèi de. Rúguǒ nǐmen xíngshàn érqiě jìngwèi, nàmò, zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
4|129|Jíshǐ nǐmen tān ài gōngpíng, nǐmen yě jué bùnéng gōngpíng dì dàiyù zhòng qī; dàn nǐmen bùyào wánquán piānxiàng suǒ ài de, ér shǐ bèi shūyuǎn de, rú xuánkōng zhōng. Rúguǒ nǐmen jiāyǐ héjiě, érqiě fángbèi nüèdài, nàmò, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
4|130|Rúguǒ tāmen liǎ líhūn, nàmò, zhēnzhǔ jiàng jiè qí hóng ēn ér shǐ tāmen liǎ hù bù xiāng qiú. Zhēnzhǔ shì kuāndà de, shì zhì ruì de.
4|131|Tiāndì wànwù, zhǐshì zhēnzhǔ de. Wǒ què yǐ zhǔfù zài nǐmen zhīqián céng shòu tiān jīng de rén, yě zhǔfù nǐmen shuō: Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Rúguǒ nǐmen gū ēn, nàmò, nǐmen xūzhī tiāndì wànwù zhǐshì zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ shì wú qiú de, shì kě sòng de.
4|132|Tiāndì wànwù, zhǐshì zhēnzhǔ de. Zhēnzhǔ zú wéi jiānhù zhě.
4|133|Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, tā jiù huǐmiè nǐmen zhèxiē rén, ér yǐ bié de mínzhòngdàitì nǐmen. Zhēnzhǔ duìyú zhè jiàn shì, shì quánnéng de.
4|134|Shéi yù xiǎngshòu jīnshì de bàochóu,(nǐ jiù gàosù shéi), zhēnzhǔ nà li yǒu jīnshì hé hòushì de bàochóu. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quán míng de.
4|135|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng wéihù gōngdào, dāng wéi zhēnzhǔ ér zuòzhèng, jíshǐ bu lìyú nǐmen zìshēn, hé fùmǔ hé zhìqīn. Wúlùn bèi zhèng de rén, fùzú de, háishì pínqióng de, nǐmen dōu yīngdāng bǐnggōng zuòzhèng; zhēnzhǔ shì zuì yí yú guānqiè fùwēng hé pínmín de. Nǐmen bùyào shùncóng sīyù, yǐzhì piānsī. Rúguǒ nǐmen wāiqū shìshí, huò jùjué zuòzhèng, nàmò, zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
4|136|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng quèxìn zhēnzhǔ hé shǐzhě, yǐjí tāsuǒ jiàng shì gěi shǐzhě de jīngdiǎn, hé tā yǐqián suǒ jiàng shì de jīngdiǎn. Shéi bùxìn zhēnzhǔ, tiānshén, jīngdiǎn, shǐzhě, mòrì, shéi què yǐ shēnrù mí wùle.
4|137|Xiān xìndào, hòu pàn dào, zài xìndào, zài pàn dào, ér pànnì rì zēng de rén, zhēnzhǔ bù huì shè yòu tāmen, yě bù huì zhǐyǐn tāmen rènhé dàolù.
4|138|Nǐ tōngzhī wěi xìnzhě, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
4|139|Tāmen shě xìndào zhě ér yǐ bùxìndào zhě wéi méngyǒu. Tāmen xiǎng zài bù xìndào zhě miànqián qiú dé quánshì ma? Qíshí, yīqiè quánshì quán shì zhēnzhǔ de.
4|140|Tā què yǐ zài zhè jīngdiǎn zhōng qǐshì nǐmen shuō: Dāng nǐmen tīngjiàn zhēnzhǔ de jīxiàng bèi rén fǒurèn ér jiāyǐ cháoxiào de shíhòu, nǐmen bì yǔ tāmen tóngzuì. Zhēnzhǔ bìdìng bǎ wěi xìnzhě hé bù xìnzhě quántǐ jíhé zài huǒ yù lǐ.
4|141|Tāmen shì qídài nǐmen zāoyù zāinàn de. Rúguǒ nǐmen huòdé cóng zhēnzhǔ fāchū de shènglì, tāmen jiù shuō: Nándào wǒmen méiyǒu hé nǐmen zài gòngtóng zuòzhàn ma? Rúguǒ bù xìndào zhě xìng'ér zhànshèng, tāmen jiù shuō: Nándào wǒmen méiyǒu zhànshèng nǐmen, bìngqiě shǐ nǐmen dé miǎn yú xìndào zhě de zhēngfú ma? Gù fùhuó rì zhēnzhǔ jiàng tì nǐmen pànjué, zhēnzhǔ jué bù ràng bù xìndào zhě duì xìndào de rén yǒu rènhé tújìng.
4|142|Wěi xìnzhě, díquè xiǎng qīpiàn zhēnzhǔ, tā jiāng yǐ tāmen de qīpiàn huíbào tāmen. Dāng tāmen zhàn qǐlái qù lǐbài de shíhòu, tāmen lǎn yángyáng dì zhàn qǐlái, tāmen gūmíngdiàoyù, tāmen zhǐ shāoshāo jìniàn zhēnzhǔ.
4|143|Tāmen dòngyáo yú xìndào yǔ bù xìndào zhī jiān, jì bù guī zhè děng rén, yě bù guī nà děng rén. Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng tì shéi fāxiàn yītiáo guī zhèng de dàolù.
4|144|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào shě xìndào zhě ér yǐ bù xìndào zhě wéi méngyǒu, nǐmen yù wéi zhēnzhǔ lì yīgè bù lìyú nǐmen de míngzhèng ma?
4|145|Wěi xìn zhě bì rù huǒ yù de zuì xiàcéng, nǐ jué bùnéng wéi tāmen fāxiàn rènhé yuánzhù zhě.
4|146|Wéi huǐzuì zì xīn, xìntuō zhēnzhǔ, qiě wéi zhēnzhǔ ér qiánchéng fèng jiào de rén, shì yǔxìn shìmen tóngděng de; zhēnzhǔ jiàng yǐ zhòng dà de bàochóu shǎngcì xìnshìmen.
4|147|Rúguǒ nǐmen gǎn'ēn érqiě xìndào, zhēnzhǔ hébì chéngfá nǐmen ne? Zhēnzhǔ shì bó shī de, quánzhī de.
4|148|Zhēnzhǔ bù xǐ'ài (rènhé rén) xuānyáng è shì, chúfēi tā shì bèi rén kuī wǎng de. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, quánzhī de.
4|149|Rúguǒ nǐmen gōngkāi xíngshàn, huò mìmì xíngshàn, huò shù ráo zuìxíng,(zhè duìyú nǐmen shì gèng xiāngyí de), yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shù de, què shì quánnéng de.
4|150|Yǒuxiē rén bùxìn zhēnzhǔ hé zhòng shǐzhě, yǒuxiē rén yù fēnlí zhēnzhǔ hé zhòng shǐzhě, yǒuxiē rén shuō: Wǒmen quèxìn yībùfèn shǐzhě, ér bùxìn lìng yībùfèn. Tāmen yù zài xìn fǒu zhī jiān cǎiqǔ yītiáo dàolù.
4|151|Zhè děng rén, què shì bùxìndào de. Wǒ yǐ wéi bùxìndào de rén yùbèile língrù de xíngfá.
4|152|Quèxìn zhēnzhǔ hé zhòng shǐzhě, ér bù qíshì rènhé shǐzhě de rén, tā jiāng yǐ tāmen (yīng dé) de bàochóu shǎngcì tāmen. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
4|153|Xìnfèng tiān jīng de rén, qǐngqiú nǐ cóng tiānshàng jiàng shì tāmen yī bù jīngdiǎn. Tāmen què yǐ xiàng mù sà qǐngqiúguò bǐ zhè gèng zhòngdà de shì, tāmen shuō: Nǐ shǐ wǒmen qīnyǎn kànjiàn zhēnzhǔ ba. Jí léi wèi tāmen de bù yì ér xíjí tāmen. Zài xǔduō míngzhèng jiànglín tāmen zhīhòu, tāmen yòu rèn dú wèi shén, dàn wǒ yǐ shù ráo zhè jiàn shì. Zhè céng shǎngcì mù sà yīgè míngxiǎn de zhèngjù.
4|154|Wèi yǔ tāmen dìyuē, wǒ céng bǎ shān gāosǒng zài tāmen de shàngmiàn, wǒ céng duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng jūgōng ér rù chéng mén. Wǒ yòu duì tāmen shuō: Nǐmen zài ānxírì bùyào chāoguò fǎdù. Wǒ céng yǔ tāmen dìjié yīgè yánzhòng de méngyuē.
4|155|(Wǒ qì jué tāmen), yīnwèi tāmen pòhuài méngyuē, bùxìn zhēnzhǔ de jīxiàng, wǎng shā zhòng xiānzhī, bìngqiě shuō: Wǒmen de xīn shì shòu méngbì de. Bùrán, zhēnzhǔ wèi tāmen bù xìndào ér fēngbìle tāmen de xīn, gù tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu bù xìndào.
4|156|Yòu yīnwèi tāmen bù xìn ěr sā, bìngqiě duì mài ěr yàn niēzào yīgè zhòngdà de fěibàng.
4|157|Yòu yīnwèi tāmen shuō: Wǒmen què yǐ shā sǐ mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā. Ěr sā, zhēnzhǔ de shǐzhě. Tāmen méiyǒu shā sǐ tā, yě méiyǒu bǎ tā dīng sǐ zài shízìjià shàng, dàn tāmen bù míngbái zhè jiàn shì de zhēnxiàng. Wèi ěr sā ér zhēnglùn de rén, duìyú tā de bèi shāhài, què shì zài míhuò zhī zhōng. Tāmen duìyú zhè jiàn shì, háo wú rènshí, bùguò gēnjù cāixiǎng bàle. Tāmen méi néng quèshí dì shā sǐ tā.
4|158|Bùrán, zhēnzhǔ yǐ bǎ tā zhuóshēng dào zìjǐ nàlǐ. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
4|159|Xìnfèng tiān jīng de rén, zài tā wèi sǐ zhīqián, méiyǒu yīgè xìnyǎng tā de, zài fùhuó rì tā yào zuòzhèng tāmen.
4|160|Wǒ jìnzhǐ yóutài jiàotú xiǎngshòu yuánlái zhǔnxǔ tāmen xiǎngshòu de xǔduō jiāměi de shíwù, yīnwèi tāmen duō xíng bù yì, chángcháng zǔzhǐ rén zūnxún zhǔ dào,
4|161|qiě wéijìn ér qǔ lìxí, bìng jiè zhà shù ér qīnshí biérén de qiáncái, wǒ yǐ wèi tāmen zhōng bù xìndào de rén ér yùbèi tòngkǔ de xíngfá.
4|162|Dàn tāmen zhōng xuéwèn yuānbó de, quèxìn zhèngdào de zǎo quèxìn jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, hé zài nǐ zhīqián suǒ jiàng shì de jīngdiǎn zǎo hé jǐn shǒu bài gōng de, wán nà tiān kè de, hé quèxìn zhēnzhǔ yǔ mòrì de rén, zhè děng rén, wǒ jiāng shǎngcì tāmen zhòngdà de bàochóu.
4|163|Wǒ què yǐ qǐshì nǐ, yóurú wǒ qǐshì nǔ hā hé zài tā zhīhòu de zhòng xiānzhī yīyàng, yě yóurú wǒ qǐshì yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái gè zhīpài, yǐjí ěr sā, ān yōu bo, yōu nǔ sī, hā lún, sù lái màn yīyàng. Wǒ yǐ “zǎi bū bo” shǎngcì dá wǔ dé.
4|164|Wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, tāmen zhōng yǒu wǒ zài yǐqián yǐ gàosù nǐ de, yǒu wǒ wèi gàosù nǐ de. Zhēnzhǔ céng yǔ mù sà duìhuà.
4|165|Wǒ céng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě bàoxǐ xìn, chuán jǐnggào, yǐmiǎn pàiqiǎn shǐzhě zhīhòu, shìrén duì zhēnzhǔ yǒu rènhé tuōcí. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, zhì ruì de.
4|166|Dàn zhēnzhǔ zuòzhèng tāsuǒ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn shì zhēnshí de zǎo tā jiàng shì cǐ jīng shí, zì zhī qí nèiróng--zhòng tiānshén yě tóngyàng zuòzhèng. Zhēnzhǔ zú wéi jiànzhèng.
4|167|Zìjǐ bù xìndào, érqiě zǔzhǐ biérén zūnxún zhǔ dào zhě, què yǐ shēnrù mí wùle.
4|168|Bù xìn zhèngdào érqiě duō xíng bù yì de rén, zhēnzhǔ bùzhì yú shè yòu tāmen, yě bùzhì yú zhǐyǐn tāmen rènhé dàolù;
4|169|chúfēi shì huǒ yù de dàolù, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Zhè shì duìyú zhēnzhǔ shì róngyì de.
4|170|Zhòngrén a! Shǐzhě què yǐ zhāoshì nǐmen cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, gù nǐmen dāng quèxìn tā, zhè duìyú nǐmen shì yǒuyì de. Rúguǒ nǐmen bù xìndào,(nàmò, zhēnzhǔ shì wú xūqiú nǐmen de), yīn wéi tiāndì wànwù, què shì zhēnzhǔ de. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
4|171|Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen duìyú zìjǐ de zōngjiào bùyào guòfèn, duìyú zhēnzhǔ bùyào shuō wúlǐ dehuà. Mài xī hā. Ěr sā zǎo mài ěr yàn zhīzǐ, zhǐshì zhēnzhǔ de shǐzhě, zhǐshì tā shòuyǔ mài ěr yàn de yījù huà, zhǐshì cóng tā fāchū de jīngshén; gù nǐmen dāng quèxìn zhēnzhǔ hé tā de zhòng shǐzhě, nǐmen bùyào shuō sān wèi. Nǐmen dāng tíngzhǐ miùshuō, zhè duìyú nǐmen shì yǒuyì de. Zhēnzhǔ shì dú yī de zhǔzǎi, zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā jué wú zǐsì, tiāndì wànwù zhǐshì tā de. Zhēnzhǔ zú wéi jiànzhèng.
4|172|Mài xī hā jué bù jùjué zuò zhēnzhǔ de núpú, méng zhǔ juàngù de zhòng tiānshén, yě jué bù jùjué zuò zhēnzhǔ de núpú. Fán jùjué chóngbài zhēnzhǔ, érqiě wàngzìzūndà de rén, tā yào bǎ tāmen de quántǐ jíhé dào tā nàlǐ.
4|173|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn de rén, tā yào shǐ tāmen xiǎngshòu wánquán de bàochóu, bìngqiě bǎ tā de ēnhuì jiā cì tāmen. Zhìyú jùjué wèi pū, érqiě wàngzìzūndà zhě, tā yào yǐ tòngkǔ de xíngfá chéngzhì tāmen. Chú zhēnzhǔ wài, tāmen bùnéng wéi zìjǐ huòdé rènhé bǎohù zhě, yě bùnéng huòdé rènhé yuánzhù zhě.
4|174|Zhòngrén a! Cóng nǐmen de zhǔ pàiqiǎn lái de míngzhèng què yǐ láilín nǐmen, wǒ yǐ jiàng shì nǐmen yī zhǒng míngxiǎn de guāngmíng.
4|175|Zhìyú quèxìn zhēnzhǔ, érqiě jiānchí qí tiān jīng de rén, tā jiāng shǐ tāmen rù zài cóng tā fāchū de cí'ēn hé ēnhuì zhōng, bìng zhǐshì tāmen xiàng zhǔ de zhènglù.
4|176|Tāmen qǐngqiú nǐ jiěshì lǜ lì. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ wèi nǐmen jiěshì guānyú gūdú rén de lǜ lì. Rúguǒ yīgè nánrén sǐle, tā méiyǒu érnǚ, zhǐyǒuyīgè jiějiě huò mèimei, nàmò, tā dé tā de yíchǎn de èr fēn zhī yī; rúguǒ tā tā méiyǒu érnǚ, nà tā jiù jìchéng tā. Rúguǒ tā de jìchéngrén shì liǎng gè jiějiě huò mèimei, nàmò, tāmen liǎ dé yíchǎn de sān fēn zhī èr; rúguǒ jìchéngrén shì jǐ gè xiōngdì jiěmèi, nàmò, yīgè nánrén dé liǎng gè nǚrén de fènzi. Zhēnzhǔ wèi nǐmen chǎnmíng lǜ lì, yǐmiǎn nǐmen mí wù. Zhēnzhǔ shì quánzhī wànwù de.
5|1|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng lǚ háng gè zhǒng yuē yán. Chú jiāng duì nǐmen xuāndú zhě wài, zhǔnxǔ nǐmen chī yīqiè shēngchù, dàn shòujiè qíjiān, huò zài jìndì jìngnèi, bùyào lièqǔ fēiqín zǒushòu. Zhēnzhǔ bìdìng pànjué tāsuǒ yù pànjué de.
5|2|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xièdú zhēnzhǔ de biāozhì hé jìn yuè, bùyào qīnfàn zuò xīshēng yòng de shēngchù, bùyào pòhuài nàxiē shēngchù de xiàngquān, bùyào shānghài cháojìn jìn sì yǐ qiú zhǔ de ēnhuì hé xǐyuè de rén. Dāng nǐmen kāi jiè de shíhòu, kěyǐ dǎliè. Yǒurén céng zǔzhǐ nǐmen jìn jìn sì, nǐmen jué bùyào wèi yuànhèn tāmen ér guòfèn. Nǐmen dāng wèi zhèngyì hé jìngwèi ér hùzhù, bùyào wèi zuì'è hé hèngbào ér hùzhù. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīn wéi zhēnzhǔ de xíngfá què shì yánlì de.
5|3|Jìnzhǐ nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi zhēnzhǔ zhī míng ér zǎishā de, lēi sǐ de, chuí sǐ de, diē sǐ de, dǐ sǐ de, yěshòu chī shèng de dòngwù, dàn zǎi hòu cái sǐ de, réngrán kě chī; jìnzhǐ nǐmen chī zài shénshí shàng zǎishā de; jìnzhǐ nǐmen qiúqiān, nà shì zuì'è. Jīntiān, bù xìndào de rén, duìyú (xiāomiè) nǐmen de zōngjiào yǐjīng juéwàngle, gù nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen dāng wèijù wǒ. Jīntiān, wǒ yǐ wèi nǐmen chéngquán nǐmen de zōngjiào, wǒ yǐ wánchéng wǒ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, wǒ yǐ xuǎnzé yīsīlán zuò nǐmen de zōngjiào. Fán wèi jīhuang suǒ pò, ér wúyì fànzuì de,(suī chī jìnwù, háo wú zuìguo), yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
5|4|Tāmen wèn nǐ zhǔnxǔ tāmen chī shénme, nǐ shuō: Zhǔnxǔ nǐmen chī-qiè jiāměi de shíwù, nǐmen céng zūn zhēnzhǔ de jiàohuì, ér jiāyǐ xùnliàn de yīngquǎn děng suǒ wéi nǐmen bǔhuò de dòngwù, yěshì kěyǐ chī de; nǐmen fàngzòng yīngquǎn de shíhòu, dāng sòng zhēnzhǔ zhī míng, bìng dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què shì qīngsuàn shénsù de.
5|5|Jīntiān, zhǔnxǔ nǐmen chī yīqiè jiāměi de shíwù; céng shòu tiān jīng zhě de shíwù, duìyú nǐmen shì héfǎ de; nǐmen de shíwù, duìyú tāmen yěshì héfǎ de; xìndào de zìyóu nǚ, hé céng shòu tiān jīng de zìyóu nǚ, duìyú nǐmen dōu shì héfǎ de, rúguǒ nǐmen bǎ tāmen de pìn yí jiāo gěi tāmen, dàn nǐmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de, yě bùkě shì yǒuqíng rén de. Shéi fǒurèn zhèngxìn, shéi de shàngōng, què yǐ wúxiàole; tā zài hòushì, shì kuī shé de rén.
5|6|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen qǐshēn qù lǐbài de shíhòu, nǐmen dāng xǐliǎn hé shǒu, xǐ zhìyú liǎng zhǒu, dāng mó tóu, dāng xǐ jiǎo, xǐ zhì liǎng huái. Rúguǒ nǐmen shì bù jié de, nǐmen jiù dāng xǐ zhōushēn. Rúguǒ nǐmen hàibìng huò lǚxíng, huò cóng cèsuǒ lái, huò yǔ fùnǚ jiāojiē, ér dé bù dào shuǐ, nǐmen jiù dāng qūxiàng qīngjié dì dìmiàn, ér yòng yībùfèn tǔ mó liǎn hé shǒu. Zhēnzhǔ bù yù shǐ nǐmen fánnán, dàn tā yù shǐ nǐmen qīngjié, bìng wánchéng tā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
5|7|Nǐmen dāng míngjì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, hé tā yǔ nǐmen suǒ dì de méngyuē; dāngshí, nǐmen céng shuō: Wǒmen tīngcóngle. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què shì quánzhī xīnshì de.
5|8|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jìnzhōng bào zhǔ, dāng bǐnggōng zuòzhèng, nǐmen jué bùyào yīnwèi yuànhèn yī huǒ rén ér bù gōngdào, nǐmen dāng gōngdào, gōngdào shì zuìjìn yú jìngwèi de. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
5|9|Xìndào érqiě xíngshàn de rén, zhēnzhǔ yīngxǔ tāmen dé xiǎng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
5|10|Bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì huǒ yù de jūmín.
5|11|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng míngjì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn. Dāngshí, yǒu yī huǒ rén yù duì nǐmen shīzhǎn wǔlì, dàn zhēnzhǔ wèi nǐmen dǐyù tāmen de wǔlì; nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Jiào xìnshìmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ.
5|12|Zhēnzhǔ yǔ yǐsèliè de hòuyì què yǐ dìyuē, bìng cóng tāmen zhōng pàichū shí'èr gè shǒulǐng. Zhēnzhǔ shuō: Wǒ què yǔ nǐmen tóng zài. Rúguǒ nǐmen jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, quèxìn wǒ de zhòng shǐzhě, bìng xiézhù tāmen, bìng yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ, wǒ bì gōuxiāo nǐmen de zuì'è, wǒ bì ràng nǐmen jìnrù xià lín zhū hé de lèyuán. Cǐhòu, shéi bù xìndào, shéi yǐ míshīle zhènglù.
5|13|Zhǐ wèi tāmen pòhuài méngyuē, wǒ qì juéle tāmen, bìng shǐ tāmen de xīn biàn chéng jiānyìng de; tāmen cuàngǎi jīng wén, bìng pāoqì zìjǐ suǒ shòu de yībùfèn quàn jiè. Chú tāmen zhōng de shǎoshù rén wài, nǐ chángcháng fā jiàn tāmen jiānzhà, gù nǐ dāng ráoshù tāmen, yuánliàng tāmen. Zhēnzhǔ què shì xǐ'ài xíngshàn zhě de.
5|14|Zìchēng jīdū jiàotú de rén, wǒ céng yǔ tāmen dìyuē, dàn tāmen pāoqì zìjǐ suǒ shòu de yībùfèn quàn jiè, gùwǒ shǐ tāmen hùxiāng chóuhèn, zhìyú fùhuó rì. Nà shí, zhēnzhǔyào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen.
5|15|Xìnfèng tiān jīng de rén a! Wǒ de shǐzhě què yǐ láilín nǐmen, tā yào wèi nǐmen chǎnmíng nǐmen suǒ yǐnhuì de xǔduō jīng, bìng fàngqì xǔduō jīng wén, bù jiāyǐ jiēfā. Yǒu yīdào guāngmíng, hé yī bù míngquè de jīngdiǎn, què yǐ cóng zhēnzhǔ jiànglín nǐmen.
5|16|Zhēnzhǔyào jiè zhè bù jīngdiǎn zhǐyǐn zhuīqiú qí xǐyuè de rén zǒu shàng píng'ān dì dàolù, yī zìjǐ de yìzhì bǎ tāmen cóng chóngchóng hēi'àn yǐnrù guāngmíng, bìng jiāng tāmen yǐnrù zhènglù.
5|17|Wàngyán zhēnzhǔ jiùshì mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā de rén, què yǐ bù xìndàole. Nǐ shuō: Rúguǒ zhēnzhǔ yù huǐmiè mài xī hā hé tā de mǔqīn mài ěr yàn, yǐjí dà dìshàng de yīqiè rén, nàmò, shéi néng gānshè zhēnzhǔ-sīháo ne? Tiāndì wànwù de guó quán, zhǐshì zhēnzhǔ de, tā chuàngzào tāsuǒ yù chuàngzào de. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
5|18|Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú dōu shuō: Wǒmen shì zhēnzhǔ de érzi, shì tā xīn'ài de rén. Nǐ shuō: Tā wèishéme yàoyīn nǐmen de zuìguo ér chéngzhì nǐmen ne? Qíshí, nǐmen shì tāsuǒ chuàngzào de rén. Tā yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi, yào chéngfá shéi; jiù chéngfá shéi. Tiāndì wànwù de guó quán, zhǐshì zhēnzhǔ de; tā shì zuìhòu de guīsù.
5|19|Xìnfèng tiān jīng de rén ya! Zài zhòng tiānshǐ (de tǒng dào) zhōngduàn zhīhòu, wǒ de shǐzhě què yǐ láilín nǐmen, wèi nǐmen chǎnmíng jiàoyì, yǐmiǎn nǐmen jiānglái shuō: Méiyǒu rènhé bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě láilín wǒmen. Yīgè bàoxǐ zhě, hé jǐnggào zhě, què yǐ láilín nǐmenle. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
5|20|Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō: Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen dāng jìyì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, dāngshí, tā zài nǐmen zhōng pàiqiǎn xǔduō xiānzhī, bìng shǐ nǐmen rén rén zìzhǔ, érqiě bǎ méiyǒu gěiguò quán shìjiè rènhé rén de (ēndiǎn) gěile nǐmen.
5|21|Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen dāng jìn zhēnzhǔ suǒ wéi nǐmen zhùdìng de shèngdì, nǐmen bùkě běi; fǒuzé, nǐmen yào biàn chéng kuī shé de rén.
5|22|Tāmen shuō: Mù sà ya! Shèngdì zhōng, díquè yǒu yīgè qiángdà de zhǒngzú, wǒmen jué bù jìnqù, zhídào tāmen chūlái. Rúguǒ tāmen chūlái, wǒmen bìdìng jìnqù.
5|23|Jìngwèi zhě dāngzhōng yǒu liǎng gèrén, céng méng zhēnzhǔ de ēnhuì, tāmen liǎ shuō: Nǐmen cóng chéng mén jìngōng tāmen ba! Nǐmen gōng jìn chéng mén de shíhòu, bì néng zhànshèng tāmen. Nǐmen zhǐ yīnggāi xìntuō zhēnzhǔ, rúguǒ nǐmen shì xìnshì dì huà.
5|24|Tāmen shuō: Mù sà a! Tāmen zài shèngdì de qíjiān, wǒmen jué bù jìnqù. Nǐ hé nǐ de zhǔ qù zuòzhàn ba! Wǒmen bìdìng yào zuò zài zhèlǐ.
5|25|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Chú wǒ zìjǐ hé wǒ gēgē wài, wǒ bùnéng zuò zhǔ, wǒ qiú nǐ shǐ wǒmen hé fànzuì de mínzhòng fēnkāi.
5|26|Zhēnzhǔ shuō: Zài sìshí niánnèi, tāmen bùdé jìnrù shèngdì, tāmen yào piāobó zài kuàngyě; gù nǐ bùyào āidào fànzuì de mínzhòng.
5|27|Nǐ dāng rúshí dì duì tāmen jiǎngshù ā dān de liǎng gè er zi de gùshì. Dāngshí, tāmen liǎ gè xiàn yī jiàn gōngwù, zhège de gōngwù bèi jiēshòule, nàgè de gōngwù wèi bèi jiēshòu. Nàgè shuō: Wǒ bì shā nǐ. Zhège shuō: Zhēnzhǔ zhǐ jiēshòu jìngwèi zhě de gōngwù.
5|28|Rúguǒ nǐ shēnshǒu lái shā wǒ, wǒ jué bù shēnshǒu qù shā nǐ; wǒ díquè wèijù zhēn zhǔ--quán shìjiè de zhǔ.
5|29|Wǒ bìdìng yào nǐ dānfù shā wǒ de zuìzé, hé nǐ yuán yǒu de zuì'è, nǐ jiāng chéngwéi huǒ yù de jūmín. Zhè shì bù yì zhě de bàochóu.
5|30|Tā de sīyù cuānduo tāshā tā de dìdì. Gù tāshāle tā zhīhòu, biàn chéngle kuī shé de rén.
5|31|Zhēn zhǔ shǐ yī zhǐ wūyā lái jué dì, yǐbiàn zhǐshì tā zěnyàng yǎnmái tā dìdì de shītǐ. Tā shuō: Shāng zāi! Wǒ zěn bùnéng xiàng zhè zhǐ wūyā nàyàng, bǎ wǒ dìdì de shītǐ yǎnmái qǐlái ne? Yúshì, tā biàn chéng huǐhèn de rén.
5|32|Yīncǐ, wǒ duì yǐsèliè de hòuyì yǐ cǐ wéi dìngzhì: Chú yīn fùchóu huò píng luàn wài, fán wǎng shā yīrén de, rú shā zhòngrén; fán jiù huó yīrén de, rú jiù huó zhòngrén. Wǒ de zhòng shǐzhě. Què yǐ zhāoshì tāmen xǔduō jīxiàng. Cǐhòu, tāmen zhōng xǔduō rén, zài dìfāng shàng què shì guòfèn de.
5|33|Díduì zhēnzhǔ hé shǐzhě, érqiě rǎoluàn dìfāng de rén, tāmen de bàochóu, zhǐshì chùyǐ sǐxíng, huò dīng sǐ zài shízìjià shàng, huò bǎ shǒujiǎo jiāohùzhe gē qù, huò qūzhú chūjìng. Zhè shì tāmen zài jīnshì suǒ shòu de língrù; tāmen zài hòushì, jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
5|34|Wéi zài nǐmen néng chéngfá tāmen zhīqián yǐjīng huǐzuì de rén, nǐmen xūzhī zhēnzhǔ duìyú tāmen shì zhì shè de, shì zhì cí de.
5|35|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng xúnqiú qīnjìn zhēnzhǔ de méijiè, dāng wéi zhǔ dào ér fèndòu, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
5|36|Bùxìndào de rén, jiǎrú dà dìshàng de yīqiè dōu guī tāmen suǒyǒu, zài jiā shàng tóngyàng de yī fèn, ér yòng quánbù cáichǎn qù shú qǔ fùhuó rì de xíngfá; nàmò, tāmen de shújīn bù méng jiēshòu, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
5|37|Tāmen xiǎng cóng huǒ yù lǐ chūlái, dàn tāmen jué bùdé chūlái, tāmen jiāng shòu yǒnghéng de xíngfá.
5|38|Tōudào de nánnǚ, nǐmen dāng gē qù tāmen liǎ de shǒu, yǐ bào tāmen liǎ de zuìxíng, yǐ shì zhēnzhǔ de chéngjiè. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
5|39|Shéi zài bù yì zhīhòu huǐzuì zì xīn, zhēnzhǔ bì shè yòu shéi, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
5|40|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ yǒu tiāndì de guó quán, tā yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi; yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
5|41|Shǐzhě a! Nàxiē kǒuchēng xìndào, ér nèixīn bù xìn de rén, hé yuán fèng yóutàijiào de rén, tāmen zhōng dōu yǒu zhēngxiān pàn dào de rén, nǐ bùyào wèi tāmen de pàn dào ér yōuchóu.(Tāmen) shì wèi zàoyáo ér qīngtīng (nǐ de yánlùn) de, shì tì bié de mínzhòng ér tàntīng (xiāoxī) de, nàxiē mínzhòng, méiyǒu lái kàn nǐ, tāmen cuàngǎi jīng wén, tāmen shuō: Rúguǒ gěi nǐmen zhège (pànjué), nǐmen jiù kěyǐ jiēshòu; rúguǒ bù gěi nǐmen zhège, jiù shèn wù jiēshòu. Zhēnzhǔyào chéngfá shéi, nǐ jué bùnéng wéi shéi gānshè zhēnzhǔ yī sīháo. Zhè děng rén, zhēnzhǔ bù yù xǐdí tāmen de xīn; tāmen zài jīnshì yào shòu língrù, zài hòushì yào shòu zhòngdà de xíngfá.
5|42|(Tāmen) shì wèi zàoyáo ér qīngtīng (nǐ de yánlùn) de, shì tūnshí huìlù de. Dāng tāmen lái fǎngwèn nǐ de shíhòu, nǐ kěyǐ gěi tāmen pànjué, huò jùjué tāmen. Rúguǒ nǐ jùjué tāmen, tāmen jué bùnéng shānghài nǐ yī sīháo. Rúguǒ nǐ gěi tāmen pànjué, nǐ dāng bǐnggōng pànjué. Zhēnzhǔ què shì xǐ'ài gōngdào zhě de.
5|43|Tāmen yǒu “tǎo lā tè”, qízhōng yǒu zhēnzhǔ de lǜ lì, zěnme hái yào qǐng nǐ pànjué, érhòu yòu wéibèi nǐ de pànjué ne﹖zhè děng rén, jué bùshì xìnshì.
5|44|Wǒ què yǐ jiàng shì “tǎo lā tè”, qízhōng yǒu xiàngdǎo hé guāngmíng, guīshùn zhēnzhǔ de zhòng xiānzhī, céng yīzhào tā tì yóutài jiàotú jìnxíng pànjué, yībān míngzhé hé bóshì, yě yīzhào tāmen suǒ fèngmìng hùchí de tiān jīng ér pànjué, bìng wéi qí jiànzhèng, gù nǐmen bùyào wèijù rén, dāng wèijù wǒ, bùyào yǐ wǒ de jīxiàng qù huànqǔ xiēwéi de dàijià. Shéi bùyīzhào zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué, shéi shì bù xìndào de rén.
5|45|Wǒ zài “tǎo lā tè” zhōng duì tāmen zhìdìng yǐ mìng chángmìng, yǐ yǎn cháng yǎn, yǐ bí cháng bí, yǐ ěr cháng ěr, yǐ yá cháng yá;-qiè chuāngshāng, dōu yào dǐcháng. Zìyuàn bù jiū de rén, déyǐ dǐcháng quán zìshú qí zuìqiān. Fán bùyī zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué de rén, dōu shì bù yì de.
5|46|Wǒ zài zhòng shǐzhě zhī hòuxù pài mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā yǐ zhèngshí zài tā zhīqián de “tǎo lā tè”, bìng shǎngcì tā “yǐn zhī lēi”, qízhōng yǒu xiàngdǎo hé guāngmíng, néng zhèngshí zài tā zhīqián de “tǎo lā tè”, bìng zuò jìngwèi zhě de xiàngdǎo hé quàn jiàn.
5|47|Xìnfèng “yǐn zhī lēi” de rén, dāng yī zhēnzhǔ zài “yǐn zhī lēi” zhōng suǒ jiàng shì de lǜ lì ér pànjué. Fán bù yī zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué de rén, dōu shì fànzuì de.
5|48|Wǒ jiàng shì nǐ zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐ zhèngshí yǐqián de yīqiè tiān jīng, ér jiānhù zhī. Gù nǐ dāng yī zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér wéi tāmen pànjué, nǐ bùyào shěqì jiànglín nǐ de zhēnlǐ ér shùncóng tāmen de sīyù. Wǒ yǐ wèi nǐmen zhōng měi yīgè mínzú zhìdìng yī zhǒng jiào lǜ hé fǎ chéng. Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, tā bì shǐ nǐmen biàn chéng yīgè mínzú. Dàn tā bǎ nǐmen fēnchéng xǔduō mínzú, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen néng bùnéng zūnshǒu tāsuǒ cìyǔ nǐmen de jiào lǜ hé fǎ chéng. Gù nǐmen dāng zhēngxiān wéi shàn. Nǐmen quántǐ dōu yào guīyú zhēnzhǔ, tā yào bǎ nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi gàosù nǐmen.
5|49|Nǐ dāng yī zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér tì tāmen pànjué, nǐ bùyào shùncóng tāmen de sīyù, nǐ dāng jǐnfáng tāmen yǐnyòu nǐ wéibèi zhēnzhǔ suǒ jiàng shì nǐ de yībùfèn jīngdiǎn. Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàmò, nǐ xūzhī zhēnzhǔ yù yīn tāmen de yībùfèn zuìguo, ér chéngfá tāmen. Yǒu xǔduō rén, què shì fànzuì de.
5|50|Nándào tāmen yāoqiú méngmèi shídài de lǜ lì ma﹖zài quèxìn de mínzhòng kàn lái, yǒu shéi bǐ zhēnzhǔ gèng shànyú pànjué ne﹖
5|51|xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú wéi méngyǒu. Tāmen gè wéi qí tóng jiào de méngyǒu. Nǐmen zhōng shéi yǐ tāmen wéi méngyǒu, shéi shì tāmen de tóng jiào. Zhēn zhǔ bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
5|52|Nǐ jiāng kànjiàn yǒu xīnbìng de rén, jiāng zhēngxiān de qù yǔ tāmen qīnshàn, hái yào tuōcí shuō: Wǒmen kǒngpà zāoyù èyùn. Zhēnzhǔ yěxǔ jiàngxià shènglì, huò fāchū mìnglìng, ér tāmen yīnwèi zìjǐ xīnzhōng yǐncáng de yīnmóu, ér biàn chéng huǐhèn de rén.
5|53|Xìndào de rén shuō: Zhè děng rén, jiùshì zhǐ zhēnzhǔ ér fāchū zuì yánzhòng de méngshì, zìchēng yǔ nǐmen tóng jiào de rén ma﹖tāmen de shàngōng, yǐ wánquán wúxiào, gù tāmen yǐ biàn chéng kuī shé de rén.
5|54|Xìndào de rénmen a! Nǐmen zhōng fán pàn dào de rén, zhēnzhǔ jiàng yǐ bié de mínzhòng dàitì tāmen, zhēnzhǔ xǐ'ài nàxiē mínzhòng, tāmen yě xǐ'ài zhēnzhǔ. Tāmen duì xìnshì shì qiāngōng de, duìwài dào shì wēiyán de, tāmen wéi zhǔ dào ér fèndòu, bùpà rènhé rén de zébèi. Zhè shì zhēnzhǔ de ēnhuì, tā yòng lái shǎngcì tāsuǒ yìyù de rén. Zhēnzhǔ shì kuāndà de, shì quánzhī de.
5|55|Nǐmen de méngyǒu, zhǐshì zhēnzhǔ hé shǐzhě, hé xìnshì zhōng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, érqiě qiāngōng de rén.
5|56|Shéi yǐ zhēnzhǔ hé shǐzhě, yǐjí xìnshì wéi méngyǒu,(shéi shì zhēnzhǔ de dǎngyǔ); zhēnzhǔ de dǎngyǔ, què shì yōushèng de.
5|57|Xìndào de rénmen a! Zài nǐmen zhīqián céng shòu tiān jīng de rén, yǒu de yǐ nǐmen de zōngjiào wéi xiàobǐng, wèi xīxì, gù nǐmen bùyào yǐ tāmen hé bùxìndào de rénwéi méngyǒu. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, rúguǒ nǐmen zhēnshi xìnshì.
5|58|Dāng nǐmen zhào rén lái lǐbài de shíhòu, tāmen yǐ nǐmen de bài gōng wéi xiàobǐng, wèi xīxì. Zhè shì yīnwèi tāmen shì bù liǎojiě de mínzhòng.
5|59|Nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen zébèi wǒmen, zhǐ wèi wǒmen quèxìn zhēnzhǔ, quèxìn tā jiàng shì wǒmen de jīngdiǎn, hé tā yǐqián jiàng shì de jīngdiǎn; zhǐ wèi nǐmen dàbàn shì fànzuì de rén.
5|60|Nǐ shuō: Wǒ gàosù nǐmen zài zhēnzhǔ nàlǐ suǒ shòu de bàochóu yǒu bǐ zhè gèng èliè de, hǎo ma﹖yǒu děng rén céng shòu zhǔ de qì jué hé qiǎn nù, tā shǐ tāmen-bùfèn biàn chéng hóuzi hé zhū, yībùfèn chóngbài èmó, zhè děng rén, tāmen dì dìwèi shì gèng èliè de, tāmen líkāi zhèngdào shì gèng yuǎn de.
5|61|Dāng tāmen lái jiàn nǐmen de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen yǐ xìndàole. Tāmen dàizhe (bùxìn) jìnlái, yòu dàizhe (bù xìn) chūqù. Zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen de yǐnqíng de.
5|62|Nǐ kànjiàn tāmen zhōng yǒu xǔduō rén, jíyú zuò'è fànzuì, chāoguò fǎdù, tūnshí huìlù, tāmen de xíngwéi zhēn èliè
5|63|yībān míngzhé hé bóshì, zěnme bùjīn jiè tāmen wàngyán zuì'è, tūnshí huìlù ne﹖tāmen de xíngwéi zhēn èliè
5|64|yóutài jiàotú shuō: Zhēnzhǔ de shǒu shì bèi jūshù de. Dàn yuàn tāmen de shǒu bèi jūshù, dàn yuàn tāmen yīnwèi zìjǐ suǒ shuō de è yán ér bèi qì jué! Qíshí, tā de liǎng zhī shǒu shì zhǎnkāi de; tā yào zěnyàng fèiyòng, jiù zěnyàng fèiyòng. Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, bìdìng yào shǐ tāmen duō shǔ de rén gèngjiā hèngbào, gèngjiā bù xìndào. Wǒ jiāng chóushì hé yuànhèn, tóu zài tāmen zhī jiān, zhídào fùhuó rì. Měi féng tāmen diǎnrán zhànhuǒ de shíhòu, zhēnzhǔ jiù pūmiè tā. Tāmen zài dìfāng shàng sìyì zuò'è. Zhēnzhǔ bù xǐ'ài zuò'è de rén.
5|65|Jiǎruò xìnfèng tiān jīng de rén xìndào érqiě jìngwèi, wǒ bì gōuxiāo tāmen de zuì'è, wǒ bì shǐ tāmen rù ēnzé de lèyuán.
5|66|Jiǎruò tāmen zūnshǒu “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi” hé tāmen de zhǔ suǒ jiàng shì tāmen de qítā jīngdiǎn, nàmò, tāmen bìděi yǎng shí tóu shàng de, fǔ shí jiǎoxià de. Tāmen zhōng yǒuyī huǒ zhōng hé de rén; tāmen zhōng yǒu xǔduō xíngwéi èliè de rén.
5|67|Shǐzhě a! Nǐ dāng chuándá nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì nǐ de quánbù jīngdiǎn. Rúguǒ nǐ bù zhèyàng zuò, nàmò, nǐ jiùshì méiyǒu chuándá tā de shǐmìng. Zhēnzhǔ jiàng bǎoyòu nǐ miǎn zāo zhòngrén de shāhài. Zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng.
5|68|Nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen méiyǒu shé me xìnyǎng, zhídào nǐmen zūnshǒu “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”, yǐjí nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì nǐmen de jīngdiǎn. Nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, bì shǐ tāmen zhōng duō shǔ de rén gèngjiā hèngbào, gèngjiā bù xìndào; gù nǐ bùyào āidào bù xìndào de mínzhòng.
5|69|Xìndào de rén, yóutài jiàotú, bài xīng jiàotú, jīdū jiàotú, fán quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì, bìngqiě xíngshàn de rén, jiānglái bìdìng méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
5|70|Wǒ yǔ yǐsèliè de hòuyì què yǐ dìng yuē, bìng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě qù jiàohuà tāmen, měi féng shǐzhě dài lái tāmen bù xǐ'ài de dōngxī de shíhòu, tāmen jiù fǒurèn yībùfèn, shāhài yībùfèn.
5|71|Tāmen cāixiǎng méiyǒu huòhài, gù tāmen biàn chéng xiā de, lóng de. Sìhòu, zhēnzhǔ shè yòule tāmen. Sìhòu, tāmen zhōng xǔduō rén yòu biàn chéngle xiā de, lóng de. Zhēnzhǔ shì míngchá tāmen de xíngwéi de.
5|72|Wàngyán zhēnzhǔ jiùshì mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā de rén, què yǐ bù xìndàole. Mài xī hā céng shuō: Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng chóngbài zhēnzhǔ--wǒ de zhǔ, hé nǐmen de zhǔ. Shéi yǐ wù pèi zhǔ, zhēnzhǔ bì jìnzhǐ shéi rù lèyuán, tā de guīsù shì huǒ yù. Bù yì de rén, jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
5|73|Wàngyán zhēnzhǔ què shì sān wèi zhōng de yī wèi de rén, què yǐ bùxìndàole. Chú dú yī de zhǔzǎi wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Rúguǒ tāmen bù tíngzhǐ wàngyán, nàmò, tāmen zhōng bù xìndào de rén, bì zāo tòngkǔ de xíngfá.
5|74|Nándào tāmen hái bù xiàng zhēnzhǔ huǐzuì, qiú dé kuānshù ma﹖zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
5|75|Mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā, zhǐshì yīgè shǐzhě, zài tā zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě què yǐ shìqùle. Tā mǔqīn shì yīgè chéngshí de rén. Tāmen liǎ yěshì chīfàn de. Nǐ kàn wǒ zěnyàng wèi tāmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, ránhòu, nǐ kàn tāmen shì rúhé bèimiù de.
5|76|Nǐ shuō: Nándào nǐmen yào shě zhēnzhǔ ér chóngbài nà bùnéng wéi nǐmen zhǔchí huò fú de me﹖zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
5|77|Nǐ shuō: Xìnfèng tiān jīng de rén ya! Nǐmen duìyú zìjǐ de zōngjiào, bùyào wúlǐ de guòfèn. Yǒuyī huǒ rén, yǐqián céng zìjǐ mí wù, bìng shǐ xǔduō rén mí wù, érqiě bèilí zhèngdào, nǐmen bùyào shùncóng tāmen de sīyù.
5|78|Yǐsèliè de hòuyì zhōng bù xìndào de rén, céng bèi dá wǔ dé hé mài ěr yàn zhīzǐ ěr chè de shé suǒ zǔzhòu, zhè shì yóuyú tāmen de wéikàng hé guòfèn.
5|79|Tāmen duìyú zìjǐ suǒzuò de è shì, bù hùxiāng quàn jiè; tāmen de xíngwéi, zhēn èliè.
5|80|Nǐ jiāng kànjiàn tāmen zhōng yǒu xǔduō rén, yǐ bù xìndào de rénwéi méngyǒu; tāmen suǒ wéi zìjǐ yùbèi de, zhēn èliè. Nà jiùshì zì zhào zhēnzhǔ de yànwù, tāmen jiāng yǒng zāo xíngfá.
5|81|Jiǎruò tāmen quèxìn zhēnzhǔ hé xiānzhī, yǐjí jiàng shì tā de jīngdiǎn, tāmen bìdìng bù yǐ bù xìndào de rénwéi méngyǒu, dàn tāmen duōshù shì fànzuì de.
5|82|Nǐ bìdìng fāxiàn, duìyú xìndào zhě chóuhèn zuìshēn de shì yóutài jiàotú hé yǐ wù pèi zhǔ de rén; nǐ bìdìng fāxiàn, duìyú xìndào zhě zuì qīnjìn de shì zìchēng jīdū jiàotú de rén; yīnwèi tāmen dāngzhōng yǒu xǔduō mùshī hé sēnglǚ, hái yīnwèi tāmen bù zì dà.
5|83|Dāng tāmen tīngjiàn sòngdú jiàng shì shǐzhě de jīngdiǎn de shíhòu, nǐ kàn tāmen wèi zìjǐ suǒ rènshí de zhēnlǐ ér yǎnlèi wāngwāng, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ xìndàole, qiú nǐ bǎ wǒmen tóng zuòzhèng zhēnlǐ de rén jìlù zài yī chù.
5|84|Wǒmen shì qièwàng wǒmen de zhǔ shǐ wǒmen yǔ shànliáng de mínzhòng tóng jìn lèyuán de, wǒmen zěn néng bù xìn zhēnzhǔ hé jiànglín wǒmen de zhēnlǐ ne
5|85|yīnwèi tāmen suǒ shuō dehuà, zhēnzhǔyào yǐxià lín zhū hé de lèyuán bàochóu tāmen, tāmen dé yǒng jū qízhōng. Zhè shì xíngshàn zhě suǒdé de bàochóu.
5|86|Bù xìndào, érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, dōu shì huǒ yù de jūmín.
5|87|Xìndào de rénmen a! Zhēnzhǔ yǐ zhǔnxǔ nǐmen xiǎngshòu de jiāměi shíwù, nǐmen bùyào bǎ tā dàng zuò jìnwù, nǐmen bùyào guòfèn. Zhēnzhǔ díquè bù xǐ'ài guòfèn de rén.
5|88|Nǐmen dāng chī zhēnzhǔ suǒ gōngjǐ nǐmen de héfǎ ér jiāměi de shíwù, nǐmen dāng jìngwèi nǐmen suǒ xìnyǎng de zhēnzhǔ.
5|89|Zhēnzhǔ bù wéi wúyì de shìyán ér zébèi nǐmen, què wèi yǒuyì de shìyán ér zébèi nǐmen. Pòhuài shìyán de fájīn, shì àn zìjǐ jiāshǔ de zhōngděng shíliàng, gōngjǐ shí gè pínmín yī cān de kǒuliáng, huò yǐ yīfú zèngsòng tāmen, huò shìfàng yīgè núlì. Wúlì jìpín huò shì nú de rén, dāng zhāijiè sān rì. Zhè shì nǐmen fāshì hòu pòhuài shìyán shí de fájīn. Nǐmen yīngdāng xìnshǒu zìjǐ de shìyán. Zhēnzhǔ wèi nǐmen rúcǐ chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā.
5|90|Xìndào de rénmen a! Yǐnjiǔ, dǔbó, bài xiàng, qiúqiān, zhǐshì yī zhǒng huì xíng, zhǐshì èmó de xíngwéi, gù dāng yuǎnlí, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
5|91|Èmó wéi yuàn nǐmen yīn yǐnjiǔ hé dǔbó ér hùxiāng chóuhèn, bìngqiě zǔzhǐ nǐmen jìniàn zhēnzhǔ, hé jǐn shǒu bài gōng. Nǐmen jiāng jièchú (yǐnjiǔ hé dǔbó) ma﹖
5|92|nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ, dāng fúcóng shǐzhě, dàng fángbèi zuì'è. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàmò, nǐmen xūzhī wǒ de shǐzhě zhǐ fù míngbái de tōngzhī de zérèn.
5|93|Xìndào érqiě xíngshàn de rén, duìyú suǒyòng de yǐnshí, shì háo wú zuìguo de, rúguǒ tāmen jìngwèi érqiě xìndào, bìng nǔlì wéi shàn; ránhòu, jìngwèi érqiě xìndào; ránhòu, jìngwèi érqiě xíngshàn. Zhēnzhǔ shì xǐ'ài xíngshàn zhě de.
5|94|Xìndào de rénmen a! Zhēnzhǔ bì yǐ nǐmen de shǒu hé qiāng suǒ néng lièqǔ de ruògān fēiqín zǒushòu kǎoyàn nǐmen, yǐbiàn zhēnzhǔ zhīdào shéi zài bèidì lǐ wèijù tā. Cǐhòu, shéi chāoyuè fǎdù, shéi jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
5|95|Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài shòujiè qíjiān, huò zài jìndì jìngnèi, bùyào zǎishā suǒ huò de fēiqín zǒushòu. Nǐmen zhōng shéi gùyì zǎishā, shéi yīng yǐ xiāngdāng de shēngchù shúzuì, nà zhǐ shēngchù, xū jīng nǐmen zhōng de liǎng gè gōngzhèng rén jiāyǐ shěndìng hòu, sòng dào kè ěr bái qù zuò gōngwù, huò nà fájīn, jí shīshě (jǐ gè) pínmín yī rì de kǒuliáng; huò dài yǐ xiāngdāng de zhāijiè, yǐbiàn tā chángshì fànjiè de èguǒ. Zhēnzhǔ yǐ shù ráo yǐwǎng de zuìguo. Zàifàn de rén, zhēnzhǔ jiàng chéngfá tā. Zhēn zhǔ shì wànnéng de, shì chéng è de.
5|96|Hǎilǐ de dòngwù hé shíwù, duìyú nǐmen shì héfǎ de, kěyǐ gōng nǐmen hé lǚxíng zhě xiǎngshòu. Nǐmen zài shòujiè qíjiān, huò zài jìndì jìngnèi, bùyào lièqǔ fēiqín zǒushòu, nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ--nǐmen jiāng bèi jíhé zài tā nàlǐ de zhǔ.
5|97|Zhēnzhǔ yǐ kè ěr bái--jìn sì--wèi zhòngrén de gāng wéi, yòu yǐ jìn yuè, gōngwù, xiàngquān, wèi zhòngrén de gāng wéi, zhè shì yīnwèi yào shǐ nǐmen zhīdào zhēnzhǔ quánzhī tiānshàng de yīqiè hé dìshàng de yīqiè. Zhēnzhǔ shì quánzhī wànwù de.
5|98|Nǐmen yīngdāng zhīdào zhēnzhǔ de xíngfá shìyánlì de, zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
5|99|Shǐzhě zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen suǒ biǎoxiàn de, hé nǐmen suǒ yǐnhuì de.
5|100|Nǐ shuō: Wūhuì de hé qīngjié de, shì bù xiāngděng de, jíshǐ wūhuì de wéishù hěnduō, shǐ nǐ zàntàn. Yǒu lǐzhì de rén a; nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
5|101|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xúnwèn ruògān shìwù; nàxiē shìwù, ruò wèi nǐmen ér bèi xiǎnshì, huì shǐ nǐmen fánnǎo. Dāng “gǔlánjīng” zhèngzài zhújiàn jiàng shì de shíhòu, rúguǒ nǐmen xúnwèn, nàmò, nàxiē shìwù huì wèi nǐmen ér bèi xiǎnshì. Zhēnzhǔ yǐ shù ráo yǐwǎng de xúnwèn. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì róng de.
5|102|Zài nǐmen zhīqián, yǒu yīxiē mínzhòng, céng xúnwènguò cǐ lèi wèntí, sìhòu, tāmen yīncǐ ér biàn chéng bù xìndào de rén.
5|103|Zhēnzhǔ méiyǒu guīdìng quē ěr tuó, xiāoyáo tuó, luánshēng yáng, miǎnyì tuó; dàn bù xìndào de rén, jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo; tāmen dàbàn shì bù liǎojiě de.
5|104|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen lái zūnshǒu zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ba. Lái fúcóng shǐzhě ba! Tāmen jiù shuō: Néng mǎnzú wǒmen de, shì wǒmen de zǔxiān de zōngjiào. Jíshǐ tāmen de zǔxiān wúzhī wú shí, bù xún zhèngdào,(tāmen réng yào zūnshǒu) tāmen de zōngjiào ma﹖
5|105|xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng bǎochí zìshēn de chúnzhèng. Dāng nǐmen zūnshǒu zhèngdào de shíhòu, biérén de mí wù, bùnéng sǔnhài nǐmen. Nǐmen quántǐ dōu yào guīyú zhēnzhǔ, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
5|106|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen zhōng yǒurén línzhōng zuò yízhǔ de shíhòu, nǐmen zhī jiān de zuòzhèng, shì nǐmen (jiào bāo) zhōng liǎng gè gōngzhèngrén de zuòzhèng, huò bié de liǎng gè wài (jiào) rén de zuòzhèng, tǎngruò nǐmen lǚxíng yìxiāng, ér bìngshì chuíwéi. Lǐbài zhīhòu, nǐmen liúzhe zhè liǎng gè zhèngrén, rúguǒ nǐmen huáiyí tāmen liǎ de zhōngshí, tāmen liǎ jiù fèng zhēnzhǔ zhī míng ér fāshì, shuō: Wǒmen liǎ bù yǐ zhège méngshì huànqǔ rènhé dàijià, jíshǐ wǒmen liǎ suǒ dài zhèng de, shì wǒmen liǎ de qīnqī, wǒmen liǎ yě bù yǐnhuì zhēnzhǔ suǒ zhòngshì de zhèngjù; fǒuzé, wǒmen liǎ bì shì fànzuì de rén.
5|107|Rúguǒ fāxiàn tāmen liǎ fànzuì de zhèngjù, nàmò, bié de liǎng gèrén dàitì tāmen liǎ.(Nà liǎng gèrén), yīngdāng shì xiǎngyǒu quánlì de rén zhōng yǔ sǐzhě zuì qīnjìn de rén. Tāmen liǎ yīng fèng zhēnzhǔ zhī míng fāshì: Wǒmen liǎ de zuòzhèng, shì bǐ tāmen liǎ de zuòzhèng gèng zhēnshí de. Wǒmen liǎ méiyǒu chāoyuè fǎdù; fǒuzé, wǒmen liǎ bì shì bù yì de rén.
5|108|Zhè zhǒng guīdìng, gèng néng shǐ zhèng rén jù shí zuòzhèng, huò wèijù fāshì zhīhòu shì yán zāo dào jùjué. Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, dāng tīngcóng mìnglìng. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo fànzuì de mínzhòng de.
5|109|Zhēnzhǔ jíhé zhòng shǐzhě de rìzi, jiāng wèn tāmen shuō: Nǐmen suǒdé de dáfù shì shénme﹖tāmen jiāng shuō: Wǒmen háo wú zhīshì. Nǐ què shì shēn zhī yōuxuán de.
5|110|Nà shí, zhēnzhǔ jiàng shuō mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a! Nǐ dāng jìyì wǒ suǒ cì nǐ hé nǐ mǔqīn de ēndiǎn. Dāngshí, wǒ céng yǐ xuán líng fúzhù nǐ, nǐ zài yáolán lǐ, zài zhuàngnián shí, duì rén shuōhuà. Dāngshí, wǒ céng jiào nǐ shūfǎ, zhìhuì,“tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”. Dāngshí, nǐ fèng wǒ de mìnglìng, yòng ní niē yī zhǐ xiàng niǎo yàng de dōngxī, nǐ chuī qì zài lǐmiàn, tā jiù fèng wǒ de mìnglìng ér fēi dòng. Nǐ céng fèng wǒ de mìnglìng ér zhìliáo tiānrán máng hé dàmá fēng. Nǐ yòu fèng wǒ de mìnglìng ér shǐ sǐrén fùhuó. Dāngshí, wǒ céng zǔzhǐ yǐsèliè de hòuyì shānghài nǐ. Dāngshí, nǐ céng zhāoshì tāmen xǔduō jīxiàng, tāmen zhōng bù xìndào de rén shuō: Zhè zhǐshì míngxiǎn de móshù.
5|111|Dāngshí, wǒ qǐshì zhòng méntú shuō: Nǐmen dāng xìnyǎng wǒ hé wǒ de shǐzhě. Tāmen shuō: Wǒmen yǐ xìnyǎngle, qiú nǐ zuòzhèng wǒmen shì guīshùn de rén.
5|112|Dāngshí, zhòng méntú shuō: Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a, nǐ de zhǔ néng cóng tiānshàng jiàng yánxí gěi wǒmen ma﹖tā shuō: Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ, rúguǒ nǐmen shì xìnshì dì huà.
5|113|Tāmen shuō: Wǒmen xiǎng chī yánxí, ér nèixīn ānjìng, bìngqiě zhīdào nǐ duì wǒmen shuō de, què shì shíhuà, ér wǒmen jiāng wèi nǐ de shǐmìng zuò jiànzhèng.
5|114|Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā shuō: Zhēnzhǔ a! Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ cóng tiānshàng jiàng yánxí gěi wǒmen, yǐbiàn wǒmen xiānbèi hé hòubèi dōu yǐjiàng yán zhī rì wèi jiérì, bìng yǐ yánxí wèi nǐ suǒ jiàng shì de jīxiàng. Qiú nǐ yǐ jǐyǎng shǎngcì wǒmen, nǐ shì zuì shànyú gōngjǐ de.
5|115|Zhēnzhǔ shuō: Wǒ bìdìng bǎ yánxí jiàng gěi nǐmen. Cǐhòu, nǐmen zhōng shéi bùxìndào, wǒ yào yòng yī zhǒng jué bùyòng yú chéngzhì quán shìjiè rènhé rén de xíngfá lái chéngzhì shéi.
5|116|Dāngshí, zhēnzhǔ jiàng shuō: Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a! Nǐ céng duì zhòngrén shuōguò zhè jù huà ma﹖'nǐmen dāng shě zhēnzhǔ ér yǐ wǒ hé wǒ mǔqīn wéi zhǔzǎi'. Tā shuō: Wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ bù huì shuō chū wǒ bù gāi shuō dehuà. Rúguǒ wǒ shuōle, nà nǐ yīdìng zhīdào. Nǐ zhīdào wǒ xīnlǐ de shì, wǒ què bù zhīdào nǐ xīnlǐ de shì. Nǐ què shì shēn zhī yīqiè yōuxuán de.
5|117|Wǒ zhǐ duì tāmen shuōguò nǐ suǒ mìng wǒ shuō dehuà, jí: Nǐmen dāng chóngbài zhēnzhǔ--wǒ de zhǔ, hé nǐmen de zhǔ. Wǒ tóng tāmen xiāngchǔ qíjiān, wǒ shì tāmen de jiànzhèng. Nǐ shǐ wǒ sǐqù zhīhòu, méng hù tāmen de shì nǐ, nǐ shì wànwù de jiànzhèng.
5|118|Rúguǒ nǐ yào chéngfá tāmen, nàmò, tāmen shì nǐ de núpú (yóu nǐ chéngfá); rúguǒ nǐ shè yòu tāmen, nàmò, nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
5|119|Zhēnzhǔ jiàng shuō: Zhè què shì chéngshí yǒu bì yú chéngshí rén de rìzi. Tāmen dé xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhēnzhǔ xǐyuè tāmen, tāmen yě xǐyuè tā. Zhè què shì wěidà de chénggōng.
5|120|Tiāndì wànwù de guó quán zhǐshì zhēnzhǔ de, tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
6|1|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā chuàngzào tiān hé de, zàohuà chóngchóng hēi'àn hé guāngmíng; bù xìndào de rén, què yǐ wù pèi zhǔ.
6|2|Tā yòng ní chuàngzào nǐmen, ránhòu pàndìng yīgè qíxiàn, hái yǒu yīgè yùdìng de qíxiàn; nǐmen duìyú zhè diǎn què shì huáiyí de.
6|3|Zài tiānshàng dìxià, wéi yǒu zhēnzhǔ yīng shòu chóngbài, tā zhīdào nǐmen suǒ yǐnhuì de, hé nǐmen suǒ biǎobái de, yě zhīdào nǐmen suǒzuò de shàn è.
6|4|Tāmen de zhǔ de jīxiàng bù jiànglín tāmen zé yǐ;-cì jiànglín zǒng shì zāo dào tāmen de jùjué.
6|5|Dàng zhēnlǐ yǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen zé jiāyǐ fǒurèn. Tāmen cháoxiào de shìwù de xiāoxī, jiāng jiànglín tāmen.
6|6|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, bìngqiě bǎ méiyǒu shǎngcì nǐmen dì dìwèi shǎngcìle tāmen, gěi tāmen yǐ chōngzú de yǔshuǐ, shǐ zhū hé liúxíng zài tāmen de xiàmiàn. Sìhòu, wǒ yīn tāmen de zuìguo ér huǐmiè tāmen. Zài tāmen (mièwáng) zhīhòu, wǒ chuàngzàole bié de shìdài.
6|7|Jiǎruò wǒ bǎ yī bù xiě zài zhǐ shàng de jīngdiǎn jiàng shì nǐ, ér tāmen yòng shǒu fǔmó tā, nàmò, bù xìndào de rén bìdìng shuō: Zhè zhǐshì míngxiǎn de móshù.
6|8|Tāmen shuō: Wèishéme méiyǒu yīgè tiānshén jiànglín tā ne? Jiǎruò wǒ jiàngxià yīgè tiānshén, nàmò, tāmen de huǐmiè, bì chéng dìng'àn, ér tāmen bù méng kuāndàile.
6|9|Jiǎruò wǒ jiàngxià yīgè tiānshén, wǒ bì shǐ tā biàn chéng yīgè rén yàng, wǒ bì shǐ tāmen xiànyú zìjǐ suǒ zuò de méngbì zhī zhōng.
6|10|Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén cháoxiào, dàn cháoxiào zhě suǒ cháoxiào de (xíngfá), yǐ jiànglín tāmenle.
6|11|Nǐ shuō: Nǐmen dāng zài dà dìshàng lǚxíng, ránhòu guānchá fǒurèn shǐzhě de jiéjú shì zěnyàng de.
6|12|Nǐ shuō: Tiāndì wànwù shì shéi de? Nǐ shuō: Shì zhēnzhǔ de. Tā céngyǐcí mǐn wèi zìjǐ de zérèn. Tā bì zài wúyí de fùhuó rì jíhé nǐmen. Kuī shé zìshēn de rén, shì bù xìndào de.
6|13|Fán jūzhù zài zhòuyè lǐ de shìwù, dōu wéi zhēnzhǔ suǒyǒu. Tā shì quán cōng de, shì quánzhī de.
6|14|Nǐ shuō: Nándào wǒ shě zhēnzhǔ ér yǐ tā wù wèi bǎoyòu zhě hē? Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā néng gòngyǎng, ér bù shòu gòngyǎng. Nǐ shuō: Wǒ yǐ fèngmìng zuò shǒuxiān guīshùn de rén, ér jué bù zuò yǐ wù pèi zhǔ de rén.
6|15|Nǐ shuō: Rúguǒ wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.
6|16|Zài nà rì, shéi dé bìmiǎn xíngfá, shéi què yǐ méng zhǔ de cí'ēnle. Nà shì míngxiǎn de chénggōng.
6|17|Rúguǒ zhēnzhǔ shǐ nǐ zāoshòu zāinàn, nàmò, chú tā wài jué wúnéng jiěchú de. Rúguǒ tā shǐ nǐ xiǎngshòu fúlì,(nàmò, rènhé rén bùnéng gānshè tā), yīnwèi tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
6|18|Tā shì zǎi zhì zhòng pū de. Tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de.
6|19|Nǐ shuō: Shénme shìwù shì zuìdà de jiànzhèng? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shì wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de jiànzhèng. Zhè bù “gǔlánjīng”, bèi qǐshì gěi wǒ, yǐbiàn wǒ yòng tā lái jǐnggào nǐmen, hé tā suǒ dádào de gè mínzú. Nándào nǐmen wùbì yào zuòzhèng hái yǒu bié de xǔduō zhǔzǎi yǔ zhēnzhǔ tóngděng ma? Nǐ shuō: Wǒ bù zhèyàng zuòzhèng. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shì dú yī de zhǔzǎi. Nǐmen yòng lái pèi zhǔ de (nàxiē ǒuxiàng), wǒ yǔ tāmen què shì wú guānxì de.
6|20|Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, rènshí tā, yóurú rènshí zìjǐ de érnǚ yīyàng. Kuī shé zìshēn de rén, shì bù xìn tā de.
6|21|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Bù yì de rén, bìdìng bù huì chénggōng.
6|22|Zài nà rì, wǒ bǎ tāmen quántǐ jíhé qǐlái, ránhòu, wǒ duì yǐ wù pèi zhǔ de rén shuō: Yǐqián nǐmen suǒ wàngchēng wèi wǒ de huǒbàn de, rújīn zài nǎlǐ ne?
6|23|Ránhòu, tāmen wéiyī de tuōcí shì: Zhǐ zhēn zhǔ--wǒmen de zhǔ fāshì, wǒmen méiyǒu yǐ wù pèi zhǔ.
6|24|Nǐ kàn kàn tāmen zěnyàng dǐlài. Tāmen yǐqián wèizào de (huǒbàn) yǐ huíbì tāmenle.
6|25|Tāmen zhōng yǒu qīngtīng nǐ de, wǒ zài tāmen de xīn shàng jiā méngbì, yǐmiǎn tāmen liǎojiě “gǔlánjīng”. Yòu zài tāmen de ěr zhōng zào zhòng tīng. Tāmen jíshǐ kànjiàn-qiē jīxiàng, tāmen yě bù huì quèxìn. Děngdào tāmen lái hé nǐ biànlùn de shíhòu, bùxìndào de rén shuō: Zhè zhǐshì gǔrén de shénhuà.
6|26|Tāmen jìnzhǐ biérén xìnyǎng tā, ér zìjǐ yě yuǎnlí tā; tāmen zhǐshì zài huǐmiè zìjǐ, què bù zìjué.
6|27|Dāng tāmen fèngmìng zhàn zài huǒ yù biān shàng de shíhòu, jiǎruò nǐ kàn dào tāmen de qíngzhuàng. Yúshì, tāmen shuō: A! Dàn yuàn wǒmen dé fù fǎn rénshì, wǒmen bù zài fǒurèn wǒmen de zhǔ de jīxiàng, ér wǒmen yào zuò xìnshìle.
6|28|Bùrán, tāmen yǐqián suǒ yǐnhuì de, yǐjīng wèi tāmen ér bàolù chūlái. Jíshǐ tāmen dé fù fǎn rénshì, tāmen réng bì zàifàn tāmen yǐqián suǒ bèi jìn jiè de shì. Tāmen què shì shuōhuǎng de rén.
6|29|Tāmen shuō: Zhǐyǒu wǒmen jīnshì de shēnghuó, wǒmen jué bù fùhuó.
6|30|Dāng tāmen fèngmìng zhàn zài tāmen de zhǔ nàlǐ de shíhòu, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng. Zhēnzhǔ jiàng shuō: Nándào zhè bùshì zhēnshí de ma? Tāmen jiāng shuō: Bùrán, yǐ wǒmen de zhǔ fāshì! Tā jiāng shuō: Nǐmen chángshì xíngfá ba, yīnwèi nǐmen cóngqián bù xìn tā.
6|31|Fǒurèn yǔ zhēnzhǔ xiāng huì de rén, què yǐ kuī shé le. Děngdào fùhuó shíkè hūrán jiànglín de shíhòu, tāmen cái shuō: Wūhū tòng zāi! Wǒmen zài chénshì shí shūhūle. Tāmen de bèi shàng, dānfùzhe zìjǐ de zuì'è. Tāmen suǒ dānfù de, zhēn èliè!
6|32|Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì xīxì hé yúlè; hòushì, duìyú jìngwèi de rén, shì gèng yōuměi de. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
6|33|Wǒ què yǐ zhīdào: Tāmen suǒ shuō dehuà bì shǐ nǐ bēishāng. Tāmen bùshì fǒurèn nǐ, nàxiē bù yì de rén, shì zài fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng.
6|34|Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén fǒurèn, dàn tāmen rěnshòu tārén de fǒurènhé pòhài, zhídào wǒ de yuánzhù jiànglín tāmen. Zhēnzhǔ de yuē yán, bùshì rènhé rén suǒ néng biàngēng de. Zhòng shǐzhě de xiāoxī, yǒu yībùfèn què yǐ jiànglín nǐle.
6|35|Rúguǒ tāmen de jùjué shǐ nǐ nánkān, nàmò, rúguǒ nǐ néng zhǎozhe yītiáo rù dì de suìdào, huò yī jià dēng tiān de tīzi, cóng'ér zhāoshì tāmen yī zhǒng jīxiàng,(nǐ jiù zhèyàng zuò ba.) Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tā bì jiāng tāmen jíhé zài zhèngdào shàng, gù nǐ jué bùyào zuò wúzhī de rén.
6|36|Zhǐyǒu huì tīnghuà de rén, xiǎngyìng nǐ de hàozhào. Zhìyú nàxiē sǐrén, zhēnzhǔ jiàng lái yào shǐ tāmen fùhuó, ránhòu, bǎ tāmen jíhé zài tā nàlǐ.
6|37|Tāmen shuō: Wèishéme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ què shì néng jiàng shì yī zhǒng jīxiàng de. Dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
6|38|Zài dà dìshàng xíngzǒu de shòu lèi hé yòng liǎngyì fēixiáng de niǎo lèi, dōu gēn nǐmen yīyàng, gè yǒu zhǒngzú de--wǒ zài tiān jīng lǐ méiyǒu yílòu rèn hé shìwù; yīqiè niǎo shòu, dōu yào bèi jíhé zài tāmen de zhǔ nàlǐ.
6|39|Fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì yòu lóng yòu yǎ de, shì zài chóngchóng hēi'àn zhōng de. Zhēnzhǔ yù shǐ shéi wù rù mítú, jiù shǐ shéi wù rù mítú; yù shǐ shéi zūnxún zhènglù, jiù shǐ shéi zūnxún zhènglù.
6|40|Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén, nàmò, nǐmen gàosù wǒ ba: Rúguǒ zhēnzhǔ de xíngfá huò fùhuó de shíkè jiànglín nǐmen, nàmò, nǐmen yào shě zhēnzhǔ ér qídǎo tā wù ma?
6|41|Bùrán, nǐmen zhǐ qídǎo zhēnzhǔ; rúguǒ tā yìyù, tā jiù jiěchú nǐmen qíqiú tā jiěchú de zāinàn, nǐmen jiāng wàngquè nǐmen suǒyòng lái pèi tā de (yīqiè ǒuxiàng).
6|42|Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn (xǔduō shǐzhě) qù jiàohuà gè mínzú,(tāmen fǒurèn shǐzhě de shǐmìng), gùwǒ yǐ qióngkùn hé huànnàn chéngzhì tāmen, yǐbiàn tāmen qiānxùn.
6|43|Dāng wǒ de chéngfá jiànglín de shíhòu, tāmen wèishéme bù qiānxùn ne? Dàn tāmen de xīn jiānyìng, èmó yǐ tāmen de xíngwéi míhuò tāmen.
6|44|Dāng tāmen wàngquè zìjǐ suǒ shòu de quàngào de shíhòu, wǒ wèi tāmen kāipì yīqiè fúlì zhī mén, zhídào tāmen yīn zìjǐ suǒ shòu de shǎngcì ér kuángxǐ de shíhòu, wǒ hūrán chéngzhì tāmen, ér tāmen lìkè biàn chéng jǔsàng de.
6|45|Bù yì de mínzhòng, yǐ bèi gēnjuéle.-Qiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ!
6|46|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ zhēnzhǔ shǐ nǐmen shīqù tīngjué hé shìjué, érqiě fēngbì nǐmen de xīn, nàmò, chú zhēnzhǔ wài, hái yǒu nǎge zhǔzǎi néng shǐ nǐmen fùyuán ne? Nǐ kàn wǒ shì zěnyàng chǎnshù yī qiē jīxiàng de, rán'ér, tāmen zhì zhī bùgù.
6|47|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ zhēn zhǔ de xíngfá hūrán huò xiǎnrán jiànglín nǐmen, nàmò, chú bù yì de mínzhòng wài, hái yǒu shéi huì bèi huǐmiè ne?
6|48|Wǒ zhǐ pàiqiǎn zhòng shǐzhě zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě. Shéi xìndào érqiě xíngshàn, shéi zài jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
6|49|Fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, jiāng wéi fànzuì ér zāoshòu xíngfá.
6|50|Nǐ shuō: Wǒ bùduì nǐmen shuō: Wǒ yǒu zhēnzhǔ de yīqiè bǎozàng. Wǒ yě bùduì nǐmen shuō: Wǒ néng zhī yōuxuán. Wǒ yě bùduì nǐmen shuō: Wǒ shì yīgè tiānshén. Wǒ zhǐshì zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì. Nǐ shuō: Wú yǎn de rén yù yǒu yǎn de rén shì bùshì xiāngděng de? Nándào nǐmen bù gāi xiǎng xiǎng ma?
6|51|Yǒuxiē rén, hàipà jiānglái bèi jíhé zài tāmen de zhǔ nàlǐ, jì wú rén bǎohù, yě wú rén shuō qíng, nǐ dāng yòng cǐ jīng zhǔ jǐnggào tāmen, yǐbiàn tāmen jìngwèi.
6|52|Zǎowǎn qídǎo zhǔ, yù méng qí xǐyuè de rén, nǐ bùyào qūzhú tāmen. Nǐ duìyú tāmen de bèi qīngsuàn, háo wú zérèn; tāmen duìyú nǐ de bèi qīngsuàn, yě háo wú zérèn. Nǐ hébì qūzhú tāmen, yǐzhì nǐ biàn chéng bù yì de rén.
6|53|Wǒ zhèyàng shǐ tāmen hùxiāng kǎoyàn, yǐbiàn tāmen shuō: Nándào zhè děng rén jiùshì wǒmen zhōng tè shòu zhēnzhǔ ēn chǒng de rén ma? Nándào zhēnzhǔ bùshì zuì liǎojiě gǎnxiè zhě de ma?
6|54|Quèxìn wǒ de jīxiàng de rén lái jiàn nǐ de shíhòu, nǐ shuō: Zhù nǐmen píng'ān. Nǐmen de zhǔ, céngyǐcí mǐn wèi zìjǐ de zérèn. Nǐmen zhōng shéi wúzhī dì zuò'è, ránhòu huǐguò zì xīn, zhēnzhǔ bìdìng shè yòu shéi, yīnwèi tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
6|55|Wǒ zhèyàng jiěshì yī qiē jīxiàng, yǐbiàn (zhēnlǐ zhāozhù), ér zuìrén de dàolù biàn chéng míngbái de.
6|56|Nǐ shuō: Wǒ què yǐ fèng dào jìnlìng, bùdé chóngbài nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de. Nǐ shuō: Wǒ bù shùncóng nǐmen de sīyù; fǒuzé, wǒ bì mí wù, ér jué bùshì zūnxún zhèngdào de rén.
6|57|Nǐ shuō: Wǒ què shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, ér nǐmen què fǒurèn tā. Wǒ bùnéng zhǔchí nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de xíngfá. Yīqiè pànjué, zhǐ guīzhēnzhǔ; tā yīlǐ ér pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.
6|58|Nǐ shuō: Jiǎruò wǒ néng zhǔchí nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de xíngfá, nàmò, wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de shìqíng, bìdìng bèipànjuéle. Zhēnzhǔ shì zuì liǎojiě bù yì zhě de.
6|59|Zhēnzhǔ nàlǐ, yǒu yōuxuán de bǎozàng, zhǐyǒu tā rènshí nàxiē bǎozàng. Tā rènshí lù shàng hé hǎizhōng de yīqiè; língluò de yèzi, méiyǒu yīpiàn shì tā bù rènshí de, dìmiàn xià chóngchóng hēi'àn zhōng de gǔ lì, dìmiàn shàng yīqiè cuìlǜ de, hé kūgǎo de cǎomù, méiyǒu yīyàng bùxiáng zài zài tiān jīng zhōng.
6|60|Tā shǐ nǐmen zài yèjiān sǐwáng, tā zhīdào nǐmen zài báizhòu de xíngwéi. Ránhòu, tā shǐ nǐmen zài báizhòu fùhuó, yǐbiàn nǐmen huó dào yǐ dìng de shòu xiàn. Ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú tā, tā yào jiāng nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
6|61|Tā shì zǎi zhì zhòng pū de, tā pàiqiǎn xǔduō tiānshén lái bǎohù nǐmen. Dài sǐwáng jiànglín nǐmen zhōng de rènhé rén de shíhòu, wǒ de zhòng tiānshǐ, jiāng shǐ tā sǐwáng, tāmen háo bù shūhū.
6|62|Ránhòu, shìrén yào bèi sòng guīzhēnzhǔ--tāmen de zhǔ. Zhēn de, pànjué zhǐ guī tā, tā shì qīngsuàn zuì shénsù de.
6|63|Nǐ shuō: Nǐmen qiānxùn de hé mìmì de qídǎo shuō:'Rúguǒ tā zhěngjiù wǒmen tuōlí zhèxiē kǔnàn, wǒmen bìdìng gǎnxiè tā.'Shéi néng zhěngjiù nǐmen tuōlí lùdì hé hǎiyáng de gè zhǒng kǔnàn ne?
6|64|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ zhěngjiù nǐmen tuōlí zhèxiē kǔnàn, hé-qiè yōuhuàn. Ránhòu, nǐmen yòu yǐ wù pèi tā.
6|65|Nǐ shuō: Tā néng shǐ xíngfá cóng nǐmen de tóu shàng hé jiǎoxià xíjí nǐmen, huò shǐ nǐmen gè zōngpài xiāng hùnzá, cóng'ér shǐ nǐmen zhè zōngpài chángshì nà zōngpài de zhànzhēng. Nǐ kàn, wǒ zěnyàng chǎnshù xǔduō jīxiàng, yǐbiàn tāmen liǎojiě.
6|66|Zhè bù jīng shì zhēnlǐ, ér nǐ de zōngzú fǒurèn tā. Nǐ shuō: Wǒ bùshì jiānhù nǐmen de.
6|67|Yī zhǒng yùyán, dōu yǒu tā shíxiàn de shíjiān, nǐmen bùjiǔ huì zhīdào de.
6|68|Dāng nǐ kànjiàn tāmen tánlùn wǒ de jīxiàng de shíhòu, nǐ dāng bì kāi tāmen, zhídào tāmen tánlùn bié de shì. Rúguǒ èmó shǐ nǐ wàngjì, nàmò, zài jì qǐ zhīhòu, nǐ bùyào zài yǔ bù yì de rén tóng zuò.
6|69|Jìngwèi de rén, duìyú bù yì zhě de shòu qīngsuàn, háo wú guānxì, dàn xū quàn jiè (tāmen), tāmen huòxǔ jìngwèi.
6|70|Bǎ zìjǐ de zōngjiào dàng zuò xīxì hé yúlè, érqiě wéi jīnshì shēnghuó suǒ qīpiàn de rén, nǐ kěyǐ rèn tāmen zì biàn. Nǐ yīngdāng yǐ “gǔlánjīng” quàn jiè shìrén, yǐmiǎn rènhé rén yīn zìjǐ de zuìxíng ér zāo huǐmiè; tā chú zhēnzhǔ wài méiyǒu bǎohù zhě, yě méiyǒu shuō qíng zhě, tā wúlùn zěnyàng shúzuì, zǒng wú xiàoguǒ. Zhè děng rén, jiāng wèi zìjǐ de zuìxíng ér zāo huǐmiè. Tāmen jiāng wéi bù xìndào ér xiǎngshòu fèiténg de yǐnliào, hé shòu tòngkǔ de xíngfá.
6|71|Nǐ shuō: Nándào wǒmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo nà duìyú wǒmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī ma? Zài zhēnzhǔ yǐndǎo wǒmen zhīhòu, wǒmen bèi pàn zhèngdào, yóurú zài míhuò de qíngzhuàng xià bèi èmó yǐnyòu dào wú rényān dì dìfāng de rén yīyàng ma? Tā yǒuxiē péngyǒu, jiào tā lái zūnxún zhèngdào, shuō: Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái ba!(Tā bù tīngcóng, yǐzhì huǐmiè.) Nǐ shuō: Zhēn zhǔ de yǐndǎo, cái shìzhèng dǎo. Wǒmen fèngmìng guīshùn quán shìjiè de zhǔ.
6|72|Yòu fèngmìng shuō: Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, dāng jìngwèi zhēn zhǔ. Tā jiùshì jiānglái yào jíhé nǐmen de.
6|73|Tā jiùshì běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì de. Zài nà rì, tā shuō'yǒu', shìjiè jiù yǒule. Tā dehuà jiùshì zhēnlǐ. Chuī hàojiǎo zhī rì, guó quán zhǐshì tā de. Tā zhīdào yōumíng, tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de.
6|74|Dāngshí, yì bo lā xīn duì tā de fùqīn ā zǎi ěr shuō: Nǐ bǎ ǒuxiàng dàng zuò zhǔzǎi ma? Jù wǒ kàn lái, nǐ hé nǐ de zōngzú, díquè zài míngxiǎn de mí wù zhōng.
6|75|Wǒ zhèyàng shǐ yì bo lā xīn kànjiàn tiāndì de guó quán, yǐbiàn tā chéngwéi jiānxìn de rén.
6|76|Dāng hēiyè lóngzhàozhe tā de shíhòu, tā kànjiàn yī kē xīngsù, jiù shuō: Zhè shì wǒ de zhǔ. Dāng nà kē xīngsù mòluò de shíhòu, tā shuō: Wǒ bù ài mòluò de.
6|77|Dāng tā kànjiàn yuèliàng shēng qǐ de shíhòu, tā shuō: Zhè shì wǒ de zhǔ. Dàng yuèliàng mòluò de shíhòu, tā shuō: Rúguǒ wǒ de zhǔ méiyǒu yǐndǎo wǒ, nàmò, wǒ bìdìng huì chéngwéi mí wù zhě.
6|78|Dāngdì kànjiàn tàiyáng shēng qǐ de shíhòu, tā shuō: Zhè shì wǒ de zhǔ; zhè shì gèng dà de. Dāng tàiyáng mòluò de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ duìyú nǐmen suǒyòng lái pèi zhǔ de shìwù, shì wú guānxì de.
6|79|Wǒ què yǐ chóngzhèng de zhuān xiàng tiāndì de chuàngzào zhě, wǒ bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.
6|80|Tā de zōngzú hé tā zhēnglùn, tā shuō: Zhēnzhǔ què yǐ yǐndǎo wǒ, ér nǐmen hé wǒ zhēnglùn zhēnzhǔ ma? Wǒ duìyú nǐmen yòng lái pèi zhǔ de (ǒuxiàng), háo wú wèijù, chúfēi wǒ de zhǔyào wǒ wèijù. Wǒ de zhǔ de zhījué néng róng wànwù. Nándào nǐmen bù juéwù ma!
6|81|Nǐmen bǎ zhēnzhǔ hé tāsuǒ wèi zhèngshí de (ǒuxiàng) qù pèi tā, hái wú suǒ wèijù, wǒ zěnme huì wèijù nǐmen suǒyòng lái pèi zhǔ de (ǒuxiàng) ne! Rúguǒ nǐmen yǒu zhīshì, nàmò, wǒmen zhè liǎng huǒ rén, jiùjìng shì nà yī huǒ gèng yīngdāng bù wèijù ne?
6|82|Quèxìn zhēnzhǔ, ér wèi yǐ bù yì hùnxiáo qí xìndé de rén, bù wèijù xíngfá, érqiě shì zūnxún zhèngdào de.
6|83|Zhè shì wǒ de zhèngjù, wǒ bǎ tā shǎngcì yì bo lā xīn, yǐbiàn tā bóchì tā de zōngzú, wǒ jiāng wǒ suǒ yìyù de rén tíshēng ruògān jí. Nǐ de zhǔ, què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
6|84|Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái,-gèrén wǒ dū jiāyǐ yǐndǎo. Yǐqián, wǒ céng yǐndǎo nǔ hā, hái yǐndǎoguò tā de hòuyì dá 5 dé, sù lái màn, ān yōu bo, yōu sù fú, mù sà, hā lún, wǒ zhèyàng bàochóu xíngshàn de rén.
6|85|(Wǒ céng yǐndǎo) zǎi kǎi lǐ yǎ, yè hā yǎ, ěr sā hé yì lēi yǎ sī, tāmen dōu shì shànrén.
6|86|(Wǒ céng yǐndǎo) yì sīmǎ yí, ài lēi yè sài, yōu nǔ sī hé lǔ tè, wǒ céng shǐ tāmen chāoyuè shìrén.
6|87|(Wǒ céng yǐndǎo) tāmen de yībùfèn zǔxiān, hòuyì hé dìxiōng, wǒ céng jiǎnxuǎn tāmen, bìng zhǐshì tāmen zhènglù.
6|88|Zhè shì zhēnzhǔ de zhèngdào, tā yǐ tā yǐndǎo tāsuǒ yù yǐndǎo de púrén. Jiǎruò tāmen yǐ wù pèi zhǔ, nàmò, tāmen de shàngōng bìdìng biàn chéng wúxiào de.
6|89|Zhè děng rén, wǒ céng bǎ tiān jīng. Zhìhuì hé yùyán shǎngcì tāmen. Rúguǒ zhèxiē rén bùxìn zhèxiē shìwù, nàmò, wǒ jiù bǎ zhèxiē shìwù wěituō yīgè duìyú tāmen bù huì bùxìn de mínzhòng.
6|90|Zhè děng rén, shì zhēnzhǔ yǐndǎo de rén, nǐ yīngdāng xiàofǎ tāmen zǒu zhèngdào. Nǐ shuō: Wǒ bù wéi zhè bù jīngdiǎn ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, zhè bù jīngdiǎn shì quán shìjiè de jiàoxùn.
6|91|Tāmen duìyú zhēnzhǔ méiyǒu zhēnzhèng de rènshí, dāngshí, tāmen shuō: Zhēnzhǔ méiyǒu bǎ rènhé wù xiáng shì gěi rènhé rén. Nǐ shuō: Shéi jiàng shìle mù sà suǒ chuánshòu de, kěyǐ zuò shìrén de guāngmíng hé xiàngdǎo de tiān jīng ne? Nǐmen bǎ nà bù tiān jīng chāolù zài yīxiē sàn zhǐ shàng, nǐmen fābiǎo yībùfèn, yǐncáng dà bùfèn. Nǐmen céng shòuguò zìjǐ hé zǔxiān suǒ wèi rènshí de jiàoxùn. Nǐ shuō: Shì zhēnzhǔ. Ránhòu, rèn suí tāmen zài wàngyán zhōng yóuxì.
6|92|Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de jíxiáng de jīngdiǎn, zúyǐ zhèngshí yǐqián de tiān jīng, yǐbiàn nǐ yòng tā qù jǐnggào shǒu yì (mài jiā) jí qí sìzhōu de jūmín; quèxìn hòushì de rén, dōu quèxìn tā, érqiě jǐn shǒu bài gōng.
6|93|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de, zìchēng fèng dào qǐshì, qíshí, méiyǒu fèng dào rènhé qǐshì de rén, huò wàngyán yào xiàng zhēnzhǔ nàyàng jiàng shì tiān jīng de rén, zhè děng rén shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Bù yì de rén zhèngzài lín sǐ de kǔtòng zhōng, zhòng tiānshén shēn zhuóshǒu shuō: Nǐmen ná chū nǐmen de línghún ba! Jīntiān nǐmen yào shòurǔ xíng de bàochóu, yīnwèi nǐmen jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, bìng miǎoshì tā de jīxiàng. Nà shí, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng,.
6|94|Nǐmen què yǐ gū gūdān dān de lái jiàn wǒ, yóurú wǒ chūcì chuàngzào nǐmen de shíhòu yīyàng. Nǐmen bǎ wǒ suǒ shǎngcì nǐmen de, pāoqì zài bèihòu, nǐmen wàngchēng wéi zhēnzhǔ de huǒbàn de, wǒ bùjiàn tāmen tóng nǐmen yīdào lái tì nǐmen shuō qíng; nǐmen de guānxì, què yǐ duànjué; nǐmen suǒ wàngyán de shì, què yǐ huíbì nǐmenle.
6|95|Zhēnzhǔ què shì shǐ gǔ lì hé guǒ hé zhànkāi de, tā cóng wú shēngwù zhòng zào chū shēngwù, cóng shēngwù zhòng zào chū wú shēngwù. Zhè shì zhēnzhǔ, nǐmen zěnme néng bèimiù ne?
6|96|Tā shǐ tiān pòxiǎo, tā yǐ yèjiān gōng rén ānxí, yǐ rì yuè gōng rén jìshí. Zhè shì wànnéng zhě quán zhì zhě de bùzhì.
6|97|Tā wèi nǐmen chuàngzào zhū xīng, yǐbiàn nǐmen zài lùdì hé hǎiyáng de chóngchóng hēi'àn lǐ jiè zhū xīng ér zūnxún zhèngdào. Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng què yǐ jiěshì yī qiē jīxiàngle.
6|98|Tā cóng-gèrén chuàngzào nǐmen, ránhòu, nǐmen yǒu zhùsù dì dìfāng, yǒu jìcún dì dìfāng, wǒ yǐ wéi néng liǎojiě de mínzhòng jiěshìle yī qiē jīxiàng.
6|99|Tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yòng yǔshuǐ shǐ yīqiè zhíwù fāyá, zhǎng chū cuìlǜ de zhīyè, jié chū lěilěi de guǒshí, cóng hǎi zǎo shù de huā bèi zhōng jié chū-chuàn chuàn zǎo qiú; yòng yǔshuǐ jiāoguàn xǔduō pútáo yuán, jiāoguàn xiāngsì de hé bù xiāngsì de gǎnlǎn hé shíliú, dāng guǒshù jiéguǒ de shíhòu, nǐmen kàn kàn nàxiē guǒshí hé chéngshú de qíngxíng ba. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
6|100|Zhēnzhǔ chuàngzào jīnglíng, ér tāmen yǐ jīnglíng wéi zhēnzhǔ de huǒbàn, bìngqiě wúzhī dì tì tā niēzào xǔduō érnǚ. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā shì chāo hū tāmen de xùshù de!
6|101|Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā méiyǒu pèi'ǒu, zěnme huì yǒu érnǚ ne? Tā céng chuàngzào wànwù, tā shì quánzhī wàn de.
6|102|Zhè shì zhēnzhǔ, nǐmen de zhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì wànwù de chuàngzào zhě, gù nǐmen dāng bài tā. Tā shì wànwù de jiānhù zhě.
6|103|Zhòng mù bùnéng jiàn tā, tā què néng jiàn zhòng mù. Tā shì jīngmíng de, shì chè zhī de.
6|104|Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de xǔduō míngzhèng, yǐ jiànglín nǐmen; shéi zhòngshì nàxiē míngzhèng, shéi zì shòu qí yì; shéi hūshì nàxiē míngzhèng, shéi zì shòu qí hài; wǒ bùshì jiānhù nǐmen de.
6|105|Wǒ zhèyàng chǎnshù yī qiē jīxiàng, yǐbiàn tāmen shuō nǐ céng yánjiūguò jīngdiǎn, yǐbiàn wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng chǎnmíng lǐ.
6|106|Nǐ dāng zūnshǒu nǐ de zhǔ suǒ qǐshì nǐ de jīngdiǎn; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; nǐ dāng bì kāi yǐ wù pèi zhǔ de rén.
6|107|Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tāmen bì bù yǐ wù pèi zhǔ. Wǒ méiyǒu yǐ nǐ wèi tāmen de bǎohù zhě, nǐ yě jué bùshì tāmen de jiānhù zhě.
6|108|Nǐmen bùyào rǔmà tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de (ǒuxiàng), yǐmiǎn tāmen yīn guòfèn hé wúzhī ér rǔmà zhēnzhǔ. Wǒ zhèyàng yǐ-gè mínzú de xíngwéi míhuò tāmen, ránhòu, tāmen zhǐ guīyú tāmen de zhǔ, ér tā yào bǎ tāmen shēngqián de xíngwéi gàosù tāmen.
6|109|Tāmen zhǐ zhēnzhǔ ér fāchū zuì yánzhòng de méngshì, rúguǒ yǒuyī zhǒng jīxiàng jiànglín tāmen, nàmò, tāmen bìdìng quèxìn tā. Nǐ shuō: Yī qiē jīxiàng, zhǐ zài zhēnzhǔ nàlǐ. Nǐmen zěnme zhīdào ne? Dāng jīxiàng jiànglín de shíhòu, tāmen huòxǔ bùxìn tā.
6|110|Wǒ yào fānzhuǎn tāmen de xīn hé yǎn, shǐ tāmen hé chūcì wèi xìn yīyàng, wǒ jiāng rèn suí tāmen páng huáng zài guòfèn zhī zhōng.
6|111|Jíshǐ wǒ mìng zhòng tiānshén jiànglín tāmen, jíshǐ sǐrén néng duì tāmen shuōhuà, jíshǐ wǒ bǎ wànwù jíhé zài tāmen de miànqián, chúfēi zhēnzhǔ yìyù, fǒuzé, tāmen bù huì xìndào; dàn tāmen dàbàn shì wúzhī de.
6|112|Wǒ zhèyàng yǐ rénlèi hé jīnglíng zhōng de èmó wèi-gè xiānzhī de chóudí, tāmen wèile qīpiàn ér yǐ huāyánqiǎoyǔ hùxiāng fěng shì--jiǎruò nǐ de zhǔ yìyù, nàme, tāmen bù zuò zhè jiàn shì, gù nǐ yīngdāng rèn tāmen wèizào huǎngyán
6|113|ràng bùxìn hòushì de rén de xīn, qīngxiàng tāmen de huāyánqiǎoyǔ, érqiě xǐyuè tā, yǐ shǐ tāmen gàn tāmen suǒ fàn de zuì'è.
6|114|(Nǐ shuō): Zhēnzhǔ yǐ jiàng shì nǐmen xiángmíng de tiān jīng, nándào wǒ hái yào shě zhēnzhǔ ér bié qiú pànjué zhě ma? Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, tāmen zhīdào zhè shì nǐ de zhǔ jiàng shì de, bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, gù nǐ jué bùyào yóuyù.
6|115|Nǐ de zhǔ de yáncí, chéngshí jíle, gōngpíng jíle. Jué méiyǒu rén néng biàngēng tā de yáncí. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
6|116|Rúguǒ nǐ shùncóng dà dìshàng de dà duōshù rén, nàmò, tāmen huì shǐ nǐ pànlí zhǔ dào. Tāmen zhǐ píng cāicè, tāmen jǐn shuōhuǎng huà.
6|117|Nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì pànlí tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de.
6|118|Rúguǒ nǐmen quèxìn zhēnzhǔ de jīxiàng, nàmò, nǐmen yīngdāng chī nà sòng zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de.
6|119|Chú wèi shì suǒ pò wài, nǐmen suǒ dāng jièchú de, zhēnzhǔ yǐ wèi nǐmen chǎnmíngliǎo, nǐmen zěnme bù chī nà sòng zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de ne? Yǒu xǔduō rén, bì yīn zìjǐ de sīyù, ér wúzhī dì shǐ biérén mí wù. Nǐ de zhǔ què shì zhīdào guòfèn zhě de.
6|120|Nǐmen yīngdāng pāoqì míngxiǎn de hé yǐn wēi de zuì'è. Zuò'è de rén, jiāng yīn tāmen de fànzuì ér shòu bàoyìng.
6|121|Nǐmen bùyào chī nà wèi sòng zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de, nà què shì fànzuì. Èmó bìdìng fěng shì tāmen de péngyǒu, yǐbiàn tāmen hé nǐmen zhēnglùn; rúguǒ nǐmen shùncóng tāmen, nàmò, nǐmen bì shì yǐ wù pèi zhǔ de rén.
6|122|Yīgè rén, yuán shì sǐ de, dàn wǒ shǐ tā fùhuó, bìng gěi tā yīdào guāngmíng, dàizhe zài rénjiān xíngzǒu, nándào tā yǔ nà zài chóngchóng hēi'àn zhōng jué bù zǒu rù guāngmíng de rén shì yīyàng de ma? Bù xìndào de rén, zhèyàng wèi tā
6|123|wǒ zhèyàng shǐ-gè chéngshì dōu yǒu yīxiē zuìkuí, yǐbiàn tāmen zài nàlǐ yòng jìmóu; qíshí, tāmen de jìmóu, zhǐ hài zìjǐ, dàn tāmen bù zìjué.
6|124|Dāng yī zhǒng jīxiàng jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen jué bùxìn, zhídào wǒmen dé shòuzhòng shǐzhě suǒ shòu de (qǐshì). Zhēnzhǔ shì zhīdào yào bǎ zìjǐ de shǐmìng ānzhì zài shénme dìfāng de. Fànzuì zhě, jiāng yīn zìjǐ de jìmóu, ér zāoshòu zhēnzhǔ nàlǐ de qūrǔ, hé tòngkǔ de xíngfá.
6|125|Zhēnzhǔ yù shǐ shéi zūnxún zhèngdào, jiù shǐ shéi de xīnxiōng wèi yīsīlán ér chǎngkāi; zhēnzhǔ yù shǐ shéi wù rù mítú, jiù shǐ shéi de xīnxiōng xiá'ài,(yào tā xìndào), nán rú dēng tiān. Zhēnzhǔ zhèyàng yǐ xíngfá jiā yú bù xìndào de rén.
6|126|Zhè shì nǐ de zhǔ de zhènglù. Wǒ què yǐ wèi juéwù de mínzhòng ér jiěshì yī qiē jīxiàng.
6|127|Tāmen zài zhǔ nàlǐ, jiāng wèi zìjǐ de shànxíng ér xiǎngshòu ānzhái, zhēnzhǔ shì tāmen de bǎoyòu zhě.
6|128|Wǒ bǎ tāmen wánquán jíhé zhī rì,(huòzhě jiāng shuō): Jīnglíng de qúnzhòng a! Nǐmen què yǐ yòuhuò xǔduō rénle. Zhèxiē rén zhōng de dǎngyǔ jiāng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ hùxiāng lìyòng, ér dádào nǐ suǒ wéi wǒmen yùdìng de qíxiànle! Tā shuō: Huǒ yù shì nǐmen de guīsù, nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng, chúfēi zhēnzhǔ yìyù de shíhòu. Nǐ de zhǔ què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
6|129|Wǒ zhèyàng shǐ bu yì de rén yīn zìjǐ de xíngwéi ér hùxiāng yǒushàn.
6|130|Jīnglíng hé rénlèi de qúnzhòng a! Nándào nǐmen tóngzú zhōng de shǐzhě méiyǒu lái duì nǐmen xùshù wǒ de jīxiàng, bìng jǐnggào nǐmen jiāng yǒu jīnrì de huìjiàn ma? Tāmen shuō: Wǒmen yǐ zhāorènle. Chénshì de shēnghuó qīpiànle tāmen, tā jiāng zhāorèn zìjǐ yuán shì bù xìndào de.
6|131|Zhè shì yīnwèi nǐ de zhǔ zài chéngshì de jūmín. Kuì zhī jì, bù huì yīnwèi tāmen de bù yì ér huǐmiè chéngshì.
6|132|Xíngshàn de rén hé zuò'è de rén dōu gè yǒu ruògān děng dì,(yǐ bàoyìng) tāmen suǒ xíng de (shàn è), nǐ de zhǔ bìng bù hūshì tāmen de xíngwéi.
6|133|Nǐ de zhǔ shì zìzú de, shì réncí de. Rúguǒ tā yìyù, tā jiù shǐ nǐmen xiāoshì, ér yǐ tāsuǒ yìyù de rén jìchéng nǐmen, yóurú cóng bié de mínzú de hòuyì zhōng shǐ nǐmen xīngqǐ yīyàng.
6|134|Yòng lái jǐnggào nǐmen de shì, què shì yào fāshēng de, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn.
6|135|Nǐ shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen dāng jìnlì ér gōngzuò, wǒ bìdìng yě yào gōngzuò. Nǐmen jiāng zhīdào shéi huò hòushì de shàn guǒ. Bù yì de rén, bìdìng bù huì chénggōng.
6|136|Tāmen bǎ zhēnzhǔ suǒ chuàngzào de nóng chǎn hé shēngchù, yī fèn gōng xiàn zhēnzhǔ,(yī fèn gōng xiàn ǒuxiàng), tāmen wàngyán: Zhè shì zhēnzhǔ de, zhè shì wǒmen de pèi zhǔ de. Gōng xiàn tāmen de pèi zhǔ de, bùnéng bō guīzhēnzhǔ; gōng xiàn zhēnzhǔ de, què kěyǐ bō guī tāmen de pèi zhǔ. Tāmen de juédìng zhēn èliè!
6|137|Yǐ wù pèi zhǔ zhě de pèi zhǔ, zhèyàng yòuhuò tāmen zhōng de xǔduō rén shāhài zìjǐ de érnǚ, yǐbiàn huǐmiè tāmen, bìng hǔnluàn tāmen de zōngjiào. Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, nàmò, tāmen jiù bù zuò zhè jiàn shì, gù nǐ dāng rèn tāmen wèizào huǎngyán.
6|138|Tāmen wàngyán: Zhèxiē shì jìn shēng hé jìn gǔ, zhǐyǒu wǒmen suǒ yìyù de réncái kěyǐ chī; zhèxiē shēngchù, shì bù zhǔn rén qí de; zhèxiē shēngchù, shì bù sòng zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de. Tāmen jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, tā yào wèi tāmen zàoyáo ér bàochóu tāmen.
6|139|Tāmen shuō: Zhèxiē shēngchù suǒ huái de tāi'ér, shì zhuān guī wǒmen nánrén de, duìyú wǒmen de qīzi shì jìnwù. Rúguǒ nà tāi'ér shēng xiàlái shì sǐ de, tāmen jiù gòngtóng chī tā. Zhēnzhǔyào wèi tāmen niēzàoyáoyán ér bàochóu tāmen. Tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
6|140|Yúmèi wúzhī dì shāhài érnǚ, bìngqiě jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì bǎ zhēnzhǔ shǎngcì tāmen de jǐyǎng dàng zuò jìnwù de rén, què yǐ kuī shé le, què yǐ mí wùle, tāmen méiyǒu zūnxún zhèngdào.
6|141|Tā chuàngzàole xǔduō yuánpǔ, qízhōng yǒu mànshēng de hé zhílì de guǒmù, yǔ guǒshí gè bié dì hǎi zǎo hé bǎi gǔ, yǔ xíng tóng wèi yì de gǎnlǎn hé shíliú. Dāng jiéguǒ de shíhòu, nǐmen kěyǐ cǎi shí qí guǒshí; zài shōuhuò de rìzi, nǐmen dāng shīshě qízhōng de yībùfèn, dàn bùyào guòfèn. Zhēnzhǔ díquè bù xǐ'ài guòfèn de rén.
6|142|(Tā chuàngzàole) gōng zàiyùn de hé gōng shíyòng de shēngchù. Nǐmen kěyǐ chī zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de jǐyǎng, nǐmen bùyào zhuīsuí èmó de bùfá, tā què shì nǐmen míngxiǎn de chóudí.
6|143|(Tā chuàngzàole) bā zhǐ shēngchù: Liǎng zhī miányáng. Liǎng zhī shānyáng, nǐ shuō: Zhēnzhǔ zhǐ yǐ liǎng zhī gōng de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de suǒ yùnyù de wèi jìnwù ne? Nǐmen yī zhēnzhīzhuójiàn ér gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén!
6|144|Liǎng zhī luòtuó hé liǎng zhī huángniú. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ zhǐ yǐ liǎng zhī gōng de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de suǒ yùnyù de wèi jìnwù ne? Nándào zhēnzhǔ yǐ cǐ zhǔfù nǐmen de shíhòu, nǐmen huì zuò jiànzhèng ma? Jiǎjiè zhēn zhǔ de míngyì ér zào yáo, yǐzhì wúzhī dì shǐ rén mí wù de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Zhēn zhǔ bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
6|145|Nǐ shuō: Zài wǒ suǒ shòu de qǐshì lǐ, wǒ bùnéng fāxiàn rènhé rén suǒ bùdé chī de shíwù; chúfēi shì zì sǐ wù, huò liúchū de xiěyè, huò zhūròu--yīnwèi tāmen què shì bù jié de--huò shì sòng fēi zhēnzhǔ zhī míng ér zǎi de fànzuì wù. Fán wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguò fèn de rén,(suī chī jìnwù, háo wú zuìguo), yīnwèi nǐ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
6|146|Wǒ zhǐ jìn jiè yóutài jiàotú chī-qiè yǒu zhǎo de qínshòu, yòu jìn jiè tāmen chī niú yáng de zhīyóu, wéi niú yáng jí shàng huò cháng shàng huò gǔ jiān de zhīyóu chúwài. Zhè shì wǒ yīnwèi tāmen de bù yì ér jiā yú tāmen de chéngfá, wǒ què shì chéngshí de.
6|147|Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nǐ jiù shuō: Nǐmen de zhǔ, shì yǒu guǎngdà de cí'ēn de; dàn wú rén néng tì fànzuì de mínzhòng dǐkàng tā de xíngfá.
6|148|Yǐ wù pèi zhǔ de rén jiāng shuō: Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, nàmò, wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, dōu bù yǐ wù pèi zhǔ, wǒmen yě bù yǐ rènhé wù wèi jìnwù. Tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng fǒurèn (tāmen zú zhōng de shǐzhě), zhídào tāmen chángshìle wǒ de xíngfá. Nǐ shuō: Nǐmen yǒu zhēnzhīzhuójiàn, kěyǐ ná chūlái gěi wǒmen kàn kàn ma? Nǐmen zhǐ píng cāicè, jǐn shuōhuǎng huà.
6|149|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ cái yǒu quèzuò de zhèngjù, jiǎruò tā yìyù, nàmò, tā bìdìng jiāng nǐmen quántǐ jiāyǐ yǐndǎo.
6|150|Nǐ shuō: Céng jiàn zhēnzhǔ jiè shí cǐ lèi jìnwù de jiànzhèng, nǐmen bǎ tāmen zhào lái ba! Rúguǒ tāmen zuòzhèng, nàmò, nǐ bùyào yǔ tāmen yītóng zuòzhèng. Nàxiē jì fǒurèn wǒ de jīxiàng, yòu bùxìn hòushì, érqiě yǐ wù pèi zhǔ de rén, nǐ bùyào shùncóng tāmen de sīyù.
6|151|Nǐ shuō: Nǐmen lái ba, lái tīng wǒ xuāndú nǐmen de zhǔ suǒ jìn jiè nǐmen de shìxiàng: Nǐmen bùyào yǐ wù pèi zhǔ, nǐmen yīngdāng xiàojìng fùmǔ; nǐmen bùyào yīnwèi pínqióng ér shāhài zìjǐ de érnǚ, wǒ gōngjǐ nǐmen hé tāmen; nǐmen bùyào línjìn míngxiǎn de hé yǐn wēi de chǒushì; nǐmen bùyào wéibèi zhēnzhǔ de jìnlìng ér shārén, chúfēi yīnwèi zhèngyì. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
6|152|Nǐmen bùyào línjìn gū'ér de cáichǎn, chúfēi yīzhào zuì yōuliáng de fāngshì, zhídào tā chéngnián; nǐmen dāng yòng chōngzú de dòu hé gōngpíng de chèng, wǒ zhǐ yīgè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Dāng nǐmen shuōhuà de shíhòu, nǐmen yīngdāng gōngpíng, jíshǐ nǐmen suǒ dài zhèng de shì nǐmen de qīnqī; nǐmen dāng lǚxíng zhēnzhǔ de méngyuē. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen juéwù.
6|153|Zhè què shì wǒ de zhènglù, gù nǐmen dāng zūnxún tā; nǐmen bùyào zūnxún xié lù, yǐmiǎn nàxiē xié lù shǐ nǐmen líkāi zhēnzhǔ de dàdào. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
6|154|Wǒ bǎ jīngdiǎn shǎngcìle mù sà, yǐ wánchéng wǒ duì xíngshàn zhě de ēnhuì, bìng jiěshì yīqiè lǜ lì, yǐ zuò xiàngdǎo, bìng shì cí'ēn, yǐbiàn tāmen quèxìn jiānglái yào yǔ tāmen de zhǔ huìjiàn.
6|155|Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de. Jíxiáng de jīngdiǎn, gù nǐmen dāng zūnshǒu tā, bìng dāng jìngwèi zhǔ, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn.
6|156|(Wǒ jiàng shì tiān jīng), yǐmiǎn nǐmen shuō: Tiān jīng zhǐ bèi jiàng shì wǒmen yǐqián de liǎng huǒ rén, wǒmen duìyú tāmen suǒ sòng xí de jīngdiǎn, què shì shūhū de.
6|157|Huòzhě shuō: Jiǎruò tiān jīng bèi jiàng shì yú wǒmen, nàmò, wǒmen bìdìng bǐ tāmen gèng néng zūnxún zhèngdào. Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng. Zhèngdào hé cí'ēn, què yǐ jiànglín nǐmenle. Fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng, ér jiāyǐ bèiqì de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Bèiqì wǒ de jīxiàng de rén, wǒ nài yīn tāmen de bèiqì ér yǐ zuì yánlì de xíngfá bàochóu tāmen.
6|158|Tāmen zhǐyǒu děngdài zhòng tiānshén de jiànglín, zhǐyǒu děngdài nǐ de zhǔ (de xíngfá) láilín, huò nǐ de zhǔ de yībùfèn jīxiàng de jiànglín. Nǐ de zhǔ de yībùfèn jīxiàng jiànglín zhī rì, fán yǐqián wèicéng xìndào, huò suī xìndào ér wèi xíngshàn de rén, zài nà rì, jíshǐ xìndào, yě wúyìle. Nǐ shuō: Nǐmen děngdài ba! Wǒmen què shì děngdài de.
6|159|Fēnlí zìjǐ de zōngjiào ér gè chéng zōngpài de rén, nǐ yǔ tāmen háo wú guānxì; tāmen de shì, zhǐ guīzhēnzhǔ. Ránhòu, tā jiāng bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen.
6|160|Xíng yī jiàn shànshì de rén, jiāng dé shí bèi de bàochóu; zuò yī jiàn è shì de rén, zhǐ shòu tóngyàng de chéngfá; tāmen dōu bù shòu kuī wǎng.
6|161|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ jǐ zhǐyǐn wǒ yītiáo zhènglù, jí zhèngjiào, chóngzhèng de yì bo lā xīn de zōngjiào. Tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.
6|162|Nǐ shuō: Wǒ de lǐbài, wǒ de xīshēng, wǒ de shēnghuó, wǒ de sǐwáng, díquè dōu shì wéi zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ.
6|163|Tā jué wú huǒbàn, wǒ zhǐ fèng dào zhège mìnglìng, wǒ shì shǒuxiān shùnfú de rén.
6|164|Nǐ shuō: Zhēn zhǔ shì wànwù de zhǔ, wǒ néng shě tā ér lìng qiú yīgè zhǔ ma? Gè rén fànzuì, zìjǐ fùzé. Yī gè fù zuì de rén, bù fù biérén de zuì. Ránhòu, nǐmen jiānglái yào guīyú nǐmen de zhǔ, ér tā jiāng bǎ nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi gàosù nǐmen.
6|165|Tā yǐ nǐmen wéi dàdì de dài zhì zhě, bìng shǐ nǐmen zhōng de yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén ruògān jí, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen rúhé xiǎngshòu tā shǎngcì nǐmen de ēndiǎn. Nǐ de zhǔ què shì xíngfá shénsù de, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
7|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù, sà dé.
7|2|Zhè shì jiàng shì nǐ de jīngdiǎn--nǐ de xiōngzhōng qiè bùkě yīncǐ ér yǒu yīdiǎn fánmèn--yǐbiàn nǐ jiè cǐ ér jǐnggào, bìng yǐ cǐ zuò xìnshìmen de jiàoxùn.
7|3|Nǐmen dāng zūnxún cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de jīngdiǎn, nǐmen bùyào shě zhēnzhǔ ér shùncóng xǔduō bǎoyòu zhě. Nǐmen hěn shǎo juéwù.
7|4|Yǒu xǔduō chéngshì céng bèi wǒ huǐmièle; wǒ de xíngfá, zài tāmen guòyè de shíhòu, huò zài tāmen wǔshuì de shíhòu, jiànglín tāmen.
7|5|Dāng wǒ de xíngfá jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen wéiyī de biànsù shì shuō: Wǒmen yuánlái què shì bù yì de.
7|6|Wǒ bì shěnwèn céng pài shǐzhě qù jiàohuàguò de mínzhòng, wǒ bì shěnwèn céng bèi pài qù de shǐzhě.
7|7|Wǒ bì jù zhēnzhī ér gàosù tāmen, wǒ méiyǒu líkāiguò tāmen.
7|8|Zài nà rì, chēng (gōngguò báo) shì zhēnshí de. Shàngōng de fènliàng jiào zhòng zhě cái shì chénggōng de.
7|9|Shàngōng de fènliàng jiào qīng de rén, jiāng yīn shēngqián bùxìn wǒ de jīxiàng ér kuī shé zìshēn.
7|10|Wǒ què yǐ shǐ nǐmen zài dà dìshàng ānjū, bìng wèi nǐmen zài dà dìshàng shè shēnghuó suǒ xū. Nǐmen hěn shǎo gǎnxiè.
7|11|Wǒ què yǐ chuàngzào nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen chéngxíng, ránhòu duì zhòng tiānshén shuō: Nǐmen xiàng ā dān kòutóu. Tāmen jiù xiàng tā kòutóu, wéi dú yì bo liè sī méiyǒu kòutóu.
7|12|Zhǔ shuō: Dāng wǒ mìnglìng nǐ kòutóu de shíhòu, nǐ wèishéme bù kòutóu ne? Tā shuō: Wǒ bǐ tā yōuyuè, nǐ yòng huǒ zào wǒ, yòng ní zào tā.
7|13|Zhǔ shuō: Nǐ cóng zhèlǐ xiàqù ba! Nǐ bù gāi zài zhèlǐ zì dà. Nǐ chūqù ba! Nǐ què shì bēijiàn de!
7|14|Tā shuō: Qiú nǐ kuāndài wǒ, zhídào rénlèi fùhuó zhī rì.
7|15|Zhǔ shuō: Nǐ bìdìng shì bèi kuāndài de.
7|16|Tā shuō: Yóuyú nǐ shǐ wǒ mí wù, wǒ bìdìng zài nǐ de zhèng lùshàng cìhòu tāmen.
7|17|Ránhòu, wǒ bìdìng cóng tāmen de qiánhòu zuǒyòu jìngōng tāmen. Nǐ bùzhì yú fāxiàn tāmen dàbàn shì gǎnxiè de.
7|18|Zhǔ shuō: Nǐ bèi biǎn zé de, bèi qì juédì cóng zhèlǐ chūqù ba! Tāmen zhōng fánshì shùncóng nǐ de, wǒ bì yǐ nǐ hé tāmen yīqǐ chōngmǎn huǒ yù.
7|19|Ā dān a! Nǐ hé nǐ de qī zǐ tóng zhù lèyuán ba, nǐmen kěyǐ suíyì chī yuán lǐ de shíwù. Dàn bùyào línjìn zhè kē shù; fǒuzé, jiù yào biàn chéng bù yì zhě.
7|20|Dàn èmó jiàosuō tā liǎ, yǐzhì wèi tā liǎ xiǎn chū tā liǎ de bèi zhēgài de yīnbù. Tā shuō: Nǐ liǎ de zhǔ jìn nǐmen liǎ chī zhè kē shù de guǒshí, zhǐ wéi bù yuàn nǐ liǎ biàn chéng tiānshén, huò yǒngshēng bù miè.
7|21|Tā duì tā liǎ méngshì shuō: Wǒ què shì zhōngyú nǐ liǎ de.
7|22|Tā yòng qīpiàn de shǒuduàn shǐ tā liǎ duòluò. Dāng tā liǎ chángle nà kē shù de guǒshí de shíhòu, tā liǎ de yīnbù biàn duì zìjǐ xiàn lùchūláile, tā liǎ zhǐhǎo yòng yuán lǐ de shùyè zhēgài zìjǐ de yīnbù. Tā liǎ de zhǔ hǎnjiào tā liǎ shuō: Nándào wǒ méiyǒu jìnzhǐ nǐ liǎ chī nà kē shù de guǒshí ma? Nándào wǒ méiyǒu duì nǐ liǎ shuōguò, èmó què shì nǐ liǎ de míng dí ma?
7|23|Tā liǎ shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ zì qīle, rúguǒ nǐ bù shè yòu wǒmen, bù cí mǐn wǒmen, wǒmen bìdìng biàn chéng kuī shé zhě.
7|24|Zhǔ shuō: Nǐmen hùxiāng chóushì dìxiàqù ba. Dà dìshàng yǒu nǐmen zhànshí de zhùchù hé xiǎngshòu.
7|25|Zhǔ shuō: Nǐmen jiàng zài dà dìshàng shēnghuó, jiàng zài dà dìshàng sǐwáng, jiāng cóng dì xià bèi qǔ chū lái.
7|26|Ā dān de zǐsūn a! Wǒ què yǐ wèi nǐmen ér chuàngzào zhēgài yīnbù de yīfú hé xiūshì de yīfú, jìngwèi de yīfú yóuwéi yōuměi. Zhè shì shǔyú zhēnzhǔ de jīxiàng, yǐbiàn tāmen juéwù.
7|27|Ā dān de zǐsūn a! Jué bùyào ràng èmó kǎoyàn nǐmen. Yóurú tā bǎ nǐmen de shǐ zǔfùmǔ de yīfú tuō xià, ér jiēshì tā liǎ zìjǐ de yīnbù, ránhòu bǎ tā liǎ yòu chū lèyuán. Tā hé tā de bùxià, díquè néng kànjiàn nǐmen; ér nǐmen què bùnéng kànjiàn tāmen. Wǒ què yǐ shǐ èmó chéngwéi bù xìndào zhě de méngyǒu.
7|28|Dāng tāmen zuòle chǒushì de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi zhèyàng zuò de. Zhēnzhǔ yěshì mìnglìng wǒmen zhèyàng zuò de. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ bù mìnglìng rén zuò chǒushì. Nándào nǐmen jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér wàngyán nǐmen zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng ma?
7|29|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ, mìnglìng rén zhǔchí gōngdào, zài-cì lǐbài de shíhòu, nǐmen yào zhuānxīnzhìzhì de qūxiàng tā, yào xīnyuèchéngfú de qídǎo tā. Nǐmen yào xiàng tā chuàngzào nǐmen de shíhòu nàyàng fǎnběn huányuán.
7|30|Yī huǒ rén, tā céng jiāyǐ yǐndǎo; yī huǒ rén, shì gāi mí wù de (tā céng jiāyǐ qì jué). Tāmen què yǐ shě zhēnzhǔ ér yǐ èmó wèi bǎoyòu zhě, hái yǐwéi zìjǐ shì zūnxún zhèngdào de.
7|31|Ā dān de zǐsūn a!-Féng lǐbài, nǐmen bìxū chuānzhuó fúshì. Nǐmen yīngdāng chī, yīngdāng hē, dàn bùyào guòfèn, zhēnzhǔ què shì bù xǐhuān guòfèn zhě de.
7|32|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ wèi tā de chénmín ér chuàngzào de fúshì hé jiāměi de shíwù, shéi néng jìnzhǐ tāmen qù xiǎngshòu ne? Nǐ shuō: Nàxiē wùpǐn wéi xìndào zhě zài jīnshì suǒ gòngyǒu, zài fùhuó rì suǒ dú xiǎng de. Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng zhèyàng jiěshì yī qiē jīxiàng.
7|33|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ zhǐ jìnzhǐ yīqiè míngxiǎn de hé yǐn wēi de chǒushì, hé zuì'è, hé wúlǐ de qīnhài, yǐjí yòng zhēnzhǔ suǒ wèi zhèngshí de shìwù pèi zhēnzhǔ, jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér wàngyán zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng.
7|34|Gè mínzú dōu yǒu yīgè qíxiàn, dāng tāmen de xiànqí dàolái de shíhòu, tāmen bùnéng dān yán yīkè; dāng qí wèilái de shíhòu, tāmen yě bùnéng tíqián yīkè.
7|35|Ā dān de zǐsūn a! Rúguǒ nǐmen tóngzú zhōng de shǐzhě lái duì nǐmen jiǎngshù wǒ de jīxiàng, nàmò, fán jìngwèi érqiě xiūshēn zhě, jiānglái dōu méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
7|36|Fǒurèn wǒ de jīxiàng érqiě jiāyǐ miǎoshì zhě, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
7|37|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng zhě, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén jiāng zāoyù tiān jīng zhōng wèi tāmen yùdìng de mìngyùn, zhídào wǒ de zhòng shǐzhě lái shǐ tāmen sǐwáng de shíhòu, jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen cóngqián shě zhēnzhǔ ér qídǎo de (ǒuxiàng), xiànzài nǎlǐ ne? Tāmen jiāng shuō: Tāmen yǐ huíbì wǒmenle. Tāmen jiāngyào chéngrèn zìjǐ yuán shì bùxìndào zhě.
7|38|Zhēnzhǔ jiàng yào shuō: Nǐmen tóng jīnglíng hé rénlèi zhōng yǐqián shìqù de gè mínzú yīqǐ jìnrù huǒ yù ba. Měi dāng yīgè mínzú jìn huǒ yù qù, zǒng yào zhòumà tā de jiěmèi mínzú, zhídào tāmen tǒngtǒng dào qíle. Tāmen zhōng hòujìn dì lùn jí xiānjìn de shuō: Wǒmen de zhǔ a! Zhè děng rén céng shǐ wǒmen mí wù, qiú nǐ shǐ tāmen shòu jiābèi de huǒxíng. Zhǔ shuō:-Gèrén dōu shòu jiābèi de huǒxíng, dàn nǐmen bù zhīdào.
7|39|Tāmen zhōng zuì xiān de duì zuìhòu de shuō: Nàmò, nǐmen duì wǒmen bìng wú rènhé yōuyuè, gù nǐmen dāng yīn zìjǐ de xíngwéi ér chángshì xíngfá!
7|40|Fǒurèn wǒ de jīxiàng ér jiāyǐ miǎoshì zhě, suǒyǒu de tiānmén bì bù wéi tāmen ér kāifàng, tāmen bùdé rù lèyuán, zhídào lǎnshéng néng chuānguò zhēnyǎn. Wǒ yào zhèyàng bàochóu fànzuì zhě.
7|41|Tāmen zài huǒ yù lǐ yào diàn huǒ rù, yào gài huo bèi, wǒ yào zhèyàng bàochóu bù yì zhě.
7|42|Xìndào érqiě xíngshàn zhě--wǒ zhǐ àn gè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng--tāmen shì lèyuán de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
7|43|Wǒ jiāng báchú tāmen xīnzhōng de yuànhèn, tāmen jiāng zhù zàixià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā yǐndǎo wǒmen huò cǐ shàn bào, jiǎrú zhēnzhǔ méiyǒu yǐndǎo wǒmen, wǒmen bùzhì yú zūnxún zhèngdào. Wǒmen de zhǔ de zhòng shǐzhě, què yǐ zhāoshìle zhēnlǐ. Huòzhě jiāng dàshēng dì duì tāmen shuō: Zhè jiùshì nǐmen yīn zìjǐ de xíngwéi ér dé jìchéng de lèyuán.
7|44|Lèyuán de jūmín jiāng dàshēng dì duì huǒ yù de jūmín shuō: Wǒmen yǐ fāxiàn wǒmen de zhǔ suǒ yīngxǔ wǒmen de shì zhēnshí dele. Nǐmen shìfǒu yě fāxiàn nǐmen de zhǔ suǒ yīngxǔ nǐmen de shì zhēnshí de ma? Tāmen shuō: Shì de. Yúshì, yīgè hǎnjiào zhě yào zài tāmen zhōngjiān hǎnjiào shuō: Zhēnzhǔ de qì jué guīyú bù yì zhě.
7|45|Tāmen fáng'ài zhēnzhǔ de dàdào, érqiě chēng tā wèi xiédào, bìngqiě bù xìn hòushì.
7|46|Tāmen zhōngjiān jiāng yǒu yīgè píngzhàng. Zài nàgè (píngzhàng) de gāo chù jiāng yǒu xǔduō nánrén, tāmen jiè shuāngfāng de yíbiǎo ér rènshí shuāngfāng de rén, tāmen hǎnjiào lèyuán de jūmín shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Tāmen xiànmù lèyuán, dàn bùdé jìnqù.
7|47|Dāng tāmen de yǎnguāng zhuǎnxiàng huǒ yù de jūmín de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Lái nǐ bùyào shǐ wǒmen yǔ bù yì de mínzhòng tóng zhù.
7|48|Zài gāo chǔ de rén, jiè yíbiǎo ér rènshí xǔduō nánrén, tāmen jiāng hǎnjiào nàxiē nánrén shuō: Nǐmen de túnjī hé jiāo'ào, duìyú nǐmen háo wú bìyì.
7|49|Zhèxiē rén jiùshì nǐmen méngshì shuō zhēnzhǔ bù jiāyǐ cí mǐn de ma?(Tāmen yǐ fèng dào mìnglìng) shuō: Nǐmen jìnrù lèyuán ba, nǐmen méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
7|50|Huǒ yù de jūmín jiāngyào hǎnjiào lèyuán de jūmín shuō: Qiú nǐmen bǎ shuǐ huò zhēnzhǔ suǒ gōngjǐ nǐmen de shípǐn, dào xià yīdiǎn lái gěi wǒmen ba! Tāmen huídá shuō: Zhēn zhǔ què yǐ jìnzhǐ wǒmen bǎ zhè liǎngyàng dōngxī zèngsòng bù xìndào zhě.
7|51|Céng yǐ zōngjiào wèi yúlè he xīxì, érqiě wèi chénshì suǒ qīpiàn zhě, wǒ jīntiān wàngjì tāmen, yīnwèi tāmen céng wàngjì yǒu jīnrì zhī xiāngyù, hái yīnwèi tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng.
7|52|Wǒ céng zhāoshì tāmen yī bù wǒ jù zhēnzhī ér jiāyǐ jiěshì de jīngdiǎn, zuòwéi duì xìndào de mínzhòng de xiàngdǎo hé cí'ēn.
7|53|Tāmen zhǐ děngdài nà bù jīngdiǎn de xiàoguǒ, tā de xiàoguǒ dàolái de rìzi, cóngqián wàngjì zhè jīngdiǎn de rén jiāng huì shuō: Wǒmen de zhǔ de zhòng shǐzhě, què yǐ zhāoshì zhēnlǐle! Wǒmen yǒu jǐ wèi shuō qíng de rén lái tì wǒmen shuō qíng, huò zhǔn wǒmen fǎnhuí chénshì qù, shě zuì'è érlì shàngōng ma? Tāmen què yǐ kuī shé le zìshēn, tāmen suǒ niēzào de shì yǐ huíbì tāmenle.
7|54|Nǐmen de zhǔ què shì zhēnzhǔ, tā zài 6 rìnèi chuàngzàole tiāndì, ránhòu, shēng shàng bǎozuò, tā shǐ hēiyè zhuīqiú báizhòu, ér zhēbì tā; tā bǎ rì yuè hé xīngsù zàochéng shùncóng tā de mìnglìng de. Zhēn de, chuàngzào hé mìnglìng zhǐ guī tā zhǔchí. Duō fú zāi zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ!
7|55|Nǐmen yào qiánchéng de. Mìmì de qídǎo nǐmen de zhǔ, tā què shì bù xǐhuān guòfèn zhě de.
7|56|Zài gǎishàn dìfāng zhīhòu, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è, nǐmen yào huáizhe kǒngjù hé xīwàng de xīnqíng qídǎo tā. Zhēnzhǔ de cí'ēn què shì línjìn xíngshàn zhě de.
7|57|Tā shǐ fēng zài tā de cí'ēn zhīqián zuò bàoxǐ zhě, zhídào tā zàile chénzhòng de wūyún, wǒ jiù bǎ yún gǎn dào yīgè yǐ sǐ dì dìfāng qù, yúshì, cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yúshìjiè yǔshuǐ ér zào chū gè zhǒng guǒshí--wǒ zhèyàng shǐ sǐ de fùhuó--yǐbiàn nǐmen juéwù.
7|58|Féiwò dì dìfāng de zhíwù, fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ér shēngzhǎng, jíbáo dì dìfāng de zhíwù, chū dé hěn shǎo, wǒ zhèyàng wèi gǎnjī de mínzhòng chǎnshù-qiē jīxiàng.
7|59|Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài zhēnzhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Wǒ díquè dānxīn nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.
7|60|Tā de zōngzú zhōng de zhòng lǐngxiù shuō: Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
7|61|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ yīdiǎn yě bù mí wù, dàn wǒ shì quán shìjiè de zhǔ pàiqiǎn de shǐzhě.
7|62|Wǒ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, bìngqiě zhōnggào nǐmen, wǒ cóng zhēnzhǔ (de qǐshì zhōng) zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào (de dàolǐ).
7|63|Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàoxùn, jiè nǐmen zú zhōng yīgè rén de kǒu ér jiànglín nǐmen, yǐbiàn tā jǐnggào nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìngwèi, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn, nándào nǐmen duìyú zhè jiàn shì juédé jīngyà ma?
7|64|Dàn tāmen fǒurèn tā, gùwǒ zhěngjiù tā, hé yǔ tā tóngchuán de rén, bìng shǐ nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě tǒngtǒng yān sǐ. Tāmen què shì mángmù dì mínzhòng.
7|65|(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) ā dé rén de dìxiōng hū dé qù jiàohuà tāmen, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài zhēnzhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nándào nǐmen hái bù jìngwèi ma?
7|66|Tā de zōngzú zhōng bùxìndào de guìzúmen shuō: Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì yúchǔn de, wǒmen quèxìn nǐ shì shuōhuǎng zhě.
7|67|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ yīdiǎn yě bù yúchǔn, dàn wǒ shì quán shì jiè de zhǔ pàiqiǎn de shǐzhě.
7|68|Wǒ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, wǒ shì nǐmen de zhōngshí de quàngào zhě.
7|69|Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàoxùn, jiè nǐmen zú zhōng yīgè rén de kǒu jiànglín nǐmen, yǐbiàn tā jǐnggào nǐmen, nándào nǐmen duìyú zhè jiàn shì juédé jīngyà ma? Nǐmen yào jìyì nà shí, tā zài nǔ hā de zōngzú mièwáng zhīhòu, yǐ nǐmen wèi dài zhì zhě, tā shǐ nǐmen de tǐgé gèngjiā kuíwú, nǐmen yào míngjì zhēnzhǔ de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
7|70|Tāmen shuō: Nǐ lái jiào wǒmen zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, ér pāoqì wǒmen zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng) ma? Nǐ bǎ nǐ suǒyòng lái jǐnggào wǒmen de (xíngfá) ná lái gěi wǒmen kàn kàn ba, rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de!
7|71|Tā shuō: Xíngfá hé qiǎn nù, bì cóng nǐmen de zhǔ láilín nǐmen. Nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de xǔduō míngchēng, zhēnzhǔ bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, nándào nǐmen yào wèi nàxiē míngchēng yǔ wǒ zhēnglùn ma? Nǐmen děngdàizhuó ba! Wǒ díquè shì yǔ nǐmen yīqǐ děngdài de.
7|72|Wǒ yǐ wǒ de cí'ēn zhěngjiùle tā hé tā de tóngdào, ér mièjuéle nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng, bìngqiě bù xìndào de rén.
7|73|(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) sài mò dé rén de dìxiōng sā lì hā qù jiàohuà tāmen, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài zhēnzhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng què yǐ jiànglín nǐmen, zhè zhǐ zhēnzhǔ de mǔ tuó kěyǐ zuò nǐmen de jīxiàng. Gù nǐmen ràng tā zài zhēnzhǔ de dà dìshàng suíbiàn chī cǎo, bùyào shānghài tā, fǒuzé, tòngkǔ de xíngfá bì xíjí nǐmen.
7|74|Nǐmen yào jìyì nà shí, tā zài ā dé rén zhīhòu, yǐ nǐmen wèi dài zhì zhě, bìngqiě shǐ nǐmen jūzhù zài dìfāng shàng, nǐmen zàihū yuán shàng jiànzhú dàshà, bìng jiāng shānyuè záo chéng fángwū. Nǐmen yào míngjì zhēnzhǔ de zhǒngzhǒng ēndiǎn, bùyào zài dìfāng shàng zuò'è.
7|75|Tā de zōngzú zhōng jiāo zuò de guìzúmen duìběn zú zhōng bèi qīyā de rénmen, jí xìndào de rénmen shuō: Nǐmen zhīdào sā lì hā shì tā de zhǔ pài lái de shǐzhě ma? Tāmen shuō: Wǒmen shì quèxìn tā de shǐmìng de.
7|76|Nàxiē jiāo zuò de rén shuō: Wǒmen jué bù xìn nǐmen suǒ quèxìn de.
7|77|Tāmen zǎile nà zhǐ mǔ tuó, wéikàng tāmen zhǔ de mìnglìng, tāmen bìng shuō: Sā lì hā a! Nǐ bǎ nǐ yòng lái jǐnggào wǒmen de xíngfá ná lái gěi wǒmen kàn kàn ba, rúguǒ nǐ shì shǐzhě dehuà!
7|78|Yúshì, pīlì xíjíle tāmen, yīdàn zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiālǐ.
7|79|Yúshì, tā líkāi tāmen, bìngqiě shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ què yǐ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, bìng zhōnggào nǐmen, dànshì nǐmen bù xǐhuān zhōnggào zhě.
7|80|(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) lǔ tè, dāngshí tā duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen zěnme zuò nà zhǒng chǒushì ne? Zài nǐmen zhīqián, quán shìjiè de rén méiyǒuyīgè zuòguò zhè zhǒng shì de.
7|81|Nǐmen yīdìng yào shě fùnǚ ér yǐ nánrén mǎnzú xìngyù, nǐmen què shì guòfèn de mínzhòng.
7|82|Tā de zōngzú wéiyī de dáfù shì shuō: Nǐmen bǎ tāmen zhú chūchéng wài, yīnwèi tāmen què shì chúnjié de mínzhòng!
7|83|Wǒ zhěngjiùle tā hé tā de xìntú, méiyǒu zhěngjiù tā de nǚrén, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de.
7|84|Wǒ céng jiàng dàyǔ qù shāng tāmen, nǐ kàn kàn fànzuì zhě de jiéjú shì zěnyàng de.
7|85|(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) mài dé yàn rén de dìxiōng shū ā bo qù jiàohuà tāmen shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài zhēnzhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng, què yǐ láilín nǐmenle, nǐmen dāng shǐyòng chōngzú de dòu hé chèng, bùyào kèkòu biérén suǒ yīng dé de huòwù. Zài gǎishàn dìfāng zhīhòu, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è, zhè duì nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen shì xìndào zhě.
7|86|Nǐmen bùyào cìhòu zài-tiáo dàolù shàng, kǒnghè biérén hé zǔzhǐ quèxìn zhēnzhǔ de rén rù zhēnzhǔ de dàdào, érqiě xiǎng ànshì tā shì xié lù. Nǐmen yīnggāi jìdé, nǐmen yuán shì shǎo shǔ de, suíhòu tā shǐ nǐmen de rénkǒu zēngduō, nǐmen kàn kàn zuò'è zhě de jiéjú shì zěnyàng de.
7|87|Rúguǒ nǐmen dāngzhōng yǒuyī huǒ rén quèxìn wǒ de shǐmìng, yǒu yī huǒ rén bùxìn tā, nàmò, nǐmen yào rěnnài, zhídào zhēnzhǔ wèi wǒmen pànjué. Tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.
7|88|Tā de zōngzú zhōng jiāo'ào de guìzúmen shuō: Shū ā bo a! Wǒmen yīdìng yào bǎ nǐ hé nǐ de xìntúmen zhú chūchéng wài, chúfēi nǐmen zài xìn wǒmen de zōngjiào. Tā shuō: Jíshǐ wǒmen yànwù nǐmen de zōngjiào, yě yào wǒmen zài xìnfèng tā ma?
7|89|Zhēnzhǔ shǐ wǒmen tuōlí nǐmen de zōngjiào hòu, rúguǒ wǒmen zài qù xìn tā, nàmò, wǒmen què yǐ jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáole. Chúfēi zhēnzhǔ--wǒmen de zhǔ--yìyù, wǒmen bù huì zài xìn nǐmen de zōngjiào. Wǒmen de zhǔ de zhījué shì bāoluó wànwù de, wǒmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài wǒmen hé wǒmen de zōngzú zhī jiān yī zhēnlǐ ér pànjué ba, nǐ shì zhì shàn de pànjué zhě.
7|90|Tā de zōngzú zhōng bù xìndào de guìzúmen shuō: Rúguǒ nǐmen shùncóng shū ā bo, nàmò nǐmen yīdìng shì kuī shé de rén.
7|91|Yúshì, dìzhèn xíjíle tāmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiālǐ.
7|92|Fǒurèn shū ā bo de rén, hǎoxiàng méiyǒu zài nàgè chéngshì lǐ jūzhùguò yīyàng. Fǒurèn shū ā bo de rén, què shì kuī shé de.
7|93|Yúshì, tā líkāi tāmen, bìngqiě shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ què yǐ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, bìng xiàng nǐmen tíchūle zhōnggào. Wǒ zěn néng āidào bù xìndào de mínzhòng ne!
7|94|Wǒ-pàiqiǎn yīgè xiānzhī dào yīgè chéngshì qù,(ér tā bèi rén fǒurèn), wǒ zǒng yào yǐ qióngkùn hé huànnàn chéngzhì qí jūmín, yǐbiàn tāmen qiānxùn.
7|95|Suíhòu wǒ zhuǎn huò wéi fú, zhídào tāmen fùshù, bìngqiě shuō: Wǒmen de zǔxiān què yǐ zāoguò huànnàn, xiǎngguò kānglèle. Yúshì, dāng tāmen bùzhī bù jué shí, wǒ chéngzhì tāmen.
7|96|Jiǎruò gè chéngshì de jūmín, xìndào érqiě jìngwèi, wǒ bì wèi tāmen ér kāipì tiāndì de fúlì, dàn tāmen fǒurèn xiānzhī, gùwǒ yīn tāmen suǒzuò de zuì'è ér chéngzhì tāmenle.
7|97|Gè chéngshì de jūmín nándào bùpà wǒ de xíngfá, dāng tāmen zài yèjiān hānshuì de shíhòu jiànglín tāmen ma?
7|98|Gè chéngshì de jūmín nándào bùpà wǒ de xíngfá, zài shàngwǔ, dāng tāmen zài yóuxì de shíhòu jiànglín tāmen ma?
7|99|Nándào tāmen bùpà zhēnzhǔ de jìmóu ma? Zhǐyǒu kuī shé de mínzhòng cái bùpà zhēnzhǔ de jìmóu.
7|100|Jì xiān mín zhīhòu ér wéi dàdì de zhǔréngōng de rénmen, jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì yīn tāmen de zuì'è ér chéngzhì tāmen; bìngqiě fēngbì tāmen de xīn, gù tāmen bù tīng quàn jiàn. Nándào tāmen bù míngbái zhège dàolǐ ma?
7|101|Zhèxiē chéngshì, wǒ yǐ bǎ tāmen de bùfèn gùshì gàosùle nǐ. Gè mínzú de shǐzhě, què yǐ yòng xǔduō míngzhèng zhāoshì běn zú de rén; dàn tāmen bù huì xiāngxìn zìjǐ yǐqián suǒ fǒurèn de. Zhēnzhǔ jiù zhèyàng fēngbì bù xìndào zhě de xīn.
7|102|Wǒ méiyǒu fāxiàn tāmen dàbàn shì lǚxíng yuē yán de, wǒ què fāxiàn tāmen dàbàn shì fànzuì de rén.
7|103|Hòulái, wǒ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàn fǎlǎo hé tā de zhòng gōngqīng, dàn tāmen bù kěn xìn nàxiē jīxiàng, nǐ kàn kàn zuò'è zhě de jiéjú shì zěnyàng de!
7|104|Mù sà shuō: Fǎlǎo a! Wǒ què shì quán shìjiè de zhǔ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě,
7|105|wǒ zhǐ yīnggāi jiè zhēnzhǔ de míngyì ér xuānyán zhēnlǐ. Wǒ què yǐ cóng nǐmen de zhǔ nàlǐ gěi nǐmen dài láile yīgè míngzhèng, suǒyǐ, nǐ yīnggāi shìfàng yǐsèliè de hòuyì, ràng tāmen tóng wǒ yīqǐ lí qù.
7|106|Tā shuō: Rúguǒ nǐ yǐ dài láile yī zhǒng jīxiàng, nǐ jiù bǎ tā ná chūlái ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de rén.
7|107|Tā jiù pāo xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán biàn chéng yītiáo mǎng.
7|108|Tā chōuchū tā de shǒu lái, nà zhī shǒu zài guānzhòng de yǎnqián hūrán xiǎn chū báiguāng.
7|109|Fǎlǎo de bǎixìng zhōng de zhòng lǐngxiù shuō: Zhè què shì 1 gè gāomíng de shùshì,
7|110|Fǎlǎo de bǎixìng zhōng de zhòng lǐngxiù shuō: Zhè què shì 1 gè gāomíng de shùshì,
7|111|tāmen shuō: Qǐng nǐ kuānróng tā hé tā gēgē, bìng pài zhāomù yuán wǎng gè chéngshì qù,
7|112|tāmen huì bǎ suǒyǒu gāomíng de shùshì dōu zhào dào nǐ yùqián lái.
7|113|Shùshìmen lái jiàn fǎlǎo, tāmen shuō: Rúguǒ wǒmen huòshèng, wǒmen huì dédào bàochóu ma?
7|114|Tā shuō: Shì de, nǐmen bìdìng shǔyú qīnxìn zhī liè.
7|115|Tāmen shuō: Mù sà a! Nǐ xiān pāo (nǐ de shǒuzhàng) ne, háishì wǒmen xiān pāo (wǒmen de) ne?
7|116|Tā shuō: Nǐmen xiān pāo ba! Dāng tāmen pāo xiàqù shí,(biàn chū de dàshé) xuànhuòle zhòngrén de yǎnjīng, érqiě shǐ rénmen kǒngbù. Tāmen shīzhǎnle dà móshù.
7|117|Wǒ qǐshì mù sà shuō: Nǐ pāo chū nǐ de shǒuzhàng ba. Yúshì, nà tiáo shǒuzhàng lìkè xiāomièle tāmen suǒ huànhuà de (dàshé).
7|118|Yúshì, zhēnlǐ zhāozhù, ér tāmen suǒ yǎn de móshù biàn chéng wúyòng de.
7|119|Fǎlǎo děng dāngchǎng bàiběi,1 biàn ér wéi qūrǔ zhě.
7|120|Shùshìmen bù yóujǐ de bàidǎo xiàqù,
7|121|tāmen shuō: Wǒmen yǐ xìnyǎng quán shìjiè de zhǔ,
7|122|jí mù sà hé hā lún de zhǔ.
7|123|Fǎlǎo shuō: Méiyǒu huòdé wǒ de xǔkě, nǐmen zěnme jiù xìnyǎngle tā ne? Zhè yīdìng shì nǐmen zài chéng lǐ yùmóu de, xiǎng jiè cǐ bǎ zhè chéng lǐ de jūmín qūzhú chūqù; bùjiǔ nǐmen jiù huì zhīdàole.
7|124|Wǒ yīdìng yào jiāohùzhe kǎn diào nǐmen de shǒujiǎo, ránhòu, wǒ bìdìng bǎ nǐmen tǒngtǒng dīng sǐ zài shízìjià shàng.
7|125|Tāmen shuō: Wǒmen què yào fǎn yú wǒmen de zhǔ.
7|126|Nǐ wúfēi shì zébèi wǒmen xìnyǎngle wǒmen de zhǔ suǒ jiàng shì de jīxiàng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ jiānrěn qīngzhù zài wǒmen xīnzhōng, qiú nǐ zài wǒmen shùnfú de qíngzhuàng xià shǐ wǒmen sǐqù.
7|127|Fǎlǎo de bǎixìng zhōng de zhòng lǐngxiù shuō: Nándào nǐ yào rèn suí mù sà hé tā de zōngzú zài dìfāng shàng zuò'è, bìng pāoqì nǐ hé nǐ de zhòng shénlíng ma? Tā shuō: Wǒmen yào túshā tāmen de érzi, bǎoquán tāmen de fùnǚ, wǒmen què shì tǒngzhì tāmen de.
7|128|Mù sà duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen yāo qiúzhù yú zhēnzhǔ, yào rěnshòu nüèdài; dàdì què shì zhēnzhǔ de, tā shǐ tā yìyù de chén pū jìchéng tā; yōuměi de jiéjú zhǐ guī jìngwèi zhě.
7|129|Tāmen shuō: Nǐ dàolái zhīqián, wǒmen shòu nüèdài, nǐ dàolái zhīhòu, wǒmen réngrán shòu nüèdài! Tā shuō: Nǐmen de zhǔ, huòxǔ huì huǐmiè nǐmen de chóudí, ér yǐ nǐmen wèi zhè dìfāng de dài zhì zhě, kàn kàn nǐmen shì zěnyàng gōngzuò de.
7|130|Wǒ què yǐ yòng huāng nián hé qiànshōu qù chéngzhì fǎlǎo de chénmín, yǐbiàn tāmen juéwù.
7|131|Dāng xìngfú jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhè shì wǒmen suǒ yīng dé de. Dāng zāinàn jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen zé guījiù yú mù sà jí qí jiàotúmen de bùxiáng. Zhēn de, tāmen de èyùn shì zài zhēnzhǔ nàlǐ zhùdìng de, zhǐshì tāmen dàbàn bù zhīdào bàle!
7|132|Tāmen shuō: Wúlùn nǐ ná shénme jīxiàng lái míhuò wǒmen, wǒmen jué bù xìnyǎng nǐ.
7|133|Gùwǒ shǐ shuǐzāi, huángchóng, shīzi, qīngwā, xiěyè děng zuòwéi míngzhèng qù mónàn tāmen. Dàn tāmen zì dà, tāmen shì fànzuì de mínzhòng.
7|134|Dāng tāmen zāoyù tiānzāi de shíhòu, tāmen shuō: Mù sà a! Nǐ de zhǔ yǔ nǐ yǒu yuē zài xiān, qǐng nǐ qídǎo tā, rúguǒ nǐ néng tì wǒmen xiāochú tiānzāi, nàmò, wǒmen jiù yīdìng xìnyǎng nǐ, yīdìng shìfàng yǐsèliè de hòuyì, ràng tāmen tóng nǐ qù.
7|135|Dāng wǒ tì tāmen zhànshí xiāochú zāinàn de shíhòu, tāmen hūrán bèiyuēle.
7|136|Yúshì, wǒ chéngzhìle tāmen, shǐ tāmen chénlún zài hǎilǐ, yīnwèi tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng, bìngqiě hūshì tā.
7|137|Wǒ shǐ bèi qīfù de mínzhòng, jìchéngle wǒ céng jiàng fú qízhōng de tǔdì de 4 jìng. Yǐsèliè de hòuyì, néng rěnshòu nüèdài, gù nǐ de zhǔ duì tāmen de zuì jiā nuòyán yǐ wánquán shíxiànle; wǒ huǐmièle fǎlǎo hé tā de bǎixìng suǒ gòuzào de, hé tāmen suǒ jiànzhú de.
7|138|Wǒ céng shǐ yǐsèliè hòuyì dùguò hǎi qù. Dāng tāmen jīngguò yī huǒ chóngbài ǒuxiàng de mínzhòng shí, tāmen shuō: Mù sà a! Qǐng nǐ wèi wǒmen shèzhì yīgè shénlíng, yóurú tāmen yǒu xǔduō shénlíng yīyàng. Tā shuō: Nǐmen què shì wúzhī de mínzhòng.
7|139|Nàxiē rén suǒ chóngbài de shénlíng shì yào bèi huǐmiè de, tāmen suǒ xíng de shàngōng shì wúxiào de.
7|140|Tā shuō: Zhēnzhǔ céng shǐ nǐmen chāoyuè quán shìjiè, wǒ zěn néng shě zhēnzhǔ ér tì nǐmen bié qiú shénlíng ne?
7|141|Dāngshí, wǒ shǐ nǐmen tuōlí fǎlǎo de chénmín, tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng, túshā nǐmen de érzi, bǎoquán nǐmen de nǚzǐ. Cǐ zhōng yǒu cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn.
7|142|Wǒ yǔ mù sà yuē qí sānshí yè. Wǒ yòu yǐ shí yè bǔzú zhī, gù tā de zhǔ de yuē qí gòngjì sìshí yè. Mù sà duì tā gēgē hā lún shuō: Qǐng nǐ tì wǒ tǒngshuài wǒ de zōngzú. Nǐ yào gǎishàn tāmen de shìwù, nǐ bùyào zūnxún zuò'è zhě de dàolù.
7|143|Dāng mù sà wèile wǒ de huìqí ér lái, érqiě tā de zhǔ duì tā shuōle huà de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒ, yǐbiàn wǒ kànjiàn nǐ. Zhǔ shuō: Nǐ bùnéng kànjiàn wǒ, dàn nǐ kàn nà zuò shān ba. Rúguǒ tā néng zài tā de běnwèi shàng jiāndìng, nàmò, nǐ jiù néng kànjiàn wǒ. Dāng tā de zhǔ duì nà zuò shān wēi lùguāng huá de shíhòu, tā shǐ nà zuò shān biàn chéng fěnsuì de. Mù sà yūn dǎo zài dìshàng. Dāng tā sūxǐng de shíhòu, tā shuō: Wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ xiàng nǐ huǐzuì, wǒ shì shǒuxiān xìndào de.
7|144|Zhǔ shuō: Mù sà a! Wǒ què yǐ jiè wǒ de shǐmìng huò miàn yù ér jiāng nǐ xuǎnbá zài zhòngrén zhī shàngle, nǐ yào jiēshòu wǒ suǒ cì nǐ de ēnhuì, bìng dāng gǎnxiè wǒ.
7|145|Wǒ céng wèi tā zài fǎ bǎn zhōng zhìdìng gè zhǒng jiàoxùn hé gè zhǒng jiěshì. Nǐ yào jiānchí tā, bìng mìnglìng nǐ de zōngzú zūnxún qízhōng zuìměi de tiáolì, wǒ jiāng zhāoshì nǐmen zuì rénmen de guójiā.
7|146|Wǒ jiāng shǐ nàxiē zài dìfāng shàng wàngzìzūndà de rén líqì wǒ de jīxiàng, jíshǐ tāmen kànjiàn yī qiē jīxiàng, tāmen yě bùxìn tā; rúguǒ tāmen kànjiàn zhèngdào, tāmen bù bǎ tā dàng zuò dàolù; rúguǒ tāmen kànjiàn xiédào, tāmen bǎ tā dàng zuò dàolù. Zhè shì yīnwèi tāmen bùxìn wǒ de jīxiàng, érqiě hūshì tā.
7|147|Fǒurèn wǒ de jīxiàng hé hòushì huìjiàn de rén, tāmen de shàngōng shì wúxiào de, tāmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.
7|148|Mù sà de zōngzú zài tā (líkāi) zhīhòu, yǐ tāmen de shǒushì zhù chéng yītóu niúdú--yīgè yǒu dú shēng de qūké. Nándào tāmen bù zhīdào tā bùnéng hé tāmen duìhuà, bùnéng zhǐyǐn tāmen dàolù ma? Tāmen yǐ tā wèi shénlíng, tāmen shì bù yì zhě.
7|149|Dāng tāmen yǐjīng huǐhèn, érqiě zhīdào zìjǐ què yǐ mí wù de shíhòu, tāmen shuō: Rúguǒ wǒmen de zhǔ bù cí mǐn wǒmen, bù ráoshù wǒmen, wǒmen yīdìng biàn chéng kuī shé de rénle.
7|150|Dāng mù sà fènnù ér yòu bēishāng de qù jiàn tā de zōngzú de shíhòu, tā shuō: Wǒ bùzài de shíhòu, nǐmen tì wǒ zuò de shì zhēn èliè! Nándào nǐmen bùnéng jìng hòu nǐmen zhǔ de mìnglìng ma? Tā rēngle fǎ bǎn, jiū zhù tā gēgē de tóufǎ, bǎ tā lā dào shēnbiān. Tā shuō: Bāo dì a! Zōngzúmen què yǐ qīfù wǒ, tāmen jīhū shāhàile wǒ, nǐ bùyào shǐ wǒ de chóudí chēngkuài, bùyào bǎ wǒ dàng zuò bù yì zhě.
7|151|Mù sà shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ hé wǒ gēgē, qiú nǐ shǐ wǒmen jìnrù nǐ de cí'ēn zhī zhōng, nǐ shì zhìrén zhì cí de.
7|152|Fèng niúdú wèi shénlíng de rénmen, jiāng shòu tāmen zhǔ de qiǎn nù, zài jīnshì bì shòu língrù. Wǒ zhèyàng bàochóu wúmiè zhēnzhǔ de rén.
7|153|Zuò'è hòu néng huǐgǎi, érqiě xìndào zhě, nǐ de zhǔ zài tāmen huǐzuì zhīhòu, duìyú tāmen què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
7|154|Mù sà nùqì píngxí hòu bǎ fǎ bǎn shíle qǐlái. Duìyú jìngwèi zhě, fǎ bǎn li yǒu yǐndǎo hé cí'ēn.
7|155|Mù sà cóng tā de zōngzú zhōng jiǎnxuǎnle 7 shí gèrén lái fù wǒ de yuēhuì; dāng tāmen wèi dìzhèn suǒ xíjí de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Jiǎruò nǐ yìyù, nàmò, yǐqián nǐ zǎoyǐ huǐmiè tāmen hé wǒ. Nándào nǐ yào wèi wǒmen zhōng de yúrén de xíngwéi ér huǐmiè wǒmen ma? Zhè zhǐshì nǐ de kǎoyàn, nǐ jiè cǐ shǐ nǐ yìyù zhě wù rù qítú, shǐ nǐ yìyù zhě zǒu shàng zhèngdào. Nǐ shì wǒmen de bǎohù zhě, gù qiú nǐ ráoshù wǒmen, cí mǐn wǒmen. Nǐ shì zuìshàn de ráoshù zhě.
7|156|Qiú nǐ zài jīnshì hé hòushì wéi wǒmen zhùdìng xìngfú, wǒmen què yǐ duì nǐ huǐguòle. Zhǔ shuō: Wǒ de xíngfá, shì yòng qù chéngzhì wǒ yù chéngzhì de rén de, wǒ de cí'ēn shì bāoluó wànwù de. Wǒ jiāng zhùdìng yǐ wǒ de cí'ēn guīyú jìngwèi zhēnzhǔ, wán nà tiān kè, érqiě xìnyǎng wǒ de jīxiàng zhě.
7|157|Tāmen shùncóng shǐzhě--bù shí zì de xiānzhī, tāmen zài zìjǐ suǒyǒu de “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi” zhōng fāxiàn guānyú tā de jìzǎi. Tā mìnglìng tāmen xíngshàn, jìnzhǐ tāmen zuò'è, zhǔnxǔ tāmen chī jiāměi de shíwù, jìn jiè tāmen chī wūhuì de shíwù, xiè tuō tāmen de zhòngdàn, jiěchú tāmen de zhìgù, gù fán xìnyǎng tā, zūnzhòng tā, yuánzhù tā, érqiě zūnxún yǔ tā yīqǐ jiànglín de guāngmíng de rén, dōu shì chénggōng zhě.
7|158|Nǐ shuō: Zhòngrén a! Wǒ què shì zhēnzhǔ de shǐzhě, tā pài wǒ lái jiàohuà nǐmen quántǐ; tiāndì de zhǔquán zhǐshì zhēnzhǔ de, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, gù nǐmen yīngdāng xìnyǎng zhēnzhǔ hé tā de shǐzhě, nàgè shǐzhě shì xìnyǎng zhēnzhǔ jí qí yáncí de, dàn bù shí zì de xiānzhī--nǐmen yīngdāng shùncóng tā, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào.
7|159|Mù sà de zōngzú zhōng, yǒuyī huǒ rén, běnzhe zhēnlǐ yǐndǎo tārén, yīn zhēnlǐ ér zhǔchí gōngdào.
7|160|Wǒ bǎ tāmen fēn wéi shí 2 zhīpài, jí bùluò. Dāng mù sà de zōngzú xiàng tā qiú shuǐ de shíhòu, wǒ qǐshì tā shuō: Nǐ yòng nǐ de shǒuzhàng dǎ nà pánshí ba. Shí'èr gǔ quánshuǐ jiù cóng nà pánshí lǐ yǒng chūlái, gè bùluò dōu zhīdào zìjǐ de yǐnshuǐ chǔ. Wǒ yǐ báiyún yīnbì tāmen, yòu jiàngxià gānlù hé ānchún gěi tāmen.(Wǒ duì tāmen shuō): Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi de shíwù. Tāmen méiyǒu kuīfù wǒ, dàn tāmen zì kuīle.
7|161|Dāngshí,(wǒ) duì tāmen shuō: Nǐmen kěyǐ jūzhù zài zhège chéngshì, ér rènyì chī qízhōng de shíwù, nǐmen yīngdāng jūgōng ér rù chéng mén, bìngqiě shuō:“Shì wǒ zhòngfù”, wǒ jiù ráoshù nǐmen de zhǒngzhǒng zuìguo, wǒ yào hòu bào shànrén.
7|162|Dàn tāmen zhōng bù yì zhě gǎibiànle tāmen suǒ fèng de zhǔ yán, gùwǒ yīn tāmen de bù yì ér jiàng tiānzāi yú tāmen.
7|163|Nǐ xiàng tāmen xúnwèn nàgè bīnhǎi chéngshì de qíngkuàng ba. Dāngshí tāmen zài ānxírì wéifǎ luàn jì. Dāngshí, měi féng tāmen shǒu ānxírì de shíhòu, yú er jiù fúyóu dào tāmen miànqián lái; měi féng tāmen bù shǒu ānxírì de shíhòu, yú er jiù bù dào tāmen de miànqián lái. Yóuyú tāmen bù yì de xíngwéi, wǒ cái zhèyàng kǎoyàn tāmen.
7|164|Dāngshí, tāmen zhōng yǒuyī huǒ rén shuō: Zhēnzhǔyào jiāyǐ huǐmiè, huò jiāyǐ yánchéng de mínzhòng, nǐmen hébì quàn jiè tāmen ne? Tāmen shuō: Yīnwèi qiú dé nǐmen zhǔ de yuánliàng, érqiě xīwàng tāmen néng jìngwèi.
7|165|Dāng tāmen bù cǎinà zhōnggào de shíhòu, wǒ zhěngjiùle jiè rén zuò'è zhě, ér yǐ yánxíng chéngfá bù yì zhě, yīnwèi tāmen fànle zuì.
7|166|Dāng tāmen wàngzìzūndà, bù kěn zūnshǒu jièlǜ de shíhòu, wǒ duì tāmen shuō: Nǐmen biàn chéng bēijiàn de yuánhóu ba!
7|167|Dāngshí, nǐ de zhǔ xuānbù tā yīdìng pài rén lái shǐ tāmen jìxù zāoshòu kùxíng, zhídào fùhuó rì. Nǐ de zhǔ de chéngfá què shì shénsù de. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
7|168|Wǒ céng shǐ tāmen sàn chù 4 fāng, chéngwéi ruògān pàibié, tāmen zhōng yǒu shànrén, yǒu cì yú shànrén de, wǒ yòng zhǒngzhǒng huò fú kǎoyàn tāmen, yǐbiàn tāmen juéwù.
7|169|Zài tāmen sǐwáng zhīhòu, yǒu bùxiào de hòuyì dàitì tāmen ér jìchéngle tiān jīng, nàxiē hòuyì juéqǔ jīnshì fú lì, hái shuō: Wǒmen jiāng méng ráoshù. Rúguǒ yǒu tóngyàng de fú lì lái dào tāmen de shēnbiān, tāmen hái jiāng juéqǔ. Nándào tiān jīng zhōng méiyǒu míngwén jiàodǎo tāmen zhǐ néng yǐ zhēnlǐ guīyú zhēnzhǔ ma? Nándào tāmen méiyǒu sòng xíguò nàxiē míngwén ma? Hòushì de ānzhái, duìyú jìng yào zhě shì gèng yōuměide. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma?
7|170|Jiānchí tiān jīng. Jǐn shǒu bài gōng zhě, wǒ bì bù huì shǐ tāmen dāngzhōng de xíngshàn zhě túláo wú chóu.
7|171|Dāngshí wǒ shǐ nà zuò shān zài tāmen de shàngmiàn zhèndòng, hǎoxiàng sǎn gài yīyàng, tāmen cāixiǎng nà zuò shān yào luò zài tāmen de tóu shàng. Wǒ shuō: Nǐmen dāng jiānchí wǒ cìyǔ nǐmen de jīngdiǎn, bìng dāng láojì qízhōng de jiàoxùn, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.
7|172|Dāngshí, nǐ de zhǔ cóng ā dān de zǐsūn de bèijǐ zhōng qǔchū tāmen de hòuyì, bìng shǐ tāmen zhāorèn. Zhǔ shuō: Nándào wǒ bùshì nǐmen de zhǔ ma? Tāmen shuō: Zěnme bùshì ne? Wǒmen yǐ zuòzhèngle.(Wǒ suǒyǐ yào shǐ tāmen zhāorèn), shì yīn wéi bù yuàn nǐmen zài fùhuó rì shuō, wǒmen shēngqián quèshí hūshìle zhè jiàn shì.
7|173|Huòzhě shuō: Zhǐyǒu wǒmen de zǔxiān cóngqián céng yǐ wù pèi zhǔ, wǒmen bùguò shì tāmen de hòuyì; nándào nǐ yàoyīn huāngdàn zhě de xíngwéi ér huǐmiè wǒmen ma?
7|174|Wǒ zhèyàng jiěshì xǔduō jīxiàng, yǐbiàn tāmen huǐwù.
7|175|Nǐ yīngdāng duì tāmen xuāndú nàgè rén de gùshì; wǒ céng bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng shǎngcì tā, dàn tā bǐqì nàxiē jīxiàng, gù èmó gǎn shàng tā, ér tā biàn chéngle mí wù zhě.
7|176|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ yīdìng yào jiè nàxiē jīxiàng ér tíshēng tā, dàn tā yīliàn chénshì, shùncóng sīyù, suǒyǐ tā xiàng gǒu yīyàng, nǐ hē chì tā, tā jiù shēn chū shétou lái, nǐ bù hē chì tā, tā yě shēn chū shétou lái, zhè shì fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě de pìyù. Nǐ yào jiǎngshù zhège rén de gùshì, yǐbiàn tāmen xǐngwù.
7|177|Fǒurèn wǒ de jīxiàng, érqiě zì qī de mínzhòng, qí pìyù zhēn èliè!
7|178|Zhēnzhǔ yǐndǎo shéi, shéi shì zūnxún zhèngdào de; zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi shì kuī shé de.
7|179|Wǒ què yǐ wèi huǒ yù ér chuàngzàole xǔduō jīnglíng hé rénlèi, tāmen yǒuxīn què bùyòng qù sīwéi, tāmen yǒu yǎn què bùyòng qù guānchá, tāmen yǒu ěr què bùyòng qù tīngwén. Zhè děng rén hǎoxiàng shēngchù yīyàng, shènzhì bǐ shēngchù hái yào mí wù. Zhè děng rén shì shūhū de.
7|180|Zhēnzhǔ yǒu xǔduō jí měi de míng hào, gù nǐmen yào yòng nàxiē míng hào hūyù tā. Wàng yòng zhēnzhǔ de míng hào zhě, nǐmen kěyǐ zhìzhībùlǐ, tāmen jiāng shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.
7|181|Wǒ suǒ chuàngzào de rén, qízhōng yǒu yīgè mínzú, tāmen běnzhe zhēnlǐ yǐndǎo tārén, zhǔchí gōngdào.
7|182|Fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě, wǒ yào shǐ tāmen bùzhī bù jué de jiàn qū yú huǐmiè.
7|183|Wǒ yōuróng tāmen, wǒ de jìmóu què shì zhōumì de.
7|184|Nándào tāmen méiyǒu sīwéi ma? Tāmen de tóngbàn jué méiyǒu fēng bìng, tā zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
7|185|Nándào tāmen méiyǒu guānchá tiāndì de zhǔquán hé zhēn zhǔ chuàngzào de wànwù ma? Nándào tāmen méiyǒu xiǎngdào tāmen de shòu xiàn huòxǔ yǐ línjìnle ma? Cǐwài, tāmen jiāng xìnyǎng shénme yáncí ne?
7|186|Zhēn zhǔyào shǐ shéi mí wù, shéi méiyǒu xiàngdǎo, bìng rèn suí tāmen fǎnghuáng yú cánbào zhī zhōng.
7|187|Tāmen wèn nǐ fùhuó zài shénme shíhòu shíxiàn, nǐ shuō: Zhǐyǒu wǒ de zhǔ zhīdào, tā jiàng zài shénme shíhòu shíxiàn. Nǐ shuō: Zhǐyǒu wǒ de zhǔ zhīdào nàgè shíhòu, zhǐyǒu tā néng zài yùdìng de shíhòu xiǎnshì tā. Tā zài tiāndì jiān shì zhòngdà de, tā jiāng túrán jiànglín nǐmen. Tāmen wèn nǐ, hǎoxiàng nǐ duìyú tā shì hěn shúxī de, nǐ shuō: Zhǐyǒu zhēnzhǔ zhīdào tā zài shénme shíhòu shíxiàn, dàn zhòngrén dàbàn bù zhīdào (zhège dàolǐ).
7|188|Nǐ shuō: Chú zhēnzhǔ suǒ yìyù de wài, wǒ bùnéng zhǎngwò zìjǐ de huò fú. Jiǎruò wǒ néng zhī yōuxuán, wǒ bì duō móu fúlì, bù zāo zāiyāngle. Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě hé duì xìndào de mínzhòng de bàoxǐ zhě.
7|189|Tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, tā shǐ nàgè rén de pèi'ǒu yǔ tā tónglèi, yǐbiàn tā yīliàn tā. Tā hé tā jiāojiē hòu, tā huáile yīgè qīngpiāopiāo de yùn, tā néng zhàocháng dù rì, dāng tā gǎnjué shēnzi zhòng de shíhòu, tā liǎ qídǎo zhēnzhǔ--tā liǎ de zhǔ--shuō: Rúguǒ nǐ shǎngcì wǒmen yīgè jiànquán de érzi, wǒmen yīdìng gǎnxiè nǐ.
7|190|Dāng tā shǎngcì tā liǎ yīgè jiànquán de érzi de shíhòu, tā liǎ wèile zhǔ de shǎngcì ér tì zhǔ shùlì xǔduō huǒbàn. Dàn zhēnzhǔ chāo hū tāmen yòng lái pèi tā de.
7|191|Nándào tāmen yǐ bèi chuàngzào ér bùnéng chuàngzào rènhé wù de dōngxī qù pèi zhēnzhǔ ma!
7|192|Nàxiē dōngxī bùnéng zhùrén, yě bùnéng zìzhù.
7|193|Rúguǒ nǐmen jiào tāmen lái zūnxún zhèngdào, tāmen bù huì shùncóng nǐmen. Wúlùn nǐ qí zhù tāmen huò bǎoshǒu jiānmò, zhè zài nǐmen shì yīyàng de.
7|194|Nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de, què shì gēn nǐmen yīyàng de núpú. Nǐmen qídǎo tāmen ba, qǐng tāmen dāyìng nǐmen de qíqiú ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.
7|195|Tāmen yǒu jiǎo néng xíng ne? Háishì yǒu shǒu néng qín ne? Háishì yǒu yǎn néng jiàn ne? Háishì yǒu ěr néng tīng ne? Nǐ shuō: Nǐmen hūyù nǐmen de pèi zhǔ, ránhòu nǐmen hélì lái móuhài wǒ, nǐmen bùyòng kuānshù wǒ.
7|196|Wǒ de bǎoyòu zhě què shì zhēnzhǔ, tā jiàng shì jīngdiǎn, juàngù shànrén.
7|197|Nǐmen shě tā ér qídǎo de ǒuxiàng, bùnéng zhù nǐmen, yě bùnéng zìzhù.
7|198|Rúguǒ nǐmen jiào tāmen lái zūnxún zhèngdào, tāmen bùnéng tīngcóng nǐmen; nǐ yǐwéi tāmen kànzhe nǐ, qíshí tāmen shì shì'érbùjiàn de.
7|199|Nǐ yào yuánliàng, yào quàndǎo, yào bì kāi yúrén.
7|200|Rúguǒ èmó sǒngyǒng nǐ, nǐ dāng qiú bì yú zhēnzhǔ. Tā què shì quán cōng de, quánzhī de.
7|201|Jìngwèi zhě zāoyù èmó gǔhuò de shíhòu, néng huǎngrándàwù, lìkè kànjiàn zhēnlǐ.
7|202|Èmó yào rèn suí tā de xiōngdì mí wù, ránhòu tāmen bù kěn bàxiū.
7|203|Dāng nǐ wèi zhāoshì zhǒng jīxiàng de shíhòu, tāmen shuō: Nǐ zěnme bù chuàngzào yī zhǒng ne? Nǐ shuō: Wǒ zhǐ zūnshǒu wǒ de zhǔ suǒ qǐshì wǒ de jīngdiǎn, zhè shì wéi xìndào de mínzhòng ér cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de míngzhèng hé yǐndǎo hé cí'ēn.
7|204|Dāng biérén sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, nǐmen dāng cè'ěr xì tīng, yánshǒu jiānmò, yǐbiàn nǐmen méngshòu zhēnzhǔ de liánmǐn.
7|205|Nǐ dāng zhāoxì gōngjìng ér kǒngjù dì jìniàn nǐ de zhǔ, yīngdāng dī shēng zànsòng tā, nǐ bùyào shūhū.
7|206|Zài nǐ de zhǔ nàlǐ de (zhòng tiānshén), bùshì bùxiè yú chóngbài tā de, tāmen zànsòng tā chāojué yīqiè, tāmen zhǐ wèi tā ér kòutóu. (Cǐ chù kòutóu!)
8|1|Tāmen wèn nǐ zhànlìpǐn (yīnggāi guī shéi), nǐ shuō: Zhànlìpǐn yīnggāi guīzhēnzhǔ hé shǐzhě, nǐmen yīnggāi jìngwèi zhēnzhǔ, yīnggāi tiáotíng nǐmen de fēnzhēng, yīngdāng fúcóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, rúguǒ nǐmen shì xìnshì.
8|2|Zhǐyǒu zhè děng rén shì xìnshì: Dāng jìniàn zhēnzhǔ de shíhòu, tāmen nèixīn gǎnjué kǒngjù; dāng xuāndú zhēnzhǔ de jīxiàng de shíhòu, nàxiē jīxiàng zēngjiāle tāmen xìnyǎng, tāmen zhǐ xìnrèn tāmen de zhǔ;
8|3|tāmen jǐn shǒu bài gōng, bìng fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù.
8|4|Zhè děng rén què shì xìnshì, tāmen jiānglái zài zhǔ nàlǐ dé xiǎngshòu xǔduō pǐnjí, ráoshù hé yōuhòu de jǐyǎng.
8|5|Zhè zhèngrú nǐ de zhǔ běn zhēnlǐ ér shǐ nǐ cóng nǐ jiā zhòng chūqù, ér yībùfèn xìnshì duì cǐ què shì zēngwù de.
8|6|Zhēnlǐ zhāozhù zhīhòu, tāmen wéi zhēnlǐ yǔ nǐ zhēnglùn, hǎoxiàng tāmen shì bèi yā qù shòu sǐxíng, ér tāmen qīnyǎn kànjiàn (xíngjù) shì de.
8|7|Dāngshí, zhēnzhǔ yīngxǔ nǐmen liǎng huǒ rén zhōng de yī huǒ, nǐmen yào de shì méiyǒu wǔzhuāng dì nà yī huǒ, ér zhēnzhǔ yù yǐ tā de yáncí zhèngshí zhēnlǐ, bìng gēnjué bù xìndào de rén,
8|8|yǐbiàn tā zhèngshí zhēnlǐ ér pòchú xūwàng, jíshǐ zuì rénmen bù yuànyì.
8|9|Dāngshí, nǐmen qiúyuán yú nǐmen de zhǔ, tā jiù dāyìngle nǐmen: Wǒ yào lùxù jiàngxià yīqiān tiānshén qù yuánzhù nǐmen.
8|10|Zhēnzhǔ zhǐ yǐ zhège dáfù xiàng nǐmen bàoxǐ, yǐbiàn nǐmen de xīnjìng yīncǐ ér āndìng. Yuánzhù zhǐshì cóng zhēnzhǔ nàlǐ fāchū de. Zhēn zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
8|11|Dāngshí, tā shǐ nǐmen shuìmián, yǐbiàn nǐmen huòdé cóng tā fāchū de ānníng; tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yǐbiàn xǐdí nǐmen, tì nǐmen xiāochú èmó de gǔhuò, bìng shǐ nǐmen de xīnxù ānjìng, shǐ nǐmen de bùfá wěnjiàn.
8|12|Dāngshí, nǐ de zhǔ qǐshì zhòng tiānshén: Wǒ shì yǔ nǐmen tóng zài de, gù nǐmen dāng shǐ xìndào zhě jiāndìng. Wǒ yào bǎ kǒngbù tóu zài bù xìndào de rén de xīnzhōng. Gù nǐmen dāng zhǎn tāmen de shǒu jí, duàn tāmen de zhǐtou.
8|13|Zhè shì yīnwèi tāmen wéikàng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě. Shéi wéikàng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, zhēnzhǔ jiù yánchéng shéi.
8|14|Zhè zhǒng (xíngfá) nǐmen chángshì yīxià ba. Bù xìndào de rén, jiānglái bì shòu huǒxíng.
8|15|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen yùzhe bù xìndào de rén xiàng nǐmen jìngōng de shíhòu, nǐmen bùyào yǐ bèi xiàng dí.
8|16|Chúfēi yīnwèi zhuǎnyí zhèndì, huò jiārù yǒujūn, zài nà rì, shéi yǐ bèi xiàng dí, shéi yào shòu zhēnzhǔ de qiǎn nù, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè.
8|17|Nǐmen méiyǒu shālù tāmen, ér shì zhēnzhǔ shālùle tāmen; dāng nǐ shèjí de shíhòu, qíshí nǐ bìng méiyǒu shèjí, ér shì zhēnzhǔ shèjíle.(Tā zhèyàng zuò) yuán wèi yào bǎ cóng zìjǐ fāchū de jiā huì shǎngcì xìndào de rénmen. Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
8|18|Zhège (shǎngcì shì zhēnshí de). Zhēnzhǔ yīdìng shǐ bu xìndào zhě de jìmóu shòucuò.
8|19|Rúguǒ nǐmen qídǎo shènglì, nàmò, shènglì yǐ jiànglín nǐmenle; rúguǒ nǐmen tíngzhàn, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen juǎntǔchónglái, wǒ jiù zàicì yuánzhù xìn tǔmen, nǐmen de bùduì suī duō, duìyú nǐmen què wú bìyì, zhēnzhǔ quèshí shì hé xìnshìmen zài yīqǐ de.
8|20|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng shùncóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, nǐmen língtīng (tā jiǎnghuà) de shíhòu, bùyào wéibèi tā.
8|21|Nǐmen bùyào fǎngxiào nàxiē rén, tāmen shuō: Wǒmen yǐ tīngcóngle. Qíshí tāmen bù tīngcóng.
8|22|Jù zhēnzhǔ kàn lái, zuì lièděng de dòngwù què shì nàxiē zhuāng lóng zuò yǎ, bùmíng zhēnlǐ de rén.
8|23|Jiǎruò zhēnzhǔ zhīdào tāmen xīnzhōng hái yǒu yīdiǎn er shànyì, bì shǐ tāmen néng tīng; zòng suī shǐ tāmen néng tīng, tāmen yě háishì yào wéibèi zhèngdào de.
8|24|Xìndào de rénmen a! Dāng shǐzhě hàozhào nǐmen qù zūnxún nà shǐ nǐmen huòdé shēngmìng de (jiàoxùn) de shíhòu, nǐmen dāng xiǎngyìng zhēnzhǔ hé shǐzhě. Nǐmen dāng zhīdào zhēnzhǔ néng gānshè gèrén de xīnlíng, nǐmen zhǐ bèi zhàojí dào tā nàlǐ.
8|25|Nǐmen dàng fángbèi yī zhǒng zāinàn,(fǒuzé), shòuhài de jué bù xiànyú nǐmen zhōng de bù yì zhě, nǐmen yào zhīdào, zhēnzhǔ de xíngfá què shì yánlì de.
8|26|Nǐmen yīngdāng jìdé, dāngshí nǐmen zài dìfāng shàng shì shǎoshù, shì bèi rén rènwéi ruǎnruò kě qī de, nǐmen shēngpà dāng biérén de fúlǔ, dàn tā shǐ nǐmen ānjū, bìng yǐ tā de yuánzhù fǔzhù nǐmen, yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ nǐmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
8|27|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào bèipàn zhēnzhǔ hé shǐzhě, bùyào míngzhīgùfàn dì bù zhōngyú nǐmen suǒ shòu de xìntuō.
8|28|Nǐmen yīngdāng zhīdào nǐmen de cáichǎn hé zǐsūn zhǐshì yī zhǒng kǎoyàn, zài zhēnzhǔ nà li yǒu zhòngdà de bàochóu.
8|29|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen jìngwèi zhēnzhǔ, tā jiāng yǐ jiàn shí shǎngcì nǐmen, bìng yuánliàng nǐmen de zuìxíng, ráoshù nǐmen. Zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
8|30|Dāngshí, bù xìndào de rén duì nǐ yòng jìmóu, yǐbiàn tāmen jūjìn nǐ, huò shāhài nǐ, huò qūzhú nǐ; tāmen yòng jìmóu, zhēnzhǔ yě yòng jìmóu, zhēnzhǔ shì zuì shànyú yòng jìmóu de.
8|31|Dāng biérén duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen què yǐ tīngjiànguòle, jiǎruò wǒmen yìyù, wǒmen bì shuō chū yǔ cǐ xiāngsì de wéncí lái; zhè zhǐshì gǔrén de (shénhuà).
8|32|Dāngshí, tāmen shuō: Zhēnzhǔ a! Rúguǒ zhè jiùshì cóng nǐ jiàng shì de zhēnlǐ, nàmò, qiú nǐ cóng tiānshàng jiàngxià yǔdiǎn bān de shítou lái huǐmiè wǒmen, huò yǐ tòngkǔ de xíngfá lái chéngzhì wǒmen ba!
8|33|Nǐ zài tāmen zhōngjiān de shíhòu, zhēnzhǔ shì bù huì chéngzhì tāmen de, tāmen zhèngzài qiúráo de shíhòu, zhēnzhǔ yě bùzhì yú chéngzhì tāmen.
8|34|Tāmen zǔzhǐ biérén rù jìn sì de shíhòu, zhēnzhǔ zěn néng bù chéngzhì tāmen ne? Tāmen bùshì jìn sì de bǎohù zhě, jìn sì de bǎohù zhě zhǐ néng shì jìngwèi de rén, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
8|35|Tāmen zài jìn sì fùjìn de lǐbài, zhǐshì dǎ hūshào hé pāi zhǎng.(Bù xìndào de rén a!) Nǐmen wéi bù xìndào ér chángshì xíngfá ba.
8|36|Bù xìndào de rén huāfèi tāmen de qiáncái, yǐbiàn zǔzhǐ (biérén zūnxún) zhēnzhǔ de dàdào; tāmen zài huāfèi zhīhòu, bìdìng huǐhèn, érqiě bèi zhànshèng. Bù xìndào de rén zhǐ bèi jíhé dào huǒ yù qù.
8|37|Yǐbiàn zhēnzhǔ zhēnbié èliè de rén hé shànliáng de rén, ránhòu bǎ èliè de rén yī céng céng dì tōng tǒng duījī qǐlái, ránhòu bǎ tāmen tóurù huǒ yù, zhè děng rén jiùshì kuī shé de rén.
8|38|Nǐ gàosù bù xìndào de rénmen: Rúguǒ tāmen tíngzhǐ zhànzhēng, nàmò, tāmen yǐwǎng de zuì'è jiāng méng shè yòu; rúguǒ tāmen zhímíbùwù, nàmò, gǔrén de chángdào yǐ shìqùle.
8|39|Nǐmen yào yǔ tāmen zhàndòu, zhídào pòhài xiāochú, yīqiè zōngjiào quán wéi zhēnzhǔ; rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàmò, zhēnzhǔ què shì míngchá tāmen de xíngwéi de.
8|40|Rúguǒ tāmen bèipàn, nàmò, nǐmen yīngdāng zhīdào, zhēnzhǔ què shì nǐmen de bǎoyòu zhě. Bǎoyòu zhě zhēn yōuměi! Yuánzhù zhě zhēn yōuměi!
8|41|Nǐmen yīngdāng zhīdào: Nǐmen suǒ huòdé de zhànlìpǐn, wúlùn shì shénme, dōu yīngdāng yǐ wǔ fēn zhī yī guīzhēnzhǔ, shǐzhě, zhìqīn, gū'ér, chìpín, lǚkè, rúguǒ nǐmen quèxìn zhēnzhǔ hé liǎng jūn jiāofēng ér zhēn wěi pàn fēn zhī rì, wǒ suǒ qǐshì wǒ de púrén de jīxiàng. Zhēnzhǔ duìyú wànshì què shì quánnéng de.
8|42|Dāngshí, nǐmen zài shāngǔ de jìn àn, dí jūn zài yuǎn àn, ér shāng duì zài nǐmen de xiàmiàn. Jiǎruò nǐmen yuēdìng xiāng huì, bìdìng shuǎngyuē, dàn (zhēnzhǔ jíhé nǐmen), yǐbiàn tā pànjué yī jiàn bì xíng de shì, yǐbiàn mièwáng zhě jiàn míngzhèng érhòu mièwáng, shēngcún zhě jiàn míngzhèng érhòu shēngcún. Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
8|43|Dāngshí zhēnzhǔ shǐ nǐ zài mèng zhòng kànjiàn dírén shì shǎo shǔ de; jiǎruò tā shǐ nǐ kànjiàn tāmen shì duō shǔ de, nǐmen bìdìng dǎnqiè, bìdìng wéi zhànzhēng ér zhēnglùn, dàn zhēnzhǔ shǐ nǐmen dé miǎn yú cǐ. Tā què shì quánzhī xīnshì de.
8|44|Dāng nǐmen xiāngyù de shíhòu, tā shǐ nǐmen yǎnjiàn dí jūn shì shǎo shǔ de, yòu shǐ nǐmen zài tāmen de yǎn lǐ biàn chéng shǎo shǔ de; yǐbiàn zhēnzhǔ pànjué yī jiàn bì xíng de shì. Wànshì zhǐ guīzhēnzhǔ cáijué.
8|45|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen yùjiàn yī huǒ dí jūn de shíhòu, nǐmen yīngdāng jiāndìng, yīngdāng duōduō jìniàn zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
8|46|Nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, nǐmen bùyào fēnzhēng, fǒuzé, nǐmen bìdìng dǎnqiè, nǐmen de shílì bìdìng xiāoshī; nǐmen yīngdāng jiānrěn, zhēnzhǔ què shì tóng jiānrěn zhě tóng zài de.
8|47|Nǐmen bùyào fǎngxiào nà děng rén, tāmen jiāo'ào zìmǎn dì, gūmíngdiàoyù de cóng jiāxiāng chūqù, bìng zǔzhǐ biérén zūnxún zhēnzhǔ de dàdào. Zhēnzhǔ shì dòngchá tāmen de xíngwéi de.
8|48|Dāngshí, èmó yǐ tāmen de xíngwéi gǔhuò tāmen, tā shuō: Jīntiān, rènhé rén bùnéng zhànshèng nǐmen, wǒ què shì nǐmen de bǎohù zhě. Dāng liǎng jūn duìlěi de shíhòu, tā xiàng hòu zhuǎn, tā shuō: Wǒ yǔ nǐmen què shì wúgān de, wǒ díquè néng kànjiàn nǐmen suǒ bùnéng kànjiàn de, wǒ díquè wèijù zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ de xíngfá shì yánlì de.
8|49|Dāngshí, wěi xìn de rén hé xīnzhōng yǒu bìng de rén dōu shuō: Zhè děng rén de zōngjiào yǐ qīpiàn tāmenle. Shéi xìnlài zhēnzhǔ,(shéi bì shènglì), yīn wéi zhēnzhǔ què shì qiángdà de, què shì zhì ruì de.
8|50|Zhòng tiānshén jiāng biāntà bùxìndào zhě de liǎn bù hé jǐbèi, ér shǐ tāmen sǐqù,(bìngqiě shuō): Nǐmen chángshì lièhuǒ de xíngfá ba! Dāngshí, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng,.
8|51|Zhè shì yīnwèi nǐmen suǒ fàn de zuì'è, yòu yīn wéi zhēnzhǔ jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de.
8|52|(Tāmen de chángtài) yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé yǐqián de mínzú de chángtài yīyàng, tāmen bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng, gù zhēnzhǔyīn tāmen de zuìxíng ér chéngzhì tāmen. Zhēnzhǔ què shì quánnéng de, tā de xíngfá què shì yánlì de.
8|53|Zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ bù biàngēng tāsuǒ shī yú rènhé mínzhòng de ēndiǎn, zhídào tāmen biàngēng zìjǐ de qíngkuàng, yòu yīn wéi zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
8|54|(Tāmen de chángtài) yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé yǐqián de mínzú de chángtài yīyàng, tāmen fǒurèn zìjǐ de zhǔ de jīxiàng. Gùwǒ yīn tāmen de zuì'è ér huǐmiè tāmen, bǎ fǎlǎo de bǎixìng yān sǐ zài hǎilǐ, tāmen yuán shì bù yì zhě.
8|55|Zài zhēnzhǔ kàn lái, zuì lièděng de dòngwù què shì bù xìndào de rén, tāmen shì bù xìndào de.
8|56|Nǐ hé tāmen zhōng de mǒu xiē rén dìjié méngyuē, ér tāmen měi cì dōu wéifǎn tāmen de méngyuē, tāmen bìng bù jìngwèi.
8|57|Rúguǒ nǐ zài zhànzhēng zhōng yùjiàn tāmen, nǐ jiù yīngdāng yǐ (chéngzhì) tāmen ér qūsàn zài tāmen hòumiàn de rén, yǐbiàn tāmen juéwù.
8|58|Rúguǒ nǐ pà mǒu bùluò bù zhōngyú méngyuē, nǐ jiù yīngdāng gōngkāi dì bǎ tāmen de méngyuē zhì huán tāmen. Zhēnzhǔ què shì bù xǐhuān qīzhà zhě de.
8|59|Bù xìndào de rén jué bùyào yǐwéi zìjǐ yǐ táobìle tiānqiǎn; tāmen què shì bùnéng táobì tiānqiǎn de.
8|60|Nǐmen yīngdāng wèi tāmen ér zhǔnbèi nǐmen suǒ néng zhǔnbèi de wǔlì hé zhànmǎ, nǐmen jiè cǐ wēixié zhēnzhǔ de dírén hé nǐmen de dírén, yǐjí tāmen yǐwài de bié de dírén, nǐmen bù rènshí nàxiē dírén, zhēnzhǔ què rènshí tāmen. Fán nǐmen wéi zhǔ dào ér huāfèi de, wúlùn shì shénme, dōu jiāng dédào wánquán de bàochóu, nǐmen bù huì chīkuī.
8|61|Rúguǒ tāmen qīngxiàng hépíng, nǐ yě yīngdāng qīngxiàng hépíng, yīngdāng xìnlài zhēnzhǔ. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
8|62|Rúguǒ tāmen xiǎng qīpiàn nǐ, nàmò, zhēn zhǔ bì néng shǐ nǐ mǎnzú, tā jiāng yǐ tā de yuánzhù hé xìnshìmen fǔzhù nǐ.
8|63|Tā céng liánhé xìnshìmen de xīn; jiǎruò nǐ fèi jìn dà dìshàng suǒyǒu de cáifù, nǐ réng bùnéng liánhé tāmen de xīn; dàn zhēn zhǔ yǐ liánhé tāmenle. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
8|64|Xiānzhī a! Zhēn zhǔ néng shǐ nǐ mǎnzú, néng shǐ zhuīsuí nǐ de xìnshìmen mǎnzú.
8|65|Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng gǔlì xìnshìmen fènyǒng kàngzhàn, rúguǒ nǐmen zhōng yǒu 2 shí gè jiānrěn de rén, jiù néng zhànshèng èrbǎi gè dírén; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yībǎi gèrén, jiù néng zhànshèng yīqiān gè bù xìndào de rén; yīn wéi bù xìndào zhě shì bù jīngmíng de mínzhòng.
8|66|Xiànzài, zhēnzhǔ yǐ jiǎnqīng nǐmen de fùdān, tā zhīdào nǐmen zhōng yǒudiǎn xūruò, rúguǒ nǐmen zhōng rú yǒu yībǎi gè jiānrěn de rén, jiù néng zhànshèng èrbǎi gè dírén; rú nǐmen zhōng yǒu yīqiān gèrén, jiù néng běn zhēnzhǔ de yìzhǐ ér zhànshèng liǎng qiān gè dírén. Zhēnzhǔ shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de.
8|67|Xiānzhī zài dà dìshàng zhòng chéng dírén zhīqián, bù gāi yǒu fúlǔ. Nǐmen yù dé chénshì de fú lì, ér zhēnzhǔ yuàn nǐmen dé xiǎng hòushì de bàochóu. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
8|68|Jiǎruò méiyǒu cóng zhēnzhǔ fāchū de yǐwǎng de pànjué, nàmò, nǐmen bì wèi shōunà shújīn ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá.
8|69|Nǐmen kěyǐ chī zìjǐ suǒ huòdé de héfǎ ér jiāměi de zhànlìpǐn, nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
8|70|Xiānzhī a! Nǐ duì nǐmen shǒuzhōng de fúlǔmen shuō: Rúguǒ zhēnzhǔ zhīdào nǐmen xīnzhōng yǒu shànyì, nàmò, tā yào bǎ bǐ nǐmen suǒ nà de shújīn gèng hǎo de dōngxī shǎngcì nǐmen, érqiě yào ráoshù nǐmen. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, zhì cí de.
8|71|Rúguǒ tāmen xiǎng qīpiàn nǐ, nàmò, tāmen yǐqián duìyú zhēnzhǔ què yǐ biǎoshì qīpiànle; dàn zhēnzhǔ shǐ nǐ zhànshèng tāmen. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, zhì ruì de.
8|72|Xìndào érqiě qiānjū, bìng yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhēnzhǔ ér fèndòu de rén hé kuǎn liú (shǐzhě), zànzhù (zhèngdào) de rén, zhè děng rén hù wéi jiānhù zhě. Xìndào ér wèi qiānjū de rén, jué bùdé yǔ nǐmen hù wéi jiānhùrén, zhídào tāmen qiānjū; rúguǒ tāmen wèi zōngjiào shì ér xiàng nǐmen qiúyuán, nàmò, nǐmen yīngdāng yuánzhù tāmen, chúfēi tāmen de dírén yǔ nǐmen yǒu méngyuē guānxì. Zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
8|73|Bù xìndào de rén hù wéi jiānhùrén. Rúguǒ nǐmen bù zūnshǒu zhège mìnglìng, nàmò, dìfāng shàng jiàng yào fāshēng pòhài hé dàluàn.
8|74|Xìndào érqiě qiānjū, bìngqiě wéi zhēnzhǔ ér fèndòu de rén hé kuǎn liú (shǐzhě), zànzhù (zhèngdào) de rén, zhè děng rén què shì zhēnshí de xìnshì, tāmen jiāng huò shè yòuhé yōuhòu de jǐyǎng.
8|75|Cǐhòu xìndào érqiě qiānjū, bìng yǔ nǐmen gòngtóng fèndòu de rén, zhè děng rén shì nǐmen de tóngdào. Gǔròu zhìqīn hù wéi jiānhùrén, zhè shì zài zài tiān jīng zhōng de, zhēnzhǔ què shì quánzhī wànwù de.
9|1|(Zhè shì) yī piān jiěchú méngyuē de xuānyán, cóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě chuán shì nàxiē céng yǔ nǐmen dìyuē de yǐ wù pèi zhǔ zhě.
9|2|(Yǐ wù pèi zhǔ zhě a!) Nǐmen kěyǐ zài dìmiàn shàng mànyóu 4 gè yuè, nǐmen xūzhī zìjǐ bùnéng táobì zhēnzhǔ de qiǎnzé,(xūzhī) zhēnzhǔ shì yào língrù bù xìndào zhě de.
9|3|(Zhè shì) cóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě zài dà zhāo zhī rì chuán shìzhòng rén de tōnggào: Zhēnzhǔ jí qí shǐzhě duìyú yǐ wù pèi zhǔ zhě shì wúgān de. Rúguǒ nǐmen huǐguò, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen bèilí, nàmò, xūzhī nǐmen bùnéng táobì zhēnzhǔ de qiǎnzé. Nǐ yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng bù xìndào zhě bàoxǐ ba.
9|4|Dàn yǐ wù pèi zhǔ de rénmen zhōng céng yǔ nǐmen dìjié méngyuē, ér méiyǒu rènhé wéibèi, yě méiyǒu zīzhù rènhé dírén zhě, nǐmen yīngdāng zūnshǒu yǔ tāmen dìjié de méngyuē, zhízhì mǎn qí. Zhēnzhǔ què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de.
9|5|Dāng jìn yuè shìqù de shíhòu, nǐmen zài nǎlǐ fāxiàn yǐ wù pèi zhǔ zhě, jiù zài nàlǐ shālù tāmen, fúlǔ tāmen, wéigōng tāmen, zài gège yào'ài zhēn hòu tāmen. Rúguǒ tāmen huǐguò zì xīn, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, nǐmen jiù fàng zǒu tāmen. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
9|6|Yǐ wù pèi zhǔ zhě dāngzhōng rúguǒ yǒurén qiú nǐ bǎohù, nǐ yīngdāng bǎohù tā, zhídào tā tīng dào zhēnzhǔ de yányǔ, ránhòu bǎ tā sòng dào ānquán dì dìfāng. Zhè shì yīnwèi tāmen shì wúzhī de mínzhòng.
9|7|Zài zhēnzhǔ jí qí shǐzhě kàn lái, yǐ wù pèi zhǔ zhě zěnme huì yǒu méngyuē ne? Dàn zài jìn sì fùjìn yǔ nǐmen dìjié méngyuē de rén, zài tāmen wèi nǐmen zūnshǒu méngyuē de qíjiān, nǐmen dāng wèi tāmen zūnshǒu méngyuē. Zhēnzhǔ què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de.
9|8|Tāmen zěnme huì yǒu méngyuē ne? Rúguǒ tāmen zhànshèng nǐmen, tāmen duì nǐmen jiù bùgù qī yì, bù chóng méngyuē. Tāmen yòng tiányánmìyǔ shǐ nǐmen xǐhuān, tāmen de nèixīn què bù kěn shíjiàn nuòyán, tāmen dàbàn shì wéiyuē de.
9|9|Tāmen yǐ zhēnzhǔ de jīxiàng huànqǔ qīngwéi de dàijià, yīn'ér bèilí zhēnzhǔ de dàdào. Tāmen de xíngwéi què shì èliè de.
9|10|Tāmen duì xìnshì bùgù qī yì, bù chóng méngyuē. Zhè děng rén què shì guòfèn de.
9|11|Rúguǒ tāmen huǐguò zì xīn, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, tāmen jiùshì nǐmen de jiào bāo. Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng jiěshì xǔduō jīxiàng.
9|12|Rúguǒ tāmen zài dìyuē zhīhòu wéifǎn méngyuē, érqiě fěibàng nǐmen de zōngjiào, nǐmen jiù yīngdāng tǎofá míxìn de tóuzimen qíshí, tāmen bìng wúsuǒwèi méngyuē yǐbiàn tāmen tíngzhǐ zuìxíng.
9|13|Yǒu yīzú rén yǐjīng wéifǎn méngyuē, yào xiǎng qūzhú xiānzhī, érqiě shǒuxiān jìngōng nǐmen. Nǐmen zěnme hái bù tǎofá tāmen ne? Nándào nǐmen wèijù tāmen ma? Zhēnzhǔ shì nǐmen gèng yīngdāng wèijù de, rúguǒ nǐmen què shì xìnshì.
9|14|Nǐmen yīngdāng tǎofá tāmen, zhēn zhǔyào jiè nǐmen de shǒu lái chéngzhì tāmen, língrù tāmen, bìng xiāngzhù nǐmen zhìfú tāmen, yǐ ānwèi xìndào de mínzhòng,
9|15|Ér xiāochú tāmen xīnzhōng de yìfèn. Zhēnzhǔ jiàng zhǔnxǔ tāsuǒ yìyù de rén huǐguò zì xīn. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
9|16|Zhēnzhǔ hái méiyǒu rènshí nǐmen zhōng nàxiē rén shì wéi zhǔ dào ér fèndòu, bìngqiě wèi shě zhēnzhǔ jí qí shǐzhě hé xìnshìmen ér yǐ tārén wéi xīnfù de rén, nándào nǐmen jiù yǐwéi zìjǐ dé zìyóu zìzài de (bù shòu kǎoyànle) ma? Zhēnzhǔ shì shúxī nǐmen de xíngwéi de.
9|17|Yǐ wù pèi zhǔ zhě, zài gòngrèn míxìn qíngkuàng xià, bùyí guǎnlǐ zhēnzhǔ de qīngzhēnsì, zhè děng rén de shàngōng yǐ wú xiàoguǒ, tāmen jiānglái yào yǒng jū huǒ yù zhī zhōng.
9|18|Zhǐyǒu dǔxìn zhēnzhǔ hé mòrì, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, bìng wèijù zhēnzhǔ zhě, cái pèi guǎnlǐ zhēnzhǔ de qīngzhēnsì; zhè děng rén huòxǔ shì zūnxún zhèngdào de.
9|19|Gōngjǐ cháojìn zhě yǐ yǐnliào, bìng guǎnlǐ jìn sì de rén, yǔ quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì, bìng wéi zhēnzhǔ ér fèndòu de rén, nǐmen yǐwéi tā liǎ shì yīyàng de ma? Zài zhēnzhǔ kàn lái, bǐcǐ bùshì xiāngděng de. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de.
9|20|Xìndào érqiě qiānjū, bìng jiè zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu zhě, zài zhēnzhǔ kàn lái, shì pǐnjí gèng gāo de; zhè děng rén jiùshì chénggōng de.
9|21|Tāmen de zhǔ yǐ zìjǐ de cí'ēn, xǐyuè hé lèyuán xiàng tāmen bàoxǐ, tāmen jiàng zài lèyuán lǐ xiǎngshòu yǒnghéng de ēn
9|22|ér yǒng jū qízhōng. Zài zhēnzhǔ nàlǐ què yǒu zhòngdà de bàochóu.
9|23|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ zìjǐ de fùxiōng wèi bǎohù rén, rúguǒ tāmen qì zhèngxìn ér qǔ míxìn dehuà. Nǐmen zhōng shéi yǐ tāmen wèi bǎohù rén, shéi shì bù yì zhě.
9|24|Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen yǐwéi zìjǐ de fùqīn, érzi, xiōngdì, qīzi, qīnqī, yǐjí nǐmen dé lái de cáichǎn, shēngpà zhìxiāo de shēngyì, hé xīn'ài de zhùzhái, bǐ zhēnzhǔ jí qí shǐzhě hé wéi zhēnzhǔ ér fèndòu gèng wèi kě'ài, nà nǐmen jiù děngdàizhuó, zhídào zhēnzhǔ zhíxíng tā de mìnglìng ba. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo fàngsì de mínzhòng de.
9|25|Xǔduō zhànchǎng shàng hé hóu nài yīn zhī yì, zhēnzhǔ què yǐ yuánzhù nǐmen. Dāngshí, nǐmen zìkuā rén zhòng, dàn rénshù suī zhòng, duì nǐmen què wú bìyì; dìmiàn suī guǎng, dàn nǐmen juédé wúdìzìróng, zhōngyú bàiběi.
9|26|Hòulái, zhēnzhǔ bǎ níngjìng jiàng yú qí shǐzhě hé xìnshìmen, bìng jiàngxià nǐmen suǒ wèi jiàn de jūnduì, tā chéng zhì liǎo bùxìndào zhě, nà shì bù xìndào zhě de bàochóu.
9|27|Hòulái, tā zhǔnxǔ tāsuǒ yìyù zhě huǐguò zì xīn. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
9|28|Xìndào de rénmen a! Yǐ wù pèi zhǔ zhě zhǐshì wūhuì, gù cóng jīnnián qǐ bù zhǔn tāmen línjìn jìn sì; rúguǒ nǐmen wèijù pínkùn, nàmò, zhēnzhǔ jiàng yǐ tā de ēnhuì shǐ nǐmen mǎnzú, rúguǒ tā yìyù. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
9|29|Dāng dǐkàng bù xìn zhēnzhǔ hé mòrì, bù zūn zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de jièlǜ, bù fèng zhēnjiào de rén, jí céng shòu tiān jīng de rén, nǐmen yào yǔ tāmen zhàndòu, zhídào tāmen yīzhào zìjǐ de nénglì, guī guījǔ jǔ de jiāonà dīng shuì.
9|30|Yóutàirén shuō: Ōu zǎi ěr shì zhēnzhǔ de érzi. Jīdū jiàotú shuō: Mài xī hā shì zhēnzhǔ de érzi. Zhè shì tāmen xìnkǒukāihé, fǎngxiào cóngqián bù xìndào zhě de kǒuwěn. Yuàn zhēnzhǔ zǔzhòu tāmen. Tāmen zěnme rúcǐ fàngdàng ne!
9|31|Tāmen shě zhēnzhǔ ér bǎ tāmen de bóshì, sēnglǚ hé mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā dàngzuò zhǔzǎi. Tāmen suǒ fèng de mìnglìng zhǐshì chóngbài dú yī de zhǔzǎi, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Zànsòng zhēnzhǔ chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de!
9|32|Tāmen wàngxiǎng yòng zìjǐ de kǒu chuī miè zhēnzhǔ de guāngmíng, dàn zhēnzhǔ zhǐ yuàn fāyáng zìjǐ de guāngmíng, jíshǐ bu xìndào zhě bù yuànyì.
9|33|Tā céng yǐ zhèngdào hé zhēnjiào de shǐmìng wěituō tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào, jíshǐ yǐ wù pèi zhǔ zhě bù yuànyì.
9|34|Xìndào de rénmen a! Yǒu xǔduō bóshì hé sēnglǚ, díquè jiè zhà shù ér qīntūn biérén de cáichǎn, bìngqiě zǔzhǐ biérén zǒu zhēnzhǔ de dàdào. Jiàocáng jīn yín, ér bùyòng yú zhǔ dào zhě, nǐ yīngdāng yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ.
9|35|Zài nà rì, yào bǎ nàxiē jīn yín fàng zài huǒ yù de huǒ lǐ shāo hóng, ránhòu yòng lái lào tāmen de qián'é, lē xià hé bèijǐ. Zhè shì nǐmen wèi zìjǐ ér jiàocáng de jīn yín. Nǐmen cháng cháng cáng zài jiào lǐ de dōngxī de zīwèi ba!
9|36|Yī zhēnzhǔ de pànduàn, yuè shù què shì shí 2 gè yuè, zhēnzhǔ chuàngzào tiāndì zhī rì, yǐ jìlù zài tiān jīng zhōng. Qízhōng yǒu s sì gè jìn yuè, zhè què shì zhèngjiào. Gù nǐmen zài jìn yuè lǐ bùyào zì qī. Yǐ wù pèi zhǔ de rénqúnqǐ ér jìngōng nǐmen, nǐmen yě jiù yīngdāng qún qǐ ér dǐkàng tāmen. Nǐmen yīngdāng zhīdào, zhēnzhǔ shì hé jìngwèi zhě zài yīqǐ de.
9|37|Zhǎn huǎn jìn yuè, shì zúyǐ zēngjiā míxìn, bù xìndào de rénmen, yīncǐ ér mí wù. Tāmen jīnnián fànjìn, míngnián shǒu jìn, yǐbiàn fúhé zhēnzhǔ suǒ jìn de yuè shù, ér fànle zhēnzhǔ suǒ jìn de yuèfèn; tāmen wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng de.
9|38|Xìndào de rénmen a! Jiào nǐmen wéi zhēnzhǔ ér chūzhēng de shíhòu, nǐmen zěnme yīliàn gùxiāng, lǎndé chūfā ne? Nándào nǐmen yuàn yǐhòushì de xìngfú huànqǔ jīnshì de shēnghuó ma? Jīnshì de xiǎngshòu bǐ qǐ hòu shì de xìngfú lái shì wēibùzúdào de.
9|39|Rúguǒ nǐmen bù chūzhēng, zhēnzhǔ jiù yào tòng chéng nǐmen, bìng yǐ bié de mínzhòngdàitì nǐmen, nǐmen yīdiǎn yě bùnéng shānghài tā. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
9|40|Rúguǒ nǐmen bù xiāngzhù tā, nàmò, zhēnzhǔ què yǐ xiāngzhù tāle. Dāngshí, bùxìndào de rénmen bǎ tā qūzhú chūjìng, zhǐyǒu yīgè rén yǔ tā tóngxíng, dāngshí, tā liǎ zài shāndòng lǐ, tā duì tā de tóngbàn shuō: Bùyào yōuchóu, zhēnzhǔ què shì hé wǒmen zài yīqǐ de. Zhēnzhǔ jiù bǎ níngjìng jiàng gěi tā, érqiě yǐ nǐmen suǒ kàn bùjiàn de jūnduì fúzhù tā, bìngqiě shǐ bu xìndào zhě de yáncí biàn chéng zuì bēijiàn de; ér zhēnzhǔ de yáncí què shì zuìgāo shàng de. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
9|41|Nǐmen dāng qīngzhuāng de, huò zhòng zhuāng dì chūzhēng, nǐmen dāng jiè nǐmen de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhēnzhǔ ér fèndòu. Zhè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
9|42|Jiǎruò nà shì línjìn de fú lìhé zhōng chéng de lǚxíng, tāmen bìdìng zhuīsuí nǐ, dàn nà jùlí duì tāmen tài yáoyuǎnle. Tāmen jiāng yǐ zhēnzhǔ fāshì shuō: Jiǎruò wǒmen néng chūzhēng, wǒmen bìdìng yǔ nǐmen yīdào chūzhēng. Tāmen zì xiànyú mièwáng. Zhēnzhǔ zhīdào, tāmen què shì shuōhuǎng de.
9|43|Zhēnzhǔ yǐ yuánliàng nǐle! Rèn qīng chéngshí zhě hé sāhuǎng zhě zhīqián, nǐ wèishéme jiù zhǔnxǔ tāmen bù chūzhēng ne?
9|44|Xìnyǎng zhēnzhǔ hé mòrì zhě, bù yāoqiú nǐ zhǔnxǔ tāmen bù jiè tāmen de cáichǎn hé shēngmìng ér fèndòu. Zhēnzhǔ shì quánzhī zìzhì zhě de.
9|45|Zhǐyǒu bù xìn zhēnzhǔ hé mòrì, érqiě xīnzhōng huáiyí de réncái xiàng nǐ qǐngjià, tāmen zài zìjǐ de huáiyí zhōng yóuyù bù jué.
9|46|Jiǎruò tāmen yǒuxīn chūzhēng, bìdìng zǎoyǐ zhǔnbèi jiùxùle. Dàn zhēnzhǔ bù yuàn tāmen chūzhēng, gù zǔzhǐ tāmen. Yǒurén céng duì tāmen shuō: Nǐmen yǔ lǎo ruò fùrúmen dāi zài jiālǐ ba!
9|47|Jiǎruò tāmen tóng nǐmen yīqǐ chūzhēng, nàmò, tāmen zhǐ huì zài nǐmen zhōngjiān jìnxíng dǎoluàn, tāmen bìdìng zài nǐmen zhōngjiān tiǎobō líjiàn, nǐmen zhōngjiān yǒuxiē rén tì tāmen zuò zhēntàn. Zhēnzhǔ shì quánzhī bù yì zhě de.
9|48|Cóngqián tāmen què yǐ túmóu líjiàn, tāmen qiānfāngbǎijì dì xiǎng móuhài nǐ, zhídào zhēnlǐ jiànglín, zhēnzhǔ de shìyè huòdéle shènglì, tóngshí tāmen shì zēngwù de.
9|49|Tāmen zhōng yǒurén shuō: Qǐng nǐ zhǔn wǒ de jiǎ ba. Bùyào shǐ wǒ zāoyù huòhài. Qíshí, tāmen zhèng duò rù huòhài zhī zhōng. Huǒ yù què shì bāowéizhe bù xìndào zhě de.
9|50|Rúguǒ nǐ huòdé shènglì, tāmen jiù juédé nánguò; rúguǒ nǐ zāo dào shībài, tāmen jiù shuō: Wǒmen shìxiān zǎoyǐ tífángle. Tāmen yángyáng déyì dì zhuǎn huíqù.
9|51|Nǐ shuō: Wǒmen zhǐ yù dào zhēnzhǔ suǒ zhùdìng de shèng bài, tā shì wǒmen de bǎoyòu zhě. Jiào xìnshìmen zhǐ xìnlài zhēnzhǔ ba!
9|52|Nǐ shuō: Nǐmen zhǐ qídàizhuó wǒmen huòdé liǎng dàshàn guǒ zhī yī, wǒmen què qídàizhuó zhēnzhǔ jiàng tiānzāi lái zhémó nǐmen, huò jiè wǒmen de shǒu chéngzhì nǐmen. Nǐmen qídàizhuó ba, wǒmen què shì yǔ nǐmen yīdào qídàizhuó de!
9|53|Nǐ shuō: Nǐmen zìyuàn de huò miǎnqiáng de juānxiàn ba, nǐmen de juānxiàn jué bù bèi jiēshòu, yīnwèi nǐmen shì fàngsì de mínzhòng.
9|54|Tāmen de juānxiàn zhī suǒyǐ bù bèi jiēshòu, zhǐshì yīnwèi tāmen bù xìnyǎng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, tāmen bù zuò lǐbài zé yǐ, dàn zuò lǐbài shí zǒng shì lǎn yángyáng de; tāmen bù juānxiàn zé yǐ, juānxiàn shí zǒng shì bù qíngyuàn de.
9|55|Tāmen de cáichǎn hé zǐsì, bùyào shǐ nǐ zàntàn, zhēnzhǔ zhǐyào zài jīnshì shēnghuó zhōng jiè cǐ chéngzhì tāmen, ér tāmen de línghún jiàng zài bù xìndào de qíngkuàng xià lí qù.
9|56|Tāmen yǐ zhēnzhǔ méngshì, shuō tāmen díquè shì nǐmen de tóngdào; qíshí tāmen bùshì nǐmen de tóngdào, dàn tāmen shì dǎnqiè de mínzhòng.
9|57|Jiǎruò tāmen fāxiàn yīgè bǎolěi, huò shāndòng, huò dìdào, tāmen bìdìng cāng huáng de táocuàn.
9|58|Tāmen zhōng yǒurén tiāotì nǐ fēnpèi zhèn kuǎn de gōngzuò. Rúguǒ fēn gěi tāmen yī fèn, tāmen jiù huānxǐ; rúguǒ bù fēn gěi tāmen, tāmen jiù bórán dà nù.
9|59|Rúguǒ tāmen mǎnyì zhēnzhǔ jí qí shǐzhě jǐyǔ tāmen de, bìngqiě shuō: Zhēnzhǔ jí qí shǐzhě jiāng yǐ bié de ēnhuì jǐyǔ wǒmen, wǒmen què shì qíqiú zhēnzhǔ de. Nà duìyú tāmen shì gèng yǒuyì de.
9|60|Zhèn kuǎn zhǐ guīyú pínqióng zhě, chìpín zhě, guǎnlǐ zhèn wù zhě, xīn bèi tuánjié zhě, wúlì shúshēn zhě, bùnéng huánzhài zhě, wéi zhǔ dào gōngzuò zhě, túzhōng qióngkùn zhě; zhè shì zhēnzhǔ de dìngzhì. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
9|61|Tāmen zhōng yǒurén shānghài xiānzhī, chēng tā wèi ěrduǒ, nǐ shuō: Tā duìyú nǐmen shì hǎo ěrduǒ, tā xìnyǎng zhēnzhǔ, xìnrèn xìnshìmen, tā shì nǐmen zhōng xìndào zhě de cí'ēn. Shānghài xiānzhī de rénmen, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
9|62|Tāmen yǐ zhēnzhǔ duì nǐmen méngshì, yǐbiàn nǐmen xǐyuè, rúguǒ tāmen zhēnshi xìnshì, gèng yīnggāi shǐ zhēnzhǔ jí qí shǐzhě xǐyuè.
9|63|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Shéi wéikàng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, shéi jiāng shòu huǒ yù de xíngfá, bìng yǒng jū qízhōng. Nà shì zhòng dà de língrù.
9|64|Wěi xìn de rénmen kǒngpà wèi tāmen ér jiàng shì yī zhāng jīng, bǎ tāmen de xīnshì gàosù xìnshìmen. Nǐ shuō: Nǐmen cháoxiào ba! Zhēnzhǔ bìdìng yào jiēlù nǐmen suǒ wèijù de shìqíng.
9|65|Rúguǒ nǐ zhìwèn tāmen, tāmen bìdìng shuō: Wǒmen bùguò shì xiántán hé yóuxì bàle. Nǐ shuō: Nǐmen cháoxiào zhēnzhǔ jí qí jīxiàng hé shǐzhě ma?
9|66|Nǐmen bùyào tuōcí; nǐmen xìndào zhīhòu què yǐ bùxìnle, rúguǒ wǒ ráoshù nǐmen zhōng de yī huǒ rén, wǒ jiāngyào chéngzhì nǐmen zhōng de lìng yī huǒ rén, yīnwèi tāmen shì fànzuì de rén.
9|67|Wěi xìn de nánnǚ, bǐcǐ shì tónglèi de, tāmen quàn è jiè shàn, jǐn wò shuāngshǒu,(bù kěn shīshě), tāmen wàngjìle zhēnzhǔ, zhǔ yě wàngjìle tāmen. Wěi xìnzhě jiùshì fàngsì zhě.
9|68|Zhēnzhǔ yīngxǔ wěi xìn de nánnǚ hé bùxìndào zhě, tāmen jiàng rù huǒ yù, bìng yǒng jū qízhōng, huǒ yù shì zúyǐ chéngzhì tāmen de. Zhēnzhǔ yǐ zǔzhòu tāmen, tāmen jiāng shòu yǒnghéng de xíngfá.
9|69|(Wěi xìn de rénmen a! Nǐmen) xiàng nǐmen yǐqián shìqù de mínzú yīyàng, bùguò tāmen de shìlì bǐ nǐmen xiónghòu, cáichǎn hé zǐsì bǐ nǐmen fùshù, tāmen céng xiǎngshòu tāmen de fèn er, nǐmen yě kěyǐ xiǎngshòu nǐmen de fèn er, yóurú zài nǐmen zhīqián shìqù de mínzú céng xiǎngshòu tāmen de fèn er yīyàng; nǐmen yě xiàng tāmen nàyàng qù xiántán ba! Zhè děng rén de shàngōng, zài jīnshì hé hòushì dōu shì wúxiào de. Zhè děng rén shì kuī shé de.
9|70|Zài tāmen yǐqián shìqù de mínzú, yǒu nǔ hā de zōngzú, ā dé rén hé sài mò dé rén, yì bo lā xīn de zōngzú, mài dé yàn de jūmín hé bèi qīngfù de chéngshì de jūmín, nándào nàxiē rén de xiāoxī méiyǒu láilín tāmen ma? Nàxiē rén de shǐzhěmen zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, gù zhēnzhǔ bùzhì yú kuī wǎng tāmen, dàn tāmen zì qīle.
9|71|Xìndào de nánnǚ hù wéi bǎohù rén, tāmen quàn shàn jiè è, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, zhè děng rén zhēnzhǔ jiàng liánmǐn tāmen. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
9|72|Zhēnzhǔ yīngxǔ xìndào de nánnǚmen jiāng jìnrù xià lín zhū hé de lèyuán, bìng yǒng jū qízhōng, tāmen zài chángzhù de lèyuán lǐ, jiāng yǒu yōuměi de zhùzhái, dédào zhēnzhǔ de gèng dà de xǐyuè. Zhè jiùshì wěidà de chénggōng.
9|73|Xiānzhī a! Nǐ dāng duì bùxìndào zhě hé wěi xìnzhě zhàndòu bìng yánlì dì duìdài tāmen, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè!
9|74|Tāmen yǐ zhēnzhǔ méngshì, shuō tāmen méi shuō shénme, qíshí, tāmen què yǐ shuōguò bu xìndào dehuà, érqiě tāmen zài biǎoshì xìnfèng yīsīlán jiào zhīhòu, yòu bùxìnle, tāmen què yǐ túmóubùguǐ, dàn wèi déchěng. Tāmen fēinàn, zhǐ yīn zhēnzhǔ jí qí shǐzhě yǐ qí ēnhuì shǐ tāmen fùzú. Rúguǒ tāmen huǐguò, nà duì tāmen shì gèng yǒuyì de; rúguǒ tāmen bèiqì, zhēnzhǔ jiù yào zài jīnshì hé hòushì shǐ tāmen zāoshòu tòngkǔ de xíngfá, tāmen zài dà dìshàng méiyǒu rènhé bǎohù zhě, yě méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
9|75|Tāmen zhōng yǒuxiē rén, yǔ zhēnzhǔ dìyuē: Rúguǒ zhēnzhǔ bǎ bùfèn ēnhuì shǎngcì wǒmen, wǒmen yīdìng shīshě, yīdìng chéngwéi shànrén.
9|76|Dāng tā bǎ bùfèn ēnhuì shǎngcì tāmen de shíhòu, tāmen lìnsè, érqiě wéibèi zhèngdào,
9|77|gù zhēnzhǔ shǐ tāmen xīnzhōng cháng huái wěi xìn, zhídào jiàn zhǔ zhī rì, yīnwèi tāmen duì zhēnzhǔ shuǎngyuē, érqiě cháng sāhuǎng.
9|78|Nándào tāmen bù xiǎodé zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen de yǐnqíng hé mìmóu de, shì shēn zhī yīqiè yōuxuán de ma? Nándào tāmen bù xiǎodé ma?
9|79|Xìnshì zhōng yǒurén kāngkǎi juānxiàn, yǒurén (yīnwèi pínqióng) zhǐ néng chūlì, duìyú cháoxiào tāmen de wěi xìnzhě, zhēnzhǔ jiàng yǐ cháoxiào de xíngfá bàodá tāmen.
9|80|Nǐ kěyǐ tì tāmen qiúráo, yě kěyǐ bù tì tāmen qiúráo. Jíshǐ nǐ tì tāmen qiúráo 7 shí cì, zhēnzhǔ yě bù huì ráoshù tāmen. Yīnwèi tāmen bù xìn zhēnzhǔ jí qí shǐzhě. Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo fàngsì de mínzhòng de.
9|81|Shǐzhě chūzhēng hòu, zài hòufāng de rén yīn néng ānzuò jiāzhōng ér gāoxìng. Tāmen bù yuàn yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu, tāmen hùxiāng zhǔfù shuō: Nǐmen bùyào zài rètiān chūzhēng. Nǐ shuō: Huǒ yù de huǒ shì gèng chìrè de, jiǎruò tāmen shì mínglǐ de.
9|82|Ràng tāmen shǎo xiào xiē, duō kū xiē, yǐ bàochóu tāmen de yíng móu.
9|83|Rúguǒ zhēnzhǔ shǐ nǐ zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen zhōng de yī huǒ rén, ér tāmen yāoqiú nǐ yǔnxǔ tāmen chūzhēng, nǐ jiù duì tāmen shuō: Nǐmen yǒngyuǎn bùyào tóng wǒ yīdào chūzhēng, nǐmen jué bùyào tóng wǒ yīdào qù zuòzhàn; nǐmen chūcì què yǐ xǐhuān ānzuò jiāzhōng, wǎng hòu, nǐmen jiù tóng liú zài hòufāng de rénmen yīqǐ ānzuò jiāzhōng ba!
9|84|Nǐ yǒngyuǎn bùyào tì tāmen zhōng yǐ sǐ de rènhé rén jǔxíng bìn lǐ, nǐ bùyào qīnlín tāmen de fénmù, tāmen què yǐ bù xìn zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, tāmen shì bèinì de sǐqù de.
9|85|Tāmen de cáichǎn hé zǐsì bùyào shǐ nǐ zàntàn, zhēnzhǔ zhǐ yuàn jiè cǐ zài jīnshì chéngzhì tāmen, tāmen jiàng zài bù xìndào de qíngkuàng xià sǐqù.
9|86|Rúguǒ jiàng shì yī zhāng jīng shuō: Nǐmen yào xìnyǎng zhēnzhǔ, yào tóng shǐzhě yīdào fèndòu, tāmen zhōng de fùyù zhě jiù yào xiàng nǐ qǐngjià, tāmen shuō: Nǐ ràng wǒmen yǔ ānzuò jiāzhōng de rén zài yīqǐ ba!
9|87|Tāmen yuànyì hé fùnǚmen zài yīqǐ, tāmen de xīn yǐ fēngbìle, gù tāmen bùshì mínglǐ de.
9|88|Dàn shǐzhě hé tā de xìnshìmen, jiè zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng ér fèndòu; zhè děng rén zhèng shì yǒufú de, zhè děng rén zhèng shì chénggōng de.
9|89|Zhēnzhǔ yǐ wèi tāmen yùbèile xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, nà zhèng shì wěidà de chénggōng.
9|90|Yóumù rén zhōng yǒurén tuō gù lái xiàng nǐ qǐngjià, tāmen duì zhēnzhǔ jí qí shǐzhě sāhuǎng bù kěn lái qǐngjià, tāmen zhōng bùxìndào zhě, jiāng zāoshòu tòngkǔ de xíngfá.
9|91|Shuāiruò zhě, hàibìng zhě, wú lǚfèi zhě,(tāmen bù chūzhēng) dōu wú zuìguo, rúguǒ tāmen zhōngyú zhēnzhǔ jí qí shǐzhě. Xíngshàn de rénmen shì wú kě fēinàn de; zhēnzhǔ shì zhì shè de, zhì cí de.
9|92|Nà děng rén yěshì wú kě fēinàn de, dāng tāmen lái qǐngqiú nǐ yǐ shēngkǒu gòng gěi tāmen (chūzhēng) de shíhòu, nǐ shuō: Wǒ méiyǒu shēngkǒu gòng gěi nǐmen. Tāmen jiù huī lèi ér qù, tāmen yīn wéi bùnéng zì chóu lǚfèi ér bēishāng.
9|93|Jiā zī fùzú, ér xiàng nǐ qǐngjià de rénmen, cái shì gāi shòu fēinàn de; tāmen yuàn yǔ fùnǚmen zài yīqǐ, zhēnzhǔ fēngbìle tāmen de xīn, gù tāmen bù zhīdào.
9|94|Dāng nǐmen zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen de shíhòu, tāmen yào xiàng nǐmen tuō gù. Nǐ shuō: Nǐmen bùyào tuō gù. Wǒmen jué bù xiāngxìn nǐmen; zhēnzhǔ què yǐ bǎ nǐmen de qíngkuàng gàosùle wǒmen. Zhēnzhǔ jí qí shǐzhě jiāngyào kàn nǐmen de xíngwéi, ránhòu, nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng zhě nàlǐ qù, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
9|95|Dāng nǐmen zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen de shíhòu, tāmen yào yǐ zhēnzhǔ fāshì, yǐbiàn nǐmen bì kāi tāmen. Nǐmen jiù bì kāi tāmen ba. Tāmen què shì wūhuì de; tāmen de guīsù shì huǒ yù. Nà shì yīnwèi bàochóu tāmen de yíng móu.
9|96|Tāmen duì nǐmen fāshì, yǐbiàn nǐmen xǐhuān tāmen. Jíshǐ nǐmen xǐhuān tāmen,(yě wújìyúshì), yīn wéi zhēnzhǔ bìdìng bù xǐhuān fàngsì de mínzhòng.
9|97|Yóumù de ālābó rén shì gèngjiā bùxìn de, shì gèngjiā wěi xìn de, shì gèng bùnéng míngbái zhēnzhǔ jiàng shì qí shǐzhě de fǎdù de. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
9|98|Yóumù de ālābó rén zhōng yǒurén bǎ zìjǐ suǒ juānxiàn de qiáncái dàngzuò fájīn, bìng děngdàizhuó nǐmen zāonàn. Yuàn tāmen zāoyù èyùn. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
9|99|Yóumù de ālābó rén zhōng yǒurén xiǎng jiè xìnyǎng zhēnzhǔ hé mòrì, tāmen bǎ suǒ juānxiàn de qiáncái dàng zuò méijiè, yǐ huòdé zhēnzhǔ de qīnjìn hé shǐzhě de zhùfú. Dāngrán, tāmen bìdìng yào jiè cǐ ér huòdé zhēnzhǔ de qīnjìn, zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen jìnrù tā de cí'ēn zhī zhōng. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
9|100|Qiān shì hé fǔ shì zhōng de xiānjìn zhě, yǐjí gēnzhe tāmen xíngshàn de rén, zhēnzhǔ xǐ'ài tāmen, tāmen yě xǐ'ài tā; tā yǐ wèi tāmen yùbèile xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng; zhè zhèng shì wěidà de chénggōng.
9|101|Zài nǐmen 4 zhōu de yóumù de ālābó rén zhōng, yǒu xǔduō wěi xìnzhě, zài mài dì nà rén zhōng yěyǒu xǔduō wěi xìnzhě, tāmen chángyú wèizhuāng; nǐ bù rènshí tāmen; wǒ què rènshí tāmen; wǒ jiāng liǎng cì chéngfá tāmen, ránhòu, tāmen jiāng bèi sòng qù shòu zhòngdà de xíngfá.
9|102|Hái yǒu yīxiē rén yǐ chéngrèn zìjǐ de zuìguo. Tāmen céng shǐ shànxíng hé è xíng hùxiāng hùnhé, zhēnzhǔ huòxǔ zhǔn tāmen huǐguò. Zhēnzhǔ què shì zhì shù de, què shì zhì cí de.
9|103|Nǐ yào cóng tāmen de cáichǎn zhōng zhēngshōu zhèn kuǎn, nǐ jiè zhèn kuǎn shǐ tāmen gān jìng, bìng shǐ tāmen chúnjié. Nǐ yào wèi tāmen qídǎo; nǐ de qídǎo, què shì duì tāmen de ānwèi. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
9|104|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ shì jiēshòu tā de púrén de chànhuǐ de, shì cǎinà zhèn kuǎn de; zhēnzhǔ shì zhì shù de, shì zhì cí de.
9|105|Nǐ shuō: Nǐmen gōngzuò ba! Zhēnzhǔ jí qí shǐzhě hé xìnshìmen dōu yào kànjiàn nǐmen de gōngzuò; nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng zhě nàlǐ qù, ér tā yào jiāng nǐmen de gōngzuò gàosù nǐmen.
9|106|Hái yǒu bié de rén liúdài zhēnzhǔ de mìnglìng; huò chéngfá tāmen, huò ráoshù tāmen. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
9|107|Hái yǒu yīxiē rén, xiūjiànle yīzuò qīngzhēnsì, qí mùdì shì fánghài hémù, jiāqiáng bù xìn, fēnlí xìnshì, bìng zuòwéi yǐqián wéikàng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de rén de máifú suǒ, tāmen bìdìng fāshì shuō: Wǒmen de zōngzhǐ shì zhì shàn de. Zhēnzhǔ zuòzhèng: Tāmen què shì sāhuǎng de.
9|108|Nǐ yǒngyuǎn bùyào zài nà zuò qīngzhēnsì lǐ zuò lǐbài. Cóng dì yī tiān qǐ jiù yǐ jìngwèi wèi dìjī de qīngzhēnsì, què shì gèng zhídé nǐ zài lǐmiàn zuò lǐbài de. Nà lǐmiàn yǒu xǔduō àihào qīngjié zhě; zhēnzhǔ shì xǐ'ài qīngjié zhě de.
9|109|Yǐ jìngwèi zhēnzhǔ bìng qíqiú qí xǐyuè wèi dìjī zhě gèng hǎo ne? Háishì yǐ qīng tuí de xuányá de biānyuán wèi dìjī, yīn'ér suízhe zhuì rù huǒ yù zhě gèng hǎo ne? Zhēnzhǔ bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
9|110|Chúfēi tāmen de xīn suìle, tāmen suǒ jiànzhú de qīngzhēnsì, jiāng yǒngyuǎn chéngwéi tāmen xīnzhōng yóuyí de gēnyuán. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
9|111|Zhēnzhǔ què yǐ yòng lèyuán huànqǔ xìnshìmen de shēngmìng hé cáichǎn. Tāmen wéi zhēnzhǔ ér zhàndòu; tāmen huò shā dí zhì guǒ, huò shāshēnchéngrén. Nà shì zhēnshí de yīngxǔ, jìlù zài “tǎo lā tè”,“yǐn zhī lēi” hé “gǔlánjīng” zhōng. Shéi bǐ zhēnzhǔ gèng néng jiànyuē ne? Nǐmen yào wèi zìjǐ suǒ dìjié de qìyuē ér gāoxìng. Nà zhèng shì wěidà de chénggōng.
9|112|Tāmen shì chànhuǐ de, shì bài zhǔ de, shì zàn zhǔ de, shì zhāijiè de, shì jūgōng de, shì kòutóu de, shì quàn shàn de, shì jiè è de, shì zūnshǒu zhǔ de fǎdù de; nǐ yào xiàng xìndào de rénmen bàoxǐ.
9|113|Xiānzhī hé xìnshìmen, jì zhīdào duōshénjiào tú shì huǒ yù de jūmín, jiù bù gāi wèi tāmen qiúráo, jíshǐ tāmen shì zìjǐ de qīnqī.
9|114|Yì bo lā xīn céng wèi tā fùqīn qiúráo, zhǐ wèi yǒu yuē zài xiān; tā jì zhīdào tā de fùqīn shì zhēnzhǔ de chóudí, jiù yǔ tā tuōlíle guānxì. Yì bo lā xīn què shì cíbēi de, què shì róngrěn de.
9|115|Zhēnzhǔ jì yǐndǎole yīxiē mínzhòng, jiù bù zhìyú shǐ tāmen mí wù, zhídào wèi tāmen shuōmíng tāmen suǒ yīngdāng jièbèi de xíngwéi. Zhēnzhǔ què shì quánzhī wànwù de.
9|116|Zhēnzhǔ què yǒu tiāndì jiān de tǒngzhì quán, tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, chú zhēnzhǔ wài, nǐmen jué wú rènhé bǎohù zhě, yě wú rènhé yuánzhù zhě.
9|117|Zhēnzhǔ què yǐ yǔnxǔ xiānzhī yǐjí zài kùnnán shíkè zhuīsuí tā de qiān shìmen hé fǔ shìmen huǐguò. Dāngshí, tāmen zhōng yībùfèn rén de xīn jīhū piān xié zhīhòu, zhēnzhǔ yǔnxǔ tāmen huǐguò, zhēnzhǔ duì tāmen què shì zhì ài de, què shì zhì cí de.
9|118|Tā yě yǔnxǔ nà 3 gèrén huǐguò, tāmen liúdài zhēnzhǔ de mìnglìng, gǎndào dàdì suī guǎng, tāmen juédé wúdìzìróng; xīnjìng yě juédé hěn xiá'ài, xiāngxìn chú xiàng zhēnzhǔ huǐguò wài, wúfǎ táobì zhēnzhǔ de zhènnù. Cǐhòu, tā yǔnxǔle tāmen huǐguò, yǐbiàn tāmen zì xīn. Zhēnzhǔ què shì zhì shù de, què shì zhì cí de.
9|119|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yào jìngwèi zhēnzhǔ, yào hé chéngshí de rén zài yīqǐ.
9|120|Mài dì nà rén hé tāmen 4 zhōu de yóumù de ālābó rén, bù gāi dòuliú zài hòufāng, ér bùsuí shǐzhě chūzhēng; bù gāi zhǐgù zìjǐ de ānyì, ér bù yǔ shǐzhě gòng huànnàn. Yīnwèi fán tāmen wéi zhēnzhǔ ér zāoyù de jī kě hé láodùn, tāmen chùnù bù xìndào zhě de měi yī bùfá, huò měi cì duì dírén yǒu suǒ huò, měi yǒuyī jiàn jiù bì wèi tāmen jì yī gōng, zhēnzhǔ yīdìng bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu.
9|121|Tāmen suǒ huā de lǚfèi, wúlùn duōguǎ, yǐjí tāmen suǒ jīnglì de lùchéng, dōu yào wèi tāmen jìlù xiàlái, yǐbiàn zhēnzhǔ duì tāmen de xíngwéi jǐyǔ zuì yōuhòu de bàochóu.
9|122|Xìnshìmen bùyí quántǐ chūzhēng, tāmen wèihé bù zhèyàng zuò ne? Měi zú zhōng yǒu yībùfèn rén chūzhēng, yǐbiàn liúshǒu zhě zhuāngōng jiàoyì, ér zài tóngzú zhě huán xiāng de shíhòu, jiāyǐ jǐnggào, yǐbiàn tāmen jǐngtì.
9|123|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yào tǎofá línjìn nǐmen de bù xìndào zhě, shǐ tāmen gǎnjué dào nǐmen de yánlì. Nǐmen zhīdào, zhēnzhǔ shì hé kèjǐ zhě zài yīqǐ de.
9|124|Dāng jiàng shì yī zhāng jīng de shíhòu, tāmen zhōng yǒurén shuō: Zhè zhāng jīng shǐ nǐmen zhōng de nǎge rén gèngjiā quèxìn ne? Zhìyú xìndào zhě, nà zhāng jīng shǐ tāmen gèngjiā quèxìnle. Tóngshí, tāmen shì kuàilè de.
9|125|Zhìyú xīnzhōng yǒu bìng zhě, nà zhāng jīng shǐ tāmen wūhuì shàng jiā wūhuì, tāmen zhì sǐ bù xìndào.
9|126|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Tāmen měinián shòu yī liǎng cì kǎoyàn, dàn zǒng shì bù gǎihuǐ, yě bù juéwù.
9|127|Dāng jiàng shì yī zhāng jīng de shíhòu, tāmen miànmiànxiàngqù (shuō): Yǒurén kànjiàn nǐmen ma? Ránhòu, tāmen jiù liū zǒule. Zhēnzhǔ yǐ gǎibiàn tāmen de xīn, yīnwèi tāmen shì bù lǐjiě de mínzhòng.
9|128|Nǐmen běn zú zhōng de shǐzhě què yǐ lái jiàohuà nǐmenle, tā bù rěnxīn jiàn nǐmen shòu tòngkǔ, tā kěwàng nǐmen dé zhèngdào, tā cí'ài xìnshìmen.
9|129|Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nǐ jiù shuō: Zhēnzhǔ shì néng shǐ wǒ mǎnzú de, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Wǒ zhǐ xìntuō tā, tā shì yǒu wěidà de bǎozuò de.
10|1|Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì bāohán zhìhuì de jīngdiǎn de jié wén.
10|2|Nándào ren men rènwéi zhè shì guàishì ma? Wǒ céng qǐshì tāmen zhōng de yīgè nánzǐ: Nǐ yào jǐnggào zhòngrén, nǐ yào xiàng xìnshìmen bàoxǐ, gàosù tāmen zài tāmen de zhǔ nàlǐ, tāmen yǒu chónggāo de pǐnwèi. Bù xìndào zhě céng shuō: Zhè què shì míngxiǎn de shùshì.
10|3|Nǐmen de zhǔ què shì zhēnzhǔ, tā céng zài 6 rìnèi chuàngzàole tiāndì, ránhòu shēng shàng bǎozuò, chǔlǐ wànshì. Méiyǒu yīgè shuō qíng zhě, bùshì xiān dédào tā de yǔnxǔ de. Nà shì zhēnzhǔ, nǐmen de zhǔ, nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Nǐmen zěnme hái bù juéwù ne?
10|4|Nǐmen dōu zhǐ guīyú tā, zhēnzhǔ de nuòyán shì zhēnshí de. Tā què yǐ chuàngzàole wànwù, érqiě bì jiāyǐ zàizào, yǐbiàn tā bǐnggōng dì bàochóu xìndào érqiě xíngshàn zhě. Bù xìndào zhě, jiāng yīn zìjǐ de bù xìndào ér yǐn fèishuǐ, bìng shòu tòngkǔ de xíngfá.
10|5|Tā céng yǐ tàiyáng wèi fāguāng de, yǐ yuèliàng wèi guāngmíng de, bìng wèi yuèliàng ér dìng liè sù, yǐbiàn nǐmen zhīdào lì suàn. Zhēnzhǔ zhǐ yī zhēnlǐ ér chuàngzào zhī. Tā wéi néng liǎojiě de mínzhòng ér jiěshì yī qiē jīxiàng.
10|6|Zhòuyè de lúnliú, yǐjí zhēnzhǔ zài tiāndì jiān suǒ zào de sēn luó wànxiàng, zài kèjǐ de mínzhòng kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
10|7|Bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì, zhǐ yuàn yǒng xiǎng jīnshì shēnghuó, érqiě ānrán xiǎngshòu de rén, yǐjí hūshì wǒ de zhǒngzhǒng jīxiàng de rén,
10|8|tāmen jiāng yīn zìjǐ de yíng móu ér yǐ huǒ yù wèi guīsù.
10|9|Xìndào érqiě xíngshàn de rén, tāmen de zhǔjiàng yīn tāmen de xìnyǎng ér yǐndǎo tāmen; tāmen jiāng ānjū yú xià lín zhū hé de xìngfú yuán zhōng.
10|10|Tāmen zài lèyuán zhōng de qídǎo shì: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen zànměi nǐ. Tāmen zài lèyuán zhōng zhùcí shì: Píng'ān. Tāmen zuìhòu de qídǎo shì: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ.
10|11|Jiǎruò zhēnzhǔ wèi shìrén sù jiàng zāihài, yóurú tāmen jíyú qiú fú nàyàng, tāmen de dàxiàn bì yǐ pàndìngle. Dàn wǒ rèn suí nàxiē bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì de rén páihuái yú qí cánbào zhī zhōng.
10|12|Dāng rén zāoyù zāihài de shíhòu, biàn wòzhe, huò zuòzhe, huò zhànzhe xiàng wǒ qídǎo. Děng wǒ jiěchú tāmen de zāihài hòu, tāmen jiù jìxù zuò'è, fǎngfú bùcéng qíqiú wǒ jiěchú tāmen de zāihài yīyàng. Guòfèn de rénmen shì zhèyàng wèi tāmen de xíngwéi suǒ míhuò de.
10|13|Zài nǐmen zhīqián céng yǒu xǔduō shìdài, tāmen zú zhōng de shǐzhě jì zhāoshìle tāmen xǔduō míngzhèng, ér tāmen réng xíng bù yì, bù kěn xìndào, wǒ jiù huǐmièle tāmen, wǒ zhèyàng bàoyìng fànzuì de mínzhòng.
10|14|Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ yǐ nǐmen chéngwéi dà dìshàng de dài zhì zhě, yǐbiàn wǒ kàn nǐmen zěnyàng gōngzuò.
10|15|Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, nàxiē bù xīwàng huìjiàn wǒ de rén shuō: Qǐng nǐ lìng ná yī bù “gǔlánjīng” lái, huòzhě qǐng nǐ xiūgǎi zhè bù “gǔlánjīng”. Nǐ shuō: Wǒ bù zhìyú shànzì xiūgǎi tā. Wǒ zhǐ néng zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì. Rúguǒ wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.
10|16|Nǐ shuō: Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, wǒ yīdìng bù xiàng nǐmen xuāndú zhè bù jīng, zhēnzhǔ yě bù shǐ nǐmen liǎojiě qí yìyì. Zài jiàng shì zhè bù jīng zhīqián, wǒ què yǐ zài nǐmen zhōngjiān dùguòle dà bànshēngle, nándào nǐmen bùmíng lǐ ma?
10|17|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Fànzuì de rén yīdìng bù huì chénggōng.
10|18|Chú zhēnzhǔ wài, tāmen chóngbài nà duì tāmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī, tāmen shuō: Zhèxiē (ǒuxiàng) shì zài zhēnzhǔ nàlǐ tì wǒmen shuō qíng de. Nǐ shuō: Nándào zhēnzhǔ bù zhīdào tiāndì jiān yǒu cǐ shì, ér yào nǐmen lái gàosù tā ma! Zànměi zhēnzhǔ, tā chāo hū wànwù! Tā chāo hū tāmen zài tā zhī wài suǒ chóngbài de dōngxī!
10|19|Rénmen yuánlái shì yīgè mínzú, sìhòu, tāmen xìnyǎng fēnqí, jiǎruò méiyǒu yījù huà, cóng nǐ zhǔ yùxiān fāchū, nàmò tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi, bìdìng huòdé pànjuéle.
10|20|Tāmen shuō: Wèihé méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne? Nǐ shuō: Yōuxuán zhǐ guīzhēnzhǔ, nǐmen qídàizhuó ba! Wǒ què shì hé nǐmen zài yīqǐ qídàizhuó de!
10|21|Zài zhòngrén zāoyù zāihài zhīhòu, dāng wǒ shǐ tāmen chángshì cí'ēn de shíhòu, tāmen hūrán túmóu fěibàng wǒ de jīxiàng. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ de jìmóu shì gèng xùnsù de. Wǒ de shǐzhěmen què shì jìlù nǐmen de jìmóu de.
10|22|Zhēnzhǔ shǐ nǐmen zài lù shàng hé hǎishàng lǚxíng. Dāng nǐmen zuò zài chuán zhōng, chéng shùnfēng ér hángxíng, bìng yīn fēng ér xīnxǐ de shíhòu, bàofēng xiàng chuán xí lái, bōtāo cóng gè chù gǔn lái, chuán lǐ de rén cāixiǎng zìjǐ yǐ bèi bāowéi, tāmen qiánchéng de qídǎo zhēnzhǔ, rúguǒ nǐ shǐ wǒmen tuōlí zhè cì zāinàn, wǒmen bìdìng gǎnxiè nǐ.
10|23|Dāng tā zhěngjiùle tāmen de shíhòu, tāmen hūrán zài dìfāng shàng wúlǐ de qīnhài (tārén). Rénmen a! Nǐmen de qīnhài zhǐ yǒuhài yú zìshēn, nà shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu, ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
10|24|Jīnshì de shēnghuó, jiù xiàng shì cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, dì li de hémiáo, jí rén hé shēngchù suǒ chī de dōngxī--jiù yīn zhī ér fánmào qǐlái. Zhídào tiándì chuān shàng shèngzhuāng, dǎbàn dé hěn měilì, ér nóngfū cāixiǎng zìjǐ kěyǐ huòdé fēngshōu de shíhòu, wǒ de mìnglìng zài hēiyè huò báizhòu jiànglín nàxiē tiándì, wǒ shǐ wǔgǔ zhǐ liú xià chá er, fǎngfú xīnjìn méiyǒu zhǒngguò zhuāngjià yīyàng. Wǒ wéi néng sīwéi de mínzhòng zhèyàng jiěshì xǔduō jīxiàng.
10|25|Zhēnzhǔ zhào rén dào píng'ān dì zhùzhái, bìng yǐndǎo qí suǒ yù yǐndǎo de rén zǒu shàng zhènglù.
10|26|Xíngshàn zhě jiāng shòu shàn bào, qiě yǒuyú qìng, liǎn shàng méiyǒu hēi huī hé yōu sè, zhèxiē rén shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng.
10|27|Zuò'è zhě měi zuò yī è, bì shòu tóngyàng de è bào, érqiě liǎn shàng yǒu yōu sè--méiyǒu rènhé rén néng bāngzhù tāmen duìkàng zhēnzhǔ--tāmen de liǎn shàng fǎngfú yǒu hēiyè de yánsè. Zhèxiē rén shì huǒ yù de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng.
10|28|Zài nà rì, wǒ yào bǎ tāmen quánbù jíhé qǐlái, ránhòu, duì yǐ wù pèi zhǔ de rén shuō: Nǐmen hé nǐmen de pèi zhǔ zhàn zhù ba! Yúshì, wǒ shǐ tāmen bǐcǐ fēnlí, tāmen de pèi zhǔyào shuō: Nǐmen méiyǒu chóngbàiguò wǒmen,
10|29|zhēn zhǔ zú wéi wǒmen hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng, wǒmen díquè hūshì nǐmen de chóngbài.
10|30|Zài nà shí, gè rén jiāng kǎoyàn zìjǐ zài shēngqián de xíngwéi, tāmen jiāng bèi sòng dào zhēn zhǔ--tāmen zhēnshí de bǎohù zhě nàlǐ qù, ér tāmen suǒ niēzào de yǐ huíbì tāmenle.
10|31|Nǐ shuō: Shéi cóng tiānshàng hé dìshàng gěi nǐmen tígōng jǐyǎng? Shéi zhǔchí nǐmen de tīngjué hé shìjué? Shéi shǐ huó wù cóng sǐ wù zhòng shēngchū? Shéi shǐ sǐ wù cóng huó wù zhòng shēngchū? Shéi guǎnlǐ shìwù? Tāmen yào shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Nándào nǐmen bù jìngwèi tā ma?
10|32|Nà shì zhēnzhǔ, nǐmen de zhēnshí de zhǔzǎi. Zài zhēnlǐ zhī wài, chúle mí wù hái yǒu shé me ne? Nǐmen zěnme diāndǎo shìfēi ne?
10|33|Nǐ de zhǔ de pànjué duì fàngsì de rénmen luòshíle. Tāmen bìjìng shì bùxìndào de.
10|34|Nǐ shuō: Nǐmen de pèi zhǔ, yǒu néng chuàngzào wànwù, érqiě jiāyǐ zàizào de ma? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ néng chuàngzào wànwù, érqiě néng jiāyǐ zàizào. Nǐmen zěnme hùnxiáo hēibái ne?
10|35|Nǐ shuō: Nǐmen de pèi zhǔ yǒu néng dǎo rén yú zhēnlǐ de ma? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ néng dǎo rén yú zhēnlǐ. Shì néng dǎo rén yú zhēnlǐ de gèng yí yú shòu rén shùncóng ne? Háishì xū shòu yǐndǎo cáinéng zūnxún zhèngdào de, gèng yí yú shòu rén shùncóng ne? Nǐmen zěnme la? Nǐmen zěnme zhèyàng pànduàn ne?
10|36|Tāmen dàbàn shì zhǐ píng cāixiǎng, cāixiǎng duìyú zhēnlǐ shì háo wú bìyì de. Zhēnzhǔ què shì quánzhī tāmen de xíngwéi de.
10|37|Zhè bù “gǔlánjīng” bùshì kěyǐ shě zhēnzhǔ ér wèizào de, què shì zhēnzhǔ jiàng shì lái zhèngshí yǐqián de tiān jīng, bìng xiáng shù zhēnzhǔ suǒ zhìdìng de lǜ lì de. Qízhōng háo wúyí yì, nǎi shì cóng quán shìjiè de zhǔ suǒ jiàng shì de.
10|38|Nándào tāmen shuō tā wèizào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō: Nǐmen jiù shì nǐzuò yī zhāng ba! Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nǐmen jiù yīngdāng shě zhēnzhǔ ér yùqǐng nǐmen suǒ néng yùqǐng de rén.
10|39|Bù! Tāmen fǒurèn tāmen suǒ wèi tōngxiǎo, ér qí jiěshì shàngwèi jiànglín de jīngdiǎn. Zài tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng bǎ tāmen zú zhōng de shǐzhě chēng wéi shuōhuǎng zhě. Nǐ kàn kàn! Bù yì zhě de jiéjú, shì zěnyàng de!
10|40|Tāmen zhōng yǒu xìn tā de, yǒu bù xìn tā de. Nǐ de zhǔ shì zhīdào zuò'è zhě de.
10|41|Rúguǒ tāmen chēng nǐ wéi shuōhuǎng zhě, nǐ jiù shuō: Wǒ yǒu wǒ de gōngzuò, nǐmen yǒu nǐmen de gōngzuò, nǐmen yǔ wǒ suǒ zuò de shì wúgān, wǒ yǔ nǐmen suǒ zuò de shì wú shè.
10|42|Tāmen zhōng yǒu qīngtīng nǐ de, nándào nǐ néng shǐ lóngzi wén dào ma? Rúguǒ tāmen shì bùmíng lǐ de.
10|43|Tāmen zhōng yǒu zhùshì nǐ de, nándào nǐ néng yǐndǎo xiāzi ma? Jíshǐ tāmen méiyǒu dòngchá lì.
10|44|Zhēnzhǔ díquè háo bù kuīdài rénmen, dàn rénmen què kuīdài zìjǐ.
10|45|Zài tā jíhé tāmen dì nà rì, tāmen fǎngfú zhǐ zài báizhòu dòuliúguò yīhuǐ'er, tāmen hùxiāng rènshí, bǎ yǔ zhēnzhǔ xiāng huì zhī shuō chēng wèi huǎngyán de rén, què yǐ kuī shé le, tāmen bùshì zūnxún zhèngdào de.
10|46|Rúguǒ wǒ zhāoshì nǐ yīdiǎn wǒ suǒyòng yǐ dònghè tāmen dì nà zhǒng xíngfá, nàmò, wǒ duì tāmen què shì quánnéng de; shè huò wǒ shǐ nǐ shòu zhōng, nàmò, tāmen zhǐ guīyú wǒ, ránhòu, zhēnzhǔ shì jiànzhèng tāmen de xíngwéi de.
10|47|Měi gè mínzú gè yǒu yīgè shǐzhě. Dāng tāmen zú zhōng de shǐzhě láilín de shíhòu, tāmen yào bèi bǐnggōng pànjué, bù shòu yuānwǎng.
10|48|Tāmen shuō: Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.
10|49|Nǐ shuō: Wǒ bùnéng wéi wǒ zìjǐ zhǔchí huò fú, chúfēi zhēnzhǔ yìyù, měi gè mínzú gè yǒu yīgè qíxiàn, dāng tāmen de qíxiàn láilín de shíhòu, tāmen bùnéng dān yán yīhuǐ'er;(dāng qí wèi láilín de shíhòu,) tāmen bùnéng tíqián de yīhuǐ'er.
10|50|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā de xíngfá, zài hēiyè huò báizhòu láilín nǐmen, nàmò, fànzuì de rénmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de shì shénme xíngfá ne?
10|51|Nándào yào tāmen de xíngfá jiànglín nǐmen de shíhòu, nǐmen cái guīyī tā ma? Nǐmen què yāoqiú tā de xíngfá zǎorì jiànglín nǐmen, xiànzài, nǐmen (què guīyī tā) ma?
10|52|Ránhòu, yǒurén yào duì bù yì de rénmen shuō: Nǐmen chángshì yǒngjiǔ de xíngfá ba! Nǐmen zhǐ yīn zìjǐ de móuqiú ér shòu bàochóu.
10|53|Tāmen wèn nǐ: Zhè shì zhēnshí de ma? Nǐ shuō: Shì de, zhǐ wǒ de zhǔ fāshì, zhè què shì zhēnshí de, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn.
10|54|Jiǎruò měi gè bù yì de rén, dōu yǒngyǒu dà dìshàng de yīqiè, tā bìyòng tā zuò fájīn. Dāng tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen bì huái huǐhèn. Tāmen yào bèi bǐnggōng pànjué, bù shòu yuānwǎng.
10|55|Zhēn de, tiāndì wànwù què shì zhēnzhǔ de. Zhēn de, zhēnzhǔ de nuòyán, què shì zhēnshí de; dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
10|56|Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ; nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
10|57|Rénmen a! Què yǐ jiànglín nǐmen de, shì cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàohuì, shì zhì xīnbìng de liángyào, shì duì xìnshìmen de yǐndǎo hé cí'ēn.
10|58|Nǐ shuō: Zhè shì yóuyú zhēnzhǔ de ēnhuì hé cí'ēn, jiào tāmen yīncǐ ér gāoxìng ba! Zhè bǐ tāmen suǒ jùjī de hái yàohǎo.
10|59|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Zhēnzhǔ wèi nǐmen jiàngxià de jǐyǎng, nǐmen bǎ tā fēn wéi wéifǎ de yǔ héfǎ de, nǐmen jiùjìng shì fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ne? Háishì jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo ne?
10|60|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de rénmen zài fùhuó rì jiāng zuò hé cāixiǎng ne? Zhēnzhǔ duì rénmen, què shì yǒu ēnhuì de, dàn tāmen dàbàn bù gǎnxiè.
10|61|Wúlùn nǐ chǔlǐ shénme shìwù, wúlùn nǐ sòngdú “gǔlánjīng” nǎ yī zhāng jīng wén, wúlùn nǐmen zuò shénme gōngzuò, dāng nǐmen zhuóshǒu de shíhòu, wǒ zǒng shì jiànzhèng nǐmen de. Tiāndì jiān wéi chén zhòng de shìwù, dōu bùnéng táobì zhēnzhǔ de jiàn chá, wúlùn bǐ wéi chén xiǎo háishì bǐ wéi chén dà, dōu jìzǎi zài yī běn míngxiǎn de tiān jīng zhōng.
10|62|Zhēn de, zhēnzhǔ de péngyǒumen, jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.
10|63|Tāmen jiùshì xìndào ér jìngwèi de rén.
10|64|Zài jīnshì hé hòushì, tāmen dōu jiāng dédào jiāyīn. Zhēnzhǔ de nuòyán shì háolí bùshuǎng de. Nà què shì wěidà de chénggōng.
10|65|Nǐ bùyào ràng tāmen de húyán luàn yǔ ér shǐ nǐ yōuchóu; yīqiè quánshì guīzhēnzhǔ, tā què shì quán cōng de, quánzhī de.
10|66|Zhēn de, tiāndì jiān de yīqiè, què shì zhēnzhǔ de, shě zhēnzhǔ ér qídǎo xǔduō pèi zhǔ de rén, jiùjìng píng shénme ne? Tāmen zhǐ píng yìcè, tāmen jǐn shuōhuǎng huà.
10|67|Tā wèi nǐmen chuàngzàole hēiyè, yǐbiàn nǐmen zài yèjiān ānxí; yòu chuàngzào báizhòu, yǐbiàn nǐmen zài báitiān néng kànjiàn dōngxī. Duìyú néng tīng zhōngyán de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
10|68|Tāmen shuō: Zhēnzhǔ yǐ rénwéi zi. Guāngróng guīyú zhēnzhǔ! Tā shì wú qiú de. Tiāndì wànwù dōu shì tā de. Nǐmen duì cǐ shì bìng wú míngzhèng, nándào nǐmen kěyǐ jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér wàngshuō chū zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng ma?
10|69|Nǐ shuō: Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de rén shì bù huì chénggōng de.
10|70|Zhè zhǐshì jīnshì de xiǎngshòu, ránhòu tāmen zhǐ guīyú wǒ, ránhòu wǒ jiāng yīn tāmen bù xìndào ér shǐ tāmen chángshì yánlì de xíngfá.
10|71|Nǐ dāng duì tāmen xuāndú nǔ hā de gùshì, dāngshí tā duì tā de zōngzú shuō: Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ wǒ jūzhù zài nǐmen zhōngjiān, yǐ zhēnzhǔ de jīxiàng jiàoxùn nǐmen, zhè shǐ nǐmen gǎndào nánkān, nàmò, wǒ zhǐ xìntuō zhēnzhǔ, nǐmen yīngdāng hé nǐmen de pèi zhǔ zài yīqǐ juédìng nǐmen de shìqíng, bùyào ràng nǐmen de shìqíng chéngwéi nuǎn mèi de. Nǐmen duì wǒ zuò chū pànjué ba, bùyào kuānxiàn wǒ.
10|72|Rúguǒ nǐmen wéibèi wǒ de jiàohuì, nàmò, wǒ wèicéng xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu zhǐ guīzhēnzhǔ fùdān. Wǒ céng fèngmìng zuò-gè shùnfú de rén.
10|73|Dàn tāmen chēng tā wéi shuōhuǎng zhě, gùwǒ zhěngjiùle tā hé yǔ tā tóngchuán de rén, bìng shǐ tāmen wèi dài zhì zhě, ér yān sǐle fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén. Nǐ kàn kàn céng bèi jǐnggào zhě de jiéjú shì zěnyàng de!
10|74|Zài tā zhīhòu, wǒ céng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà tāmen zìjǐ de zōngzú. Tāmen céng yòng xǔduō míngzhèng zhāoshì tāmen, dàn tāmen bù huì xiāngxìn zìjǐ yǐqián suǒ fǒurèn de dōngxī. Wǒ zhèyàng fēngbì guòfèn zhě de xīn.
10|75|Zài tāmen zhīhòu, wǒ céng pàiqiǎn mù sà hé hā lún dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàohuà fǎlǎo hé tā de xiǎnguì, dàn tāmen zì dà, tāmen shì fànzuì de mínzhòng.
10|76|Dāng cóng wǒ zhè'er fāchū de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhè què shì míngxiǎn de móshù.
10|77|Mù sà shuō: Nándào nǐmen zhèyàng pínglùn yǐ jiànglín nǐmen de zhēnlǐ ma? Zhè nándào shì móshù ma? Shùshì shì bù huì chénggōng de.
10|78|Tāmen shuō: Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái, xiǎng shǐ wǒmen pāo bēn wǒmen de zǔxiān de zōngjiào, ér ràng nǐmen liǎ chēng zūn yú guó zhōng ma? Wǒmen jué bù huì guī xìn nǐmen de.
10|79|Fǎlǎo shuō: Nǐmen bǎ yīqiè gāomíng de shùshì dōu zhào lái jiàn wǒ ba!
10|80|Dāng shùshìmen lái dào de shíhòu, mù sà duì tāmen shuō: Nǐmen yào pāo chū shénme jiù kuài pāo chūlái ba!
10|81|Dāng tāmen pāo chūlái de shíhòu, mù sà shuō: Nǐmen suǒ biǎoyǎn díquè shì móshù, zhēnzhǔ bì shǐ tā wúxiào, zhēnzhǔ bìdìng bù xiāngzhù pòhuài zhě de gōngzuò.
10|82|Zhēnzhǔ jiàng yǐ tā de yányǔ zhèngshí zhēnlǐ, jíshǐ fànzuì de rén bù yuànyì.
10|83|Guī xìn mù sà de zhǐyǒu tā běn zú de miáoyì; tāmen hàipà fǎlǎo hé tāmen běn zú tóumùmen pòhài tāmen. Fǎlǎo zài dìfāng shàng què shì gāo'ào de, què shì guòfèn de.
10|84|Mù sà shuō: Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ nǐmen xìnyǎng zhēn zhǔ, nǐmen jiù yīngdāng zhǐ xìnlài tā, rúguǒ nǐmen shì guīshùn de.
10|85|Tāmen shuō: Wǒmen zhǐ xìnlài zhēn zhǔ. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào ràng bù yì de mínzhòng pòhài wǒmen.
10|86|Qiú nǐ yǐ nǐ de cí'ēn ér shǐ wǒmen tuō lì bù xìndào de mínzhòng.
10|87|Wǒ céng qǐshì mù sà hé tā gēgē shuō: Nǐmen liǎ dāng wèi zìjǐ de zōngzú ér zài āijí jiànzào xiē fángwū, nǐmen yīngdāng yǐ zìjǐ de fángwū wèi lǐbài dì dìfāng, nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, nǐ yīngdāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ.
10|88|Mù sà shuō: Wǒmen de zhǔ a! Nǐ bǎ gè zhǒng zhuāngshì pǐn hé jīnshì shēnghuó de gè zhǒng cáichǎn jǐyǔ fǎlǎo hé tā de guìzúmen--wǒmen de zhǔ a!--Yǐzhì tāmen shǐ mínzhòng bèilí nǐ de dàdào. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ huǐ diào tāmen de cáichǎn, qiú nǐ fēngbì tāmen de xīn. Dàn yuàn tāmen bù xìndào, zhídào kànjiàn tòngkǔ de xíngfá.
10|89|Zhǔ shuō: Nǐmen liǎ de qídǎo què yǐ bèi yìngchéngle, gù nǐmen liǎ yīngdāng jìxù chuándào, nǐmen liǎ bùyào zūnxún wú zhì zhě de dàolù.
10|90|Wǒ céng shǐ yǐsèliè rén dùhǎi, yúshì fǎlǎo hé tā de jūnduì cánbào de zhuīgǎn tāmen, zhídào tā jiāng bèi yān sǐ de shíhòu, tā cái shuō: Wǒ quèxìn, chú yǐsèliè rén suǒ guī xìnzhě wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tóngshí, wǒ shì yīgè shùnfú zhě.
10|91|Xiànzài (nǐ cái guī xìn) ma? Yǐqián nǐ què yǐ wéikàng mìnglìng, érqiě shì yīgè pòhuài de rén.
10|92|Dàn jīnrì wǒ zhěngjiù nǐ de yítǐ, yǐbiàn nǐ zuò hòulái zhě de jiànjiè. Duō shǔ de rén, duìyú wǒ de jiànjiè, què shì hūshì de.
10|93|Wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè rén jūzhù zài yīgè āndìng dì dìfāng, bìng yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ tāmen. Tāmen de yìjiàn méiyǒu fèn qí, zhídào nà zhǒng zhīshì jiànglín tāmen. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bì jiāng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
10|94|Jiǎruò nǐ huáiyí wǒ suǒ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, nǐ jiù wèn wèn nàxiē chángcháng sòngdú zài nǐ zhīqián suǒ jiàng shì de tiān jīng de rénmen. Cóng nǐ de zhǔ fāchū de zhēnlǐ, què yǐ jiànglín nǐ, gù nǐ qiè mò jūyú huáiyí zhě de hángliè,
10|95|qiè mò jūyú fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě de hángliè, yǐzhì nǐ rù yú kuī shé zhě zhī zhōng.
10|96|Bèi nǐ de zhǔ de pàncí suǒ pànjué de rén, bìdìng bù xìndào;
10|97|jíshǐ měi zhǒng jīxiàng dōu jiànglín tāmen, zhídào tāmen kànjiàn tòngkǔ de xíngfá.
10|98|Wèihé méiyǒu yīgè chéngshì de jūmín xìnyǎng zhèngdào, yīn'ér huòdé xìndào de bìyì ne? Dàn yōu nǔ sī de zōngzú, dāng tāmen xìndào de shíhòu, wǒ céng wèi tāmen jiěchúle jīnshì shēnghuó zhōng língrù de xíngfá, bìng shǐ tāmen zhànshí xiǎngshòu.
10|99|Rúguǒ nǐ de zhǔ yìyù, dà dìshàng suǒyǒu de rén, bìdìng dū xìndàole. Nándào nǐ yào qiǎngpò zhòngrén dōu zuò xìnshì ma?
10|100|Rènhé rén dōu bù huì xìndào, chúfēi fèng zhēnzhǔ de mìnglìng. Tā yǐ xíngfá jiā yú bùmíng lǐ de rénmen.
10|101|Nǐ shuō: Nǐmen yào guānchá tiāndì zhī jiān de sēn luó wànxiàng. Yī qiē jīxiàng hé jǐnggào zhě, duìyú bù xìndào de mínzhòng shì háo wú bìyì de.
10|102|Tāmen zhǐ děngdài zài tāmen zhīqián shìqù zhě suǒ zāo dì nà zhǒng kǔnàn rìzi. Nǐ shuō: Nǐmen děngdài ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen yīqǐ děngdài de.
10|103|Sìhòu, wǒ zhěngjiùle wǒ de shǐzhěmen hé xìndào de rénmen, wǒ jiāng zhèyàng fùzé zhěngjiù yībān xìnshì.
10|104|Nǐ shuō: Rénmen a! Rúguǒ nǐmen huáiyí wǒ de zōngjiào, nàmò, wǒ bù chóngbài nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de, dàn wǒ chóngbài zhēnzhǔ, tā jiāng shǐ nǐmen shòu zhōng. Wǒ fèngmìng zuò yīgè xìndào zhě,
10|105|bìng (fèngmìng shuō): Nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào, nǐ qiè mò zuò yīgè yǐ wù pèi zhǔ de rén,
10|106|qiè mò shě zhēnzhǔ ér qídǎo nà duìyú nǐ jì wú fú yòu wú huò de dōngxī. Jiǎruò nǐ nà xiáng zuò, nǐ jiù bìdìng shì yīgè bù yì de rén.
10|107|Rúguǒ zhēnzhǔ xiáng yīdiǎn zāihài yú nǐ, nàmò, chú tā zhī wài, jué wúnéng jiěchú zāihài de. Rúguǒ tā yù jiàng fúlì yú nǐ, nàmò, rènhé rén yě bùnéng zǔlán tā de ēnhuì. Tā bǎ nà ēnhuì jiàng yú tāsuǒ yìyù de púrén. Tā shì zhì shè de, shì zhì cí de.
10|108|Nǐ shuō: Zhòngrén ya! Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de zhēnlǐ, què yǐ jiànglín nǐmen. Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, shéi zì shòu qí hài, wǒ bùshì jiānhù nǐmen de.
10|109|Nǐ yīngdāng zūncóng nǐ suǒ shòu de qǐshì, bìng yīngdāng jiānrěn, zhídào zhēnzhǔ pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.
11|1|Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhè shì yī bù jié yì jīngquè érqiě xiángmíng de jīngdiǎn. Shì cóng zhì ruì de, chè zhī de zhǔ jiàng shì de.
11|2|(Nǐ shuō): Nǐmen zhǐ yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, wǒ què shì fèng tā de mìng lái jǐnggào nǐmen, bìng xiàng nǐmen bàoxǐ de.
11|3|Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu, xiàng tā huǐguò, tā jiù shǐ nǐmen huòdé yōuměi de xiǎngshòu, dào yīgè xiànqí, bìng shǎngcì yǒu měidé zhě yǐ dàliàng de ēnhuì. Rúguǒ nǐmen wéibèi zhèngdào, nàmò, wǒ díquè dānxīn nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de chéngfá.
11|4|Nǐmen zhǐ guīyú zhēnzhǔ, tā duì wànshì què shì quánnéng de.
11|5|Zhēn de, tāmen díquè xiōnghuái yuànhèn, yǐbiàn yǐnmán zhēnzhǔ. Zhēn de, dāng tāmen yòng yīfú zhēgài xiōngbù de shíhòu, zhēnzhǔ zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de hé tāmen suǒ biǎobái de, tā què shì quánzhī xīnshì de.
11|6|Dà dìshàng de dòngwù, méiyǒu yīgè bùshì yóu zhēnzhǔ dānfù qí jǐyǎng de, méiyǒu yīgè bùshì zhēnzhǔ zhīdào qí zhùsuǒ hé zhùcáng chǔ de. Yīqiè shìwù dōu jìzǎi zài yī běn míngquè de tiān jīng zhōng.
11|7|Tā zài liù rì zhī zhōng chuàngzàole tiāndì wànwù--tā de bǎozuò yuán shì zài shuǐshàng de--yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen, kàn nǐmen zhōng shéi de gōngzuò shì zuì yōu de. Rúguǒ nǐ shuō: Nǐmen sǐ hòu, shì yào fùhuó de. Bù xìndào de rénmen bìdìng shuō: Zhège zhǐshì míngxiǎn de móshù.
11|8|Rúguǒ wǒ bǎ tāmen yīng shòu de chéngfá zhǎn huǎn yīgè kě shǔ de rìqí, tāmen bìdìng shuō: Chéngfá zěnme bù jiànglín ne? Zhēn de, zài chéngfá jiànglín tāmen de rìzi, tāmen jiāng wú chù táobì, tāmen suǒ cháoxiào de chéngfá jiāngyào jiànglín tāmen.
11|9|Rúguǒ wǒ shǐ rén chángshì cóng wǒ fāchū de cí'ēn, ránhòu wǒ bǎ nà cí'ēn duóqǔle, tā bìdìng shīwàng érqiě gū ēn.
11|10|Zài zāoyù jiān nàn zhīhòu, rúguǒ wǒ shǐ tā chángshì xìngfú, tā bìdìng shuō: Zāihài yǐ tuōlí wǒle. Tā bìdìng xīnxǐ érqiě zìkuā.
11|11|Dàn jiānrěn érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng méng ráoshù, bìng shòu zhòngdà de bàochóu.
11|12|Nǐ huòxǔ bù kěn chuándá nǐ suǒ shòu de bùfèn qǐshì, érqiě yīn zhī ér fánmèn, yīnwèi kǒngpà tāmen shuō: Wèishéme, huò yǒu yīgè tiānshén yǔ tā yīdào láilín ne? Nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě, zhēnzhǔ shì jiānhù wànwù de.
11|13|Nándào tāmen shuō tā niēzào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō: Nǐmen shì nǐzuò shí zhāng ba. Nǐmen yīngdāng shě zhēnzhǔ ér qídǎo nǐmen suǒ néng qídǎo de, tǎngruò nǐmen shì chéngshí de rén.
11|14|Tǎngruò tāmen bù dāyìng nǐmen, nàmò, nǐmen dāng zhīdào zhè běn jīng shì yī zhēnzhǔ de zhījué ér jiàng shì de, bìng yīngdāng zhīdào, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen shì shùnfú de rén ma?
11|15|Fán yù xiǎngshòu jīnshì shēnghuó jí qí zhuāngshì de rén, zài jīnshì wǒ yào shǐ tāmen xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu; zài jīnshì, tāmen bù shòu kuīdài.
11|16|Zhè děng rén zài hòushì zhǐdé xiǎngshòu huǒ yù de bàochóu, tāmen de shìyè jiāng shīxiào, tāmen de shànxíng shì túrán de.
11|17|Nándào zhè děng rén hái bùrú bié de rén ma? Tāmen yījù cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de míngzhèng, érqiě tāmen de zhǔ suǒ pàiqiǎn de jiànzhèng yǐ jì nà míngzhèng ér láilín, zài nà míngzhèng zhīqián hái yǒu mù sà de jīngdiǎn, nà shì zhēnzhǔ suǒ jiàng cì de zhǐnán hé cí'ēn. Zhè děng rén shì jiānxìn nà míngzhèng de. Gè dǎngpài zhōng shéi bùxìn nà míngzhèng, huǒ yù jiāng shì shéi de yuēdìng dì dìfāng. Suǒyǐ nǐmen bùyào huáiyí tā, tā què shì nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì de zhēnlǐ, dàn rénmen dàbàn bùxìn.
11|18|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de rén, shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén jiāng shòu tāmen de zhǔ de jiǎnyuè, ér jiànzhèng zhěmen jiānglái yào shuō: Zhèxiē rén shì jiǎjiè tāmen de zhǔ de míngyì zàoyáo de. Zhēn de, zhēnzhǔ de zǔzhòushì yào jiā yú bù yì de rénmen de.
11|19|Tāmen zǔ'ài zhēnzhǔ de dàdào, bìng ànshì tā shì xiédào, érqiě bùxìn hòushì.
11|20|Zhè děng rén zài dà dìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn. Chú zhēnzhǔ wài, tāmen jué wú bǎohù zhě. Tāmen jiāng shòudào jiābèi de chéngfá. Tāmen wèi néng tīngcóng, yě wèi guānchá.
11|21|Zhè děng rén shì zì kuī de. Tāmen suǒ niēzào de, yǐ huíbì tāmenle.
11|22|Háo wúyí yì, tāmen zài hòu shì shì zuì kuī shé de.
11|23|Xìndào érqiě xíngshàn, bìng duì zhēnzhǔ biǎoshì qiānxùn de rén, tāmen què shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng.
11|24|Yǒu liǎng pài rén, zhè yīpài pìrú shì yòu xiā yòu lóng de rén, nà-pài pìrú shì yòu míng yòu cōng de rén, nándào zhè liǎng pài bǐcǐ de qíngkuàng shì yīyàng de ma? Nǐmen zěnme bù juéwù ne?
11|25|Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú shuō: Wǒ duì nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
11|26|Chú zhēnzhǔ wài, nǐmen bùyào chóngbài rènhé wù. Wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu tòngkǔ rì de chéngfá.
11|27|Dàn tā de zōngzú zhōng bù xìndào de guìzú shuō: Wǒmen rènwéi nǐ zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de yīgè fánrén, wǒmen rènwéi zhǐyǒu wǒmen zhōng nàxiē zuì bēijiàn de rénmen cái qīngshuài de shùncóng nǐ, wǒmen rènwéi nǐmen bùbǐ wǒmen yōuyuè. Wǒmen shènzhì xiāngxìn nǐmen shì shuōhuǎng de.
11|28|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, bìngqiě céng shòuguò cóng tā nàlǐ fāchū de cí'ēn, dàn nàgè míngzhèng duìyú nǐmen shì móhú de, nándào nǐmen zēngwù tā, ér wǒmen qiǎngpò nǐmen jiēshòu tā ma?
11|29|Wǒ de zōngzú a! Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ qiáncái, wǒ de bàochóu zhǐ guīzhēnzhǔ fùdān. Wǒ bù qūzhú xìndào de rénmen. Tāmen bìdìng yào |jiàn tāmen de zhǔ, dàn wǒ rènwéi nǐmen shì wúzhī de mínzhòng.
11|30|Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ wǒ qūzhú tāmen, nàmò, shéi néng bǎohù wǒ bù shòu zhēnzhǔ de chéngfá? Nǐmen zěnme bù juéwù ne?
11|31|Wǒ bùduì nǐmen shuō wǒ yǒu zhēnzhǔ de bǎozàng, yě bù shuō wǒ zhīdào yōuxuán, yě bù shuō wǒ què shì yīgè tiānshén, yě bù shuō nǐmen suǒ miǎoshì de rén, zhēnzhǔ jué bù shǎngcì tāmen rènhé fúlì--zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen de shìqíng de--fǒuzé, wǒ bì shì yīgè bù yì de rén.
11|32|Tāmen shuō: Nǔ hā a! Nǐ què yǐ hé wǒmen zhēnglùn, érqiě zhēnglùn dé tài duōle, nǐ zhāoshì wǒmen nǐ yòng lái xiàhǔ wǒmen de chéngfá ba, rúguǒ nǐ shì yīgè chéngshí de rén.
11|33|Tā shuō: Zhǐyǒu zhēnzhǔ néng shǐ chéngfá jiànglín nǐmen, rúguǒ tā yìyù, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn.
11|34|Rúguǒ wǒ yù zhōnggào nǐmen, ér zhēn zhǔ yù shǐ nǐmen mí wù, nà wǒ de zhōnggào shì wú jì yú nǐmen de. Tā shì nǐmen de zhǔ, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
11|35|Nándào tāmen shuō tā wèizào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō: Rúguǒ wǒ wèizào jīngdiǎn, wǒ zìfù wǒ de zuìzé, wǒ yǔ nǐmen suǒ fàn de zuìxíng wúguān.
11|36|Nǔ hā fèng dào qǐshì shuō: Nǐ de zōngzú zhōng chú yǐ guī xìnzhě wài, jué bù huì zài yǒurén guī xìn nǐ, gù nǐ bùyào wèi tāmen de xíngwéi ér bēishāng.
11|37|Nǐ yīngdāng zài wǒ de jiānshì xià, yī wǒ de qǐshì ér zàochuán. Nǐ bùyào wéi bù yì de rénmen ér qídǎo wǒ, tāmen bìdìng yào bèi yān sǐ.
11|38|Tā zhèngzài zàochuán. Tā de zōngzú zhōng de guìzúmen měi féng cóng tā miànqián zǒuguò, dōu cháoxiào tā, tā shuō: Rúguǒ nǐmen cháoxiào wǒmen, wǒmen yě bìdìng yào xiàng nǐmen cháoxiào wǒmen yīyàng cháoxiào nǐmen.
11|39|Nǐmen jiānglái jiù zhīdào shéi yào shòu língrù de chéngfá, shéi yào zāo yǒngjiǔ de chéngzhì.
11|40|Děngdào wǒ de mìnglìng láilín ér hóngshuǐ cóng dìmiàn yǒng chū de shíhòu, wǒ shuō: Nǐ bǎ měi zhǒng dòngwù gè ná yī duì fàng zài chuán lǐ, bìng shǐ nǐ de jiāshǔ--chú yǐ bèi pànjué zhě wài--hé xìndào de rénmen yīqǐ shàng chuán qù. Zhǐyǒu shǎoshù rén tóng tā yīqǐ xìndào.
11|41|Tā shuō: Nǐmen shàng chuán qù ba! Zhè zhī chuán de hángxíng hé tíng bó dōu shì fèng zhēnzhǔ zhī míng de. Wǒ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
11|42|Nà zhī chuán zàizhe tāmen hángxíng yú shānyuè bān de bōtāo zhī jiān. Nǔ hā hǎnjiào tā érzi--nà shí tā yuǎn zài chuán wài--shuō: Wǒ de háizi a! Nǐ lái hé wǒmen yīdào chéng chuán ba! Nǐ bùyào tóng bù xìndào de rénmen zài yīqǐ.
11|43|Tā érzi shuō: Wǒ yào dào yīzuò shānshàngqù duǒbì hóngshuǐ. Tā shuō: Jīntiān, chú zhēnzhǔ suǒ liánmǐn de rén wài, jué méiyǒu rènhé rén néng bǎohù biérén bù shòu zhēnzhǔ de chéngfá. Bōtāo gé kāile tāmen liǎ, tā jiù bèi yān sǐle.
11|44|Yǒurén shuō: De a! Jí gān nǐ shàngmiàn de shuǐ ba! Yún a! Sàn kāi ba! Yúshì hóngshuǐ tuìqùle, shìqíng jiù bèi pànjuéle. Chuán tíng bó zài zhū dié shān shàng. Yǒurén shuō: Bù yì de rénmen yǐ zāo huǐmièle.
11|45|Nǔ hā qídǎo tā de zhǔ shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ de érzi shì wǒ de qīnrén, nǐ de nuòyán shì zhēnshí de, nǐ shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.
11|46|Zhǔ shuō: Nǔ hā a! Tā díquè bùshì nǐ de jiāshǔ, tā shì zuò'è de, nǐ bùyào xiàng wǒ qíqiú nǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng. Wǒ quàn nǐ bùyào zì jūyú yúrén zhī liè.
11|47|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú bì yú nǐ, yǐmiǎn wǒ xiàng nǐ qíqiú wǒ suǒ bù zhīdào de shìqíng, rúguǒ nǐ bù ráoshù wǒ, bù liánmǐn wǒ, wǒ jiù biàn chéng wéi kuī shé de rénle.
11|48|Yǒurén shuō: Nǔ hā a! Nǐ xiàchuán ba! Cóng wǒ fāchū de píng'ān hé xìngfú, jiāngyào jiànglín nǐ hé yǔ nǐ tóngchuán de rén de bùfèn hòuyì. Tāmen de lìng yībùfèn hòuyì, wǒ jiāng shǐ tāmen xiǎngshòu, ránhòu, tāmen jiāng zāoshòu cóng wǒ fāchū de tòngkǔ de chéngfá.
11|49|Zhè shì bùfèn yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì nǐ. Yǐqián, nǐ hé nǐ de zōngzú dōu bù zhīdào tā, gù nǐ yīngdāng jiānrěn. Shàn guǒ guīyú jìngwèi de rénmen.
11|50|Wǒ què yǐ pàiqiǎn ā dé rén de dìxiōng hū dé qù jiàohuà tāmen, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nǐmen zhǐshì zàoyáo zhě.
11|51|Wǒ de zōngzú a! Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, wǒ de bàochóu zhǐ yóu zàohuà wǒ de zhǔzǎi fùdān. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma?
11|52|Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu guīyī tā, tā jiù bǎ chōngzú de yǔshuǐ jiàng gěi nǐmen, bìng shǐ nǐmen gèngjiā fùqiáng. Nǐmen bùyào bèilí (zhèngdào) ér fànzuì.
11|53|Tāmen shuō: Hū dé a! Nǐ méiyǒu zhāoshì wǒmen rènhé míngzhèng, wǒmen jué bù wéi nǐ de yánlùn ér pāoqì wǒmen de shénlíng, wǒmen bìng bù guī xìn nǐ.
11|54|Wǒmen zhǐ xiǎng shuō, wǒmen de yībùfèn shénlíng shǐ nǐ fākuáng. Tā shuō: Wǒ qiú zhēnzhǔ zuòzhèng, nǐmen yě yīng dàng zuòzhèng, wǒ duìyú nǐmen suǒyòng yǐ pèi zhēnzhǔ de (ǒuxiàng) què shì wúgān de.
11|55|Nǐmen qúnqǐ ér móuhài wǒ ba! Érqiě bùyào kuānshù wǒ.
11|56|Wǒ díquè xìntuō zhēnzhǔ--wǒ de zhǔ hé nǐmen de zhǔ, méiyǒu yī zhǒng dòngwù bù guī tā guǎnxiá. Wǒ de zhǔ què shì zài zhèng lùshàng de.
11|57|Rúguǒ nǐmen wéibèi zhèngdào, nàmò, wǒ què yǐ bǎ wǒ suǒ fèng de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, wǒ de zhǔjiàng yǐ bié de mínzhòng dàitì nǐmen, nǐmen yīdiǎn yě bùnéng shānghài tā. Wǒ de zhǔ què shì jiānhù wànwù de.
11|58|Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yīnwèi cóng wǒ fāchū de cí'ēn zhěngjiùle hū dé hé tóng tā zài yīqǐ xìndào de rénmen, wǒ shǐ tāmen miǎn zāo yánlì de chéngfá.
11|59|Zhèxiē ā dé rén céng fǒurèn tāmen de zhǔ de jīxiàng, bìng wéikàng tāmen zú zhōng de shǐzhě, érqiě shùncóng měi gè wángù de bàonüè zhě de mìnglìng.
11|60|Tāmen zài jīnshì hé fùhuó rì, yǒng zāo zǔzhòu. Zhēn de, ā dé rén què yǐ fǒurèn tāmen de zhǔ. Zhēn de! Ā dé rén--hū dé de zōngzú--yuàn tāmen zāoshòu huǐmiè!
11|61|Wǒ què yǐ pàiqiǎn sài mò dé rén de dìxiōng sā lì hā qù jiàohuà tāmen, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Tā yòngdìshàng de tǔ chuàngzào nǐmen, bìng shǐ nǐmen zài dà dì shàng jūzhù, gù nǐmen yīngdāng xiàng tā qiúráo, ránhòu guīyī tā. Wǒ de zhǔ què shì línjìn de, què shì yǒuqiúbìyìng de.
11|62|Tāmen shuō: Sā lì hā a! Yǐqián, nǐ zài wǒmen zhōngjiān shì zhòngwàngsuǒguī de, nándào nǐ jìnzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng) ma? Wǒmen duìyú nǐ yòng yǐ hàozhào wǒmen de shì què zài lìng rén bù'ān dì huáiyí zhī zhōng.
11|63|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, bìngqiě tā céng jiāng cóng zìjǐ fāchū de cí'ēn shǎngcìle wǒ, nàmò, rúguǒ wǒ wéikàngle zhēn zhǔ, shéi néng bǎozhèng wǒ bù shòu tā de chéngfá ne? Nǐmen zhǐ néng shǐ wǒ zāoshòu gèng dà de sǔnshī.
11|64|Wǒ de zōngzú a! Zhè shì zhēnzhǔ de mǔ tuó, kěyǐ zuò nǐmen de jīxiàng, suǒyǐ nǐmen yīngdāng ràng tā zài zhēnzhǔ de dà dìshàng chī cǎo, bùyào shānghài tā, fǒuzé, línjìn de chéngfá jiāng xíjí nǐmen.
11|65|Dànshì tāmen zǎile tā, tā jiù shuō: Nǐmen zài jiālǐ xiǎngshòu 3 rì ba! Zhè bùshì piàn rén de yīngxǔ.
11|66|Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yīnwèi cóng wǒ fāchū de cí'ēn ér shǐ sā lì hā hé tóng tā yīqǐ xìndào de rén tuōlí dāngrì de chǐrǔ, nǐ de zhǔ què shì zhì qiáng de, què shì yǒu quán de.
11|67|Nàhǎn xí jí liǎo bù yì de rénmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng pū zài zìjǐ de jiālǐ,
11|68|fǎngfú tāmen méiyǒu zài lǐmiàn zhùguò yīyàng. Zhēn de, sài mò dé rén què yǐ fǒurèn tāmen de zhǔ. Zhēn de, yuàn sài mò dé rén zāoshòu huǐmiè.
11|69|Wǒ de zhòng shǐzhě què yǐ dàizhe xǐxùn jiànglín yì bo lā xīn, tāmen shuō: Zhù nǐ píng'ān! Tā shuō: Zhù nǐmen píng'ān. Tā hěn kuài jiù ná lái yī zhǐ kǎo dú lái.
11|70|Dāng tā kànjiàn tāmen bù shēnshǒu qù qǔ dú ròu de shíhòu, tā rènwéi tāmen shì qíguài de, tā duì tāmen juédé yǒudiǎn hàipà. Tāmen shuō: Nǐ bùyào hàipà, wǒmen què shì bèi pài dào lǔ tè de zōngzú qù de.
11|71|Tā de qīzi zhàn zài yīpáng xiàole. Wǒ jiù yǐ yì sī hā gé hé zài yì sī hā gé zhīhòu de yè ěr hú bái xiàng tā bàoxǐ.
11|72|Tā shuō: Duōduō guàishì, wǒ zhège lǎotàipó hái huì shēng háizi ma? Zhè shì wǒ lóng zhōng de zhàngfū. Zhè què shì yī jiàn qí shì!
11|73|Tāmen shuō: Nándào nǐ duì zhēnzhǔ de mìnglìng gǎndào jīngyà ma? Yuàn zhēnzhǔ de liánmǐn hé xìngfú jiànglín nǐmen quánjiā, tā què shì kě zàn de, què shì guāngróng de.
11|74|Dāng wèijù líkāi yì bo lā xīn, ér xǐxùn jiànglín tā de shíhòu, tā wèi lǔ tè de zōngzú ér yǔ wǒ de zhòng shǐzhě zhēnglùn.
11|75|Yì bo lā xīn què shì kuān rén de, què shì cíbēi de, què shì huǐwù de.
11|76|Yì bo lā xīn a! Nǐ bì kāi zhè zhēnglùn ba! Nǐ de zhǔ de mìnglìng què yǐ láilínliǎo, bùkě dǐyù de chéngfá bìdìng jiànglín tāmen.
11|77|Dāng wǒ de zhòng shǐzhě lái dào lǔ tè jiā de shíhòu, tā wèi shǐzhěmen xiànrù nán jìng, tā wúlì bǎohù tāmen, tā shuō: Zhè shì yīgè jiānnán de rìzi.
11|78|Tā de zōngzú cāngcù de dào tā de jiālǐ lái, tāmen xiànglái shì zuò'è de. Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Zhèxiē shì wǒ de nǚ'ér, tāmen duìyú nǐmen shì gèng chúnjié de. Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen duìyú wǒ de kèrénmen bùyào shǐ wǒ diūliǎn. Nándào nǐmen dāngzhōng méiyǒu yīgè jīngshén jiànquán de rén ma?
11|79|Tāmen shuō: Nǐ què yǐ zhīdào wǒmen duìyú nǐ de nǚ'érmen méiyǒu rènhé quánlì. Nǐ quèshí zhīdào wǒmen de yùwàng.
11|80|Tā shuō: Dàn yuàn wǒ yǒu nénglì dǐkàng nǐmen, huò tuìbì dào yīgè jiānqiáng de zhīzhù.
11|81|Tāmen shuō: Lǔ tè a! Wǒmen què shì nǐ de zhǔ de shǐzhě, tāmen jué bùnéng shāng jí nǐ. Nǐ yīngdāng dàizhe nǐ de jiāshǔ zài wǔ gēng chūxíng--nǐmen zhōng de rènhé rén dōu bùyào huítóu kàn--dàn nǐ de qīzi chúwài, tā jiāng yǔ tāmen tóng zāo huǐmiè. Tāmen yuēdìng de shíjiān shì zǎochén, nándào zǎochén bùshì línjìn de ma?
11|82|Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ shǐ nàgè shì zhèn tiānfāndìfù, wǒ shǐ yùdìng de liánxù de táo shíxiàng yǔdiǎn bān de jiàngluò zài tāmen shēnshang.
11|83|Nàxiē táo shí shì zài nǐ de zhǔ nàlǐ dǎshàng biāojì de, tā bìngfēi yuǎn lì bù yì zhě de.
11|84|Wǒ què yǐ pàiqiǎn mài dé yàn rén de dìxiōng shū ā bo qù jiàohuà tāmen, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nǐmen bùyào yòng xiǎo dòu hé xiǎo chèng, wǒ díquè rènwéi nǐmen shì chāngshèng de, wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu wéikùn rì de chéngfá.
11|85|Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng shǐyòng chōngzú de dòu hé gōngpíng de chèng, nǐmen bùyào kèkòu tārén yīng dé de cáiwù, bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi.
11|86|Cáncún zài zhēnzhǔ nàlǐ de jǐyǎng, duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen shì xìnshì. Wǒ jué bùshì nǐmen de jiānhù zhě.
11|87|Tāmen shuō: Shū ā bo a! Nándào nǐ de qídǎo mìnglìng nǐ ràng wǒmen fàngqì wǒmen zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng) bìng mìnglìng nǐ jiào wǒmen bùyào zìyóu dì zhīpèi wǒmen de cáichǎn ma? Nǐ què shì kuān rén de, què shì jīngshén jiànquán de!
11|88|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, ér tā céng jiāng tā de jiāměi de jǐyǎng shǎngcìle wǒ,(nándào wǒ kěn wéibèi tā de mìnglìng ma?) Wǒ bù yuàn hé nǐmen bèidào'érchí, wǒ jìnzhǐ nǐmen fànzuì, wǒ jiù bù fànzuì, wǒ zhǐ yuàn jǐn wǒ suǒ néng cóngshì gǎigé, wǒ de chénggōng quán píng zhēnzhǔ de yuánzhù, wǒ zhǐ xìnlài tā, wǒ zhǐ guīyī tā.
11|89|Wǒ de zōngzú a! Nǐmen jué bùyào yīnwèi fǎnduì wǒ ér shǐ nǐmen zāoshòu nǔ hā de zōngzú, huò hū dé de zōngzú, huò sā lì hā de zōngzú suǒ zāoshòu de chéngfá. Lǔ tè de zōngzú (mièwáng de shídài) lí nǐmen shì bù yuǎn de.
11|90|Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu, xiàng tā huǐguò, wǒ de zhǔ què shì zhì cí de, què shì zhì ài de.
11|91|Tāmen shuō: Shū ā bo a! Nǐ suǒ shuō dehuà yǒu hěnduō shì wǒmen suǒ bù lǐjiě de. Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì wǒmen zhōng de yīgè ruòzhě, jiǎruò bù wéi nǐ de jiāzú, wǒmen shì bì rǔmà nǐ, nǐ duìyú wǒmen bìngfēi zūnguì de.
11|92|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nándào wǒ de jiāzú duìyú nǐmen qí u zhǔ hái zūnguì ma? Nǐmen bǎ zhēnzhǔ dàng zuò nǐmen bèihòu de qì wù, wǒ de zhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
11|93|Wǒ de zōngzú a, nǐmen àn zìjǐ de nénglì ér gōngzuò ba, wǒ què shì gōngzuò de! Nǐmen jiāng zhīdào língrù de chéngfá jiànglín shéi, érqiě zhīdào shéi shì shuōhuǎng de rén. Nǐmen qídàizhuó ba! Wǒ jiāng tóng nǐmen yīqǐ qídài de.
11|94|Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yīn cóng wǒ fāchū de cí'ēn ér zhěngjiùle shū ā bo hé tóng tā zài yīqǐ xìndào de rén. Nàhǎn shēng xí jí liǎo bù yì de rénmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu fú pū zài zìjǐ de jiālǐ.
11|95|Fǎngfú tāmen méiyǒu zài lǐmiàn zhùguò yīyàng. Zhēn de, yuàn mài dé yàn rén zāoshòu huǐmiè, yóurú sài mò dé rén zāoshòu huǐmiè yīyàng!
11|96|Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng hé míngzhèng qù
11|97|jiàohuà fǎlǎo jí qí guìzú, dàn tāmen shùncóng fǎlǎo de mìnglìng, ér fǎlǎo de mìnglìng bùshì zhèngquè de.
11|98|Zài fùhuó rì, fǎ lǎojiàng yǐndǎo tā de bǎixìng, ér jiāng tāmen yǐnrù huǒ yù, tāmen suǒ jìnrù dì nàgè dìfāng zhēn èliè.
11|99|Tāmen zài jīnshì shòu zǔzhòu, zài fùhuó rì yě zāoshòu zǔzhòu. Tāmen suǒ shòu de yuánzhù zhēn èliè!
11|100|Zhè shì yǐ zāo huǐmiè dì nàxiē shì zhèn de xiāoxī, wǒ bǎ tā gàosù nǐ. Nàxiē shì zhèn yǒu fèixū yóu zài de, yǒu dàngrán wú cún de.
11|101|Wǒ méiyǒu kuīdài tāmen, dàn tāmen kuīdài zìjǐ. Tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de zhòng shénlíng, dāng nǐ de zhǔ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, duìyú tāmen wújìyúshì, zhǐ shǐ tāmen gēng shòu sǔnshāng.
11|102|Dāng nǐ de zhǔ huǐmiè bù yì de shì zhèn de shíhòu, tā de chéngfá jiùshì zhèyàng de. Tā de chéngfá què shì tòngkǔ de, què shì yánlì de.
11|103|Duìyú wèijù hòushì chéngfá de rén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng. Nà shì shìrén jiāng bèi jíhé zhī rì, nà shì shìrén jiāng bèi zhèngmíng zhī rì.
11|104|Wǒ zhǐ jiāng tā zhǎn huǎn dào yīgè dìngqí.
11|105|Zài nà rì chéngfá jiāngyào jiànglín, měi gèrén xū jīng zhēnzhǔ de yǔnxǔ cái dé fāyán, tāmen dāngzhōng yǒu bù mìng de, yǒu xìngfú de.
11|106|Zhìyú bómìng de, jiāng jìnrù huǒ yù, tāmen zài qízhōng jiàng yào tànqì, jiāngyào gěngyàn.
11|107|Tāmen jiāng tiānchángdìjiǔ de yǒng jū qízhōng. Chúfēi nǐmen de zhǔ suǒ yìyù de, nǐ de zhǔ què shì wéisuǒyùwéi de.
11|108|Zhìyú xìngfú de, jiāng jìnrù lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, tiānchángdìjiǔ, chúfēi nǐ de zhǔ suǒ yìyù de. Nà shì bùduàn de shǎngcì.
11|109|Nǐ duì zhè děng rén suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), bùyào huáiyí, tāmen zhǐ xiàng tāmen de zǔxiān nàyàng chóngbài, wǒ bìdìng yào bǎ tāmen de fèn er wánquán wúquē de shǎngcì tāmen.
11|110|Nǐ duì zhè děng rén suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), bùyào huáiyí, tāmen zhǐ xiàng tāmen de zǔxiān nàyàng chóngbài, wǒ bìdìng yào bǎ tāmen de fèn er wánquán wúquē de shǎngcì tāmen.
11|111|Nǐ de zhǔ bì shǐ měi gèrén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, tā què shì chè zhī tāmen de xíngwéi de.
11|112|Nǐ yīngdāng ànzhào tiānmìng ér zūnxún zhènglù, yǔ nǐ yīqǐ huǐguò de rén, yě dāng zūnxún zhènglù. Nǐmen bùyào guòfèn, tā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
11|113|Nǐmen bùyào qīngxiàng bù yì de rén, yǐmiǎn zāoshòu huǒxíng. Chú zhēnzhǔ wài, nǐmen jué wú bǎohù zhě, ránhòu, nǐmen bùnéng huòdé yuánzhù.
11|114|Nǐ dāng zài báizhòu de liǎng duān hé chū gèng de shíhòu jǐn shǒu bài gōng, shànxíng bì néng xiāochú è xíng. Zhè shì duìyú néng juéwù zhě de jiàohuì.
11|115|Nǐ dāng jiānrěn, yīn wéi zhēnzhǔ bì bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu.
11|116|Zài nǐmen zhīqián shìqù de gè shìdài zhōng, yǒu dé zhě wéi hé bù jīn zhǐ zhòngrén zài dìfāng shàng zuò'è? Dàn tāmen zhōng wǒ suǒ zhěngjiù de shǎoshù rén chúwài. Bù yì de rénmen zhuīsuí tāmen suǒ xiǎngshòu de háohuá shēnghuó. Tāmen shì fànzuì de rén.
11|117|Nǐ de zhǔ bùzhì wèi bùfèn rén míxìn ér huǐmiè nàxiē shì zhèn, ér duōshù jūmín shì shànliáng de.
11|118|Jiǎruò nǐ de zhǔ yìyù, tā bì shǐ zhòngrén biàn chéng wéi-gè mínzú. Tāmen jiāng jìxù fēnqí,
11|119|dàn nǐ de zhǔ suǒ liánmǐn de rén chúwài. Tā wèi zhè jiàn shì ér chuàngzào tāmen. Nǐ de zhǔ de pàn cí yǐ quèdìngle: Wǒ shì bì yǐ rénlèi hé jīnglíng yīqǐ chōngmǎn huǒ yù.
11|120|Guānyú shǐzhěmen de xiāoxī, wǒ bǎ tā gàosù nǐ, yòng lái āndìng nǐ de xīn. Zài zhèxiē xiāoxī zhōng, zhēnlǐ yǐjí duì xìnshìmen de xùnjiè hé jìniàn yǐ jiànglín nǐle.
11|121|Nǐ duì bù xìndào de rén shuō: Nǐmen àn nǐmen de nénglì ér gōngzuò ba, wǒmen què shì gōngzuò de!
11|122|Nǐmen děngdài ba, wǒmen què shì děngdài de!
11|123|Tiāndì de yōuxuán zhǐshì zhēnzhǔ de, yīqiè shìqíng zhǐ guī tā, gù nǐ yīngdāng chóngbài tā, yīngdāng xìnlài tā. Nǐ de zhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
12|1|Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì míngquè de tiān jīng de jié wén.
12|2|Wǒ què yǐ bǎ tā jiàng shì chéng ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
12|3|Wǒ jièzhe qǐshì nǐ zhè bù “gǔlánjīng” ér gàosù nǐ zuìměi de gùshì, zài zhè yǐqián, nǐ què shì shūhū de.
12|4|Dāngshí yōu sù fú duì tā fùqīn shuō: Wǒ de fùqīn a! Wǒ què yǐ mèng jiàn shíyī kē xīng hé tàiyáng, yuèliàng, wǒ mèng jiàn tāmen xiàng wǒ jūgōng.
12|5|Tā shuō: Wǒ de háizi a! Nǐ bùyào bǎ nǐ de mèng gàosù nǐ dí gēgēmen, yǐmiǎn tāmen móuhài nǐ; èmó què shì rénlèi gōngkāi de chóudí.
12|6|Nǐ de zhǔ zhèyàng jiǎnxuǎn nǐ, tā jiào nǐ yuánmèng, tā yào wánchéng duì nǐ hé duì yè ěr gū bái de hòuyì de ēndiǎn, yóurú tā yǐqián céng wánchéng duì nǐ de zǔxiān yì bo lā xīn hé yì sī hā gé de ēndiǎn yīyàng, nǐ de zhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
12|7|Zài yōu sù fú hé tā gēgēmen (de gùshì) lǐ, duìyú xúnwèn zhě què yǒu xǔduō jīxiàng.
12|8|Dāngshí, tāmen shuō: Yōu sù fú hé tā dìdì, zài wǒmen de fùqīn kàn lái, shì bǐ wǒmen hái kě'ài de, ér wǒmen shì yīgè (qiángzhuàng de) tuántǐ, wǒmen de fùqīn què shì zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng.
12|9|(Tāmen shuō:) Nǐmen bǎ yōu sù fú shā diào, huò bǎ tā pāoqì zài huāng yuǎn dì dìfāng, nǐmen fùqīn de cí'ài, jiù huì zhuān guīyú nǐmenle, ér nǐmen yǐhòu hái kěyǐ chéngwéi zhèngzhí de rén.
12|10|Tāmen dāngzhōng yǒu yīgè fāyán rén céng shuō: Nǐmen bùyào shā sǐ yōu sù fú, nǐmen kěyǐ bǎ tā tóurù jǐng lǐ. Yàoshi nǐmen nàyàng zuòle, yīxiē guòlù de lǚkè huì bǎ tā shí qù de.
12|11|Tāmen shuō: Wǒmen de fùqīn a! Nǐ duìyú yōu sù fú zěnme bù xìnrèn wǒmen ne? Wǒmen duìyú tā què shì huái hǎoyì de.
12|12|Míngtiān, qǐng nǐ ràng tā hé wǒmen yītóng qù yúlè yóuxì, wǒmen yīdìng bǎohù tā.
12|13|Tā shuō: Nǐmen bǎ tā dài zǒu, wǒ shízài fàngxīn bùxià, wǒ shēngpà zài nǐmen shūhū de shíhòu, láng bǎ tā chīle.
12|14|Tāmen shuō: Wǒmen shì yīgè (qiángzhuàng de) tuántǐ, láng què chīle tā, nà wǒmen zhēnshi gāisǐle.
12|15|Dāng tāmen bǎ tā dài zǒu, bìngqiě yīzhì juédìng bǎ tā tóurù jǐng dǐ de shíhòu, wǒ qǐshì tā shuō: Jiānglái nǐ bìdìng yào bǎ tāmen zhè jiàn shì, zài tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, gàosù tāmen.
12|16|Bàngwǎn, tāmen kūzhe lái jiàn tāmen de fùqīn,
12|17|tāmen shuō: Wǒmen de fùqīn a! Wǒmen sàipǎo shí, shǐ yōu sù fú liúshǒu xínglǐ, bùliào láng bǎ tā chīle. Nǐ shì jué bù huì xiāngxìn wǒmen de, jíshǐ wǒmen shuō de shì shíhuà.
12|18|Tāmen yòng jiǎ xuè rǎnle yōu sù fú de chènyī, ná lái gěi tāmen de fùqīn kàn. Tā shuō: Bùrán! Nǐmen de sīyù sǒngyǒng nǐmen gànle zhè jiàn shì; wǒ zhǐyǒu hěn hǎo de rěnnài, duì nǐmen suǒ xùshù de shì, wǒ zhǐ néng qiúzhù yú zhēnzhǔ!
12|19|Lǚkèmen láile, tāmen pài rén qù jí shuǐ, tā bǎ shuǐtǒng zhuì xiàjǐng qù, tā shuō: A! Hǎo xiāoxī! Zhè shì yīgè shàonián. Tāmen mìmì de bǎ tā dàng zuò huòwù, zhēnzhǔ shì quánzhī tāmen de xíngwéi de.
12|20|Tāmen yǐ liánjià--kě shǔ de jǐ gè yínbì--chūmàile tā, tāmen shì bù liánxī tā de.
12|21|Nà gòumǎi tā de āijí rén duì zìjǐ de qīzi shuō: Nǐ yīngdāng yōudài tā, tā yěxǔ duì wǒmen yǒu hǎochù, huòzhě wǒmen fǔyǎng tā zuò yì zǐ. Wǒ zhèyàng shǐ yōu sù fú zài dà dìshàng huòdé dìwèi, yǐbiàn wǒ jiào tā yuánmèng. Zhēnzhǔ duìyú qí shìwù shì zìzhǔ de, dàn rénmen dàbàn bù zhīdào.
12|22|Dāng tā dádào zhuàngnián shí, wǒ bǎ zhìhuì hé xuéshì shǎngcì tā, wǒ zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě.
12|23|Tā de nǚ zhǔrén, bǎ suǒyǒu de mén dū jǐn jǐn de guānbì qǐlái, ránhòu, gōuyǐn tā shuō: Kuài lái (yǒngbào) wǒ a! Tā shuō: Qiú zhēn zhǔ bǎoyòu wǒ! Tā shì wǒ de zhǔ, tā yǐ yōudàile wǒ. Bù yì de rén bìdìng bù huì chénggōng.
12|24|Tā què yǐ xiàngwǎng tā, tā yě xiàngwǎng tā, yào bùshì tā kànjiàn tā de zhǔ de míngzhèng. Wǒ zhèyàng wèi tā páichú zuì'è hé chǒushì, tā què shì wǒ de yīgè zhōngshí de púrén.
12|25|Tā liǎ zhēngxiānkǒnghòu de bēn xiàng dàmén. Nà shí tā yǐ bǎ tā de chènyī cóng hòumiàn sī pòle, tā liǎ zài dà ménkǒu yùjiàn tā de zhàngfū, tā shuō: Xiǎng jiānwū nǐ de juànshǔ zhě, tā de bàochóu zhǐyǒu jiānjìn huò tòng chéng.
12|26|Tā shuō: Shì tā gōuyǐn wǒ. Tā jiālǐ de yīgè rén zuòzhèng shuō: Rúguǒ tā de chènyī shì cóng qiánmiàn sī pò de, nà tā shuō de shì shíhuà, ér tā shì shuōhuǎng de;
12|27|rúguǒ tā de chènyī shì cóng hòumiàn sī pò dì, nàmò tā yǐ shuōle huǎnghuà, ér tā shuō de shì shíhuà.
12|28|Dāng tā kànjiàn tā de chènyī shì cóng hòumiàn sī pò dì shíhòu, tā shuō: Zhè què shì nǐmen de guǐjì, nǐmen de guǐjì què shì zhòngdà de.
12|29|(Yòu shuō): Yōu sù fú, nǐ bì kāi cǐ shì ba!(Wǒ de qīzi,) nǐ wèi nǐ de zuìguo ér qiúráo ba, nǐ yuán shì cuòwù de!
12|30|Dūchéng lǐ de yīxiē fùnǚ shuō: Quánguì de qīzi gōuyǐn tā de púrén, tā míhuòle tā, wǒmen rènwéi tā què shì zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng de.
12|31|Tā tīng dàole tāmen jiǎohuá de liúyán fēiyǔ, jiù pài rén qù bǎ tāmen yāoqǐng lái, bìng wèi tāmen yùbèile yī zhuō xí, fā gěi tāmen měi rén yī bǎ xiǎodāo, tā (duì yōu sù fú) shuō: Nǐ chūqù jiàn jiàn tāmen ba. Dāng tāmen kànjiàn tā de shíhòu, tāmen zànyángle tā,(tāmen dōu bèi mí zhùle), yǐzhì cān dāo gē shāngle zìjǐ de shǒu. Tāmen shuō: Aya! Zhè bùshì yīgè fánfū, ér shì yī wèi gāojié de tiānshén.
12|32|Tā shuō: Zhè jiùshì nǐmen wèi tā ér zébèi wǒ dì nàgè rén. Wǒ què yǐ gōuyǐn tā, dàn tā jiéshēnzìhào. Rúguǒ tā zàibu tīngcóng wǒ de mìnglìng, tā shìbì yào zuòláo, tā shìbì chéngwéi zì gān xiàjiàn de rén.
12|33|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ nìngyuàn zuòláo, yě bù yuàn xiǎngyìng tāmen de zhàohuàn. Rúguǒ nǐ bù wéi wǒ páichú tāmen de guǐjì, wǒ jiāng yīliàn tāmen, wǒ jiāng biàn chéng yúrén.
12|34|Tā de zhǔ jiù dāyìngle tā, bìngqiě wèi tā páichúle tāmen de guǐjì. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
12|35|Tāmen kànjiànle xǔduō jīxiàng zhīhòu, juédé bìxū bǎ tā jiānjìn yīgè shíqí.
12|36|Yǒu liǎng gè qīngnián hé tā yītóng rù yù, zhège shuō: Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ zhà pútáo zhī (niàngjiǔ). Nàgè shuō: Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ de tóu shàng dǐngzhe yīgè dà bǐng, zhòng niǎo fēi lái zhuó shí. Qǐng nǐ tì wǒmen yuánmèng, wǒmen díquè rènwéi nǐ shì xíngshàn de.
12|37|Tā shuō: Wúlùn shéi sòng shénme shíwù gěi nǐ liǎ zhīqián, wǒ néng gàosù nǐmen sòng de shì shénme. Zhè shì wǒ de zhǔjiào gěi wǒ de. Yǒu yīgè mínzú bù xìnyǎng zhēnzhǔ, bù xìnyǎng hòushì, wǒ què yǐ pāoqì tāmen de zōngjiào.
12|38|Wǒ zūnxún wǒ de zǔxiān--yì bo lā xīn, yì sī hā gé, yè ěr gū bái de zōngjiào. Wǒmen bù gāi yǐ rènhé wù pèi zhēnzhǔ, zhè shì zhēnzhǔ shī yú wǒmen hé shìrén de ēnhuì, dàn shìrén dàbàn bù gǎnxiè.
12|39|Liǎng wèi nànyǒu a! Shì xǔduō huànsàn de zhǔzǎi gèng hǎo ne? Háishì dú yī wànnéng de zhēnzhǔ gèng hǎo ne?
12|40|Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de, zhǐshì nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de yīxiē (ǒuxiàng de) míngchēng, zhēnzhǔ bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, yīqiè pànjué zhǐ guīzhēnzhǔ. Tā mìnglìng nǐmen zhǐ chóngbài tā. Zhè cái shì zhèngjiào. Dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
12|41|Tóng jiān de liǎng wèi péngyǒu a! Nǐmen liǎ zhōng yǒu yīgè yào tì tā de zhǔrén zhēn jiǔ, yǒu yīgè yào bèi dīng sǐ zài shízìjià shàng, ér zhòng niǎo fēi dào tā de tóu shànglái chī tā. Nǐ liǎ suǒ xúnwèn de shìqíng, yǐ bèi pànjuéle.
12|42|Tā duì liǎng rén zhōng yùliào jiāng huì huòshì de rén shuō: Qǐng nǐ zài nǐ zhǔrén miànqián tì wǒ shēnyuān. Dàn èmó shǐ tā wàngjì zài tā zhǔrén miànqián tì yōu sù fú shēnyuān, yǐzhì tā zài jiān lǐ zuòle jǐ nián.
12|43|Guówáng shuō: Wǒ què yǐ mèng jiàn qī tóu pàng huángniú, bèi qī tóu shòu huángniú chī diàole, yòu mèng jiàn qī suì qīng màizi, hé qī suì gān màizi. Shìcóngmen ya! Nǐmen tì wǒ yuán yuán zhège mèng. Rúguǒ nǐmen shì huì yuánmèng de rén.
12|44|Tāmen shuō: Zhè shì yīgè èmèng, érqiě wǒmen bù huì yuánmèng.
12|45|Céng bèi shè yòu bìngqiě zài yīgè shíqí zhīhòu xiǎngqǐ yōu sù fú dì nàgè qīngnián shuō: Wǒ jiāng gàosù nǐmen guānyú zhège mèng de yìsi, qǐng nǐmen pài wǒ qù ba.
12|46|Yōu sù fú, zhōngshí de rén ya! Qǐng nǐ wèi wǒmen yuán yuán zhège mèng, qī tóu pàng huángniú, bèi qī tóu shòu huángniú chī diàole, yòu yǒu qī suì qīng màizi, hé qī suì gān màizi. Wǒ hǎo huíqù gàosù rénmen, ràng tāmen zhīdào zhège mèng de yìyì.
12|47|Tā shuō: Nǐmen yào lián zhǒng qī nián, fán nǐmen suǒ shōuhuò de màizi, dōu ràng tā cúnzài suìzi shàng, zhǐ bǎ nǐmen suǒ chī de shǎoliàng de màizi dǎ xiàlái.
12|48|Cǐhòu, jiāng yǒu qī gè huāng nián, lái bǎ nǐmen suǒ yùbèi de màizi chī guāngle, zhǐ shèng dé nǐmen suǒ chúcáng de shǎoliàng màizi.
12|49|Cǐhòu, jiāng yǒu yīgè fēngnián. Rénmen zài nà yī nián zhòng yào dé yǔshuǐ, yào zhà pútáo niàngjiǔ.
12|50|Guówáng shuō: Nǐmen dài tā lái jiàn wǒ ba! Dāng shǐzhě dàolái de shíhòu, tā shuō: Qǐng nǐ huíqù wèn wèn nǐ de zhǔrén, céngjīng bǎ zìjǐ de shǒu gē shāngle dì nàxiē fùnǚ, xiànzài shì zěnyàng de? Wǒ de zhǔ shì quánzhī tāmen de guǐjì de.
12|51|Guówáng shuō: Nǐmen gōuyǐn yōu sù fú de shíhòu, nǐmen de shíqíng shì shénme? Tāmen shuō: Aya! Wǒmen bù zhīdào tā yǒu yīdiǎn zuìguo. Quánguì de qīzi shuō: Xiànzài zhēnxiàng dàbáile, shì wǒ gōuyǐn tā, tā què shì chéngshí de rén.
12|52|Zhè shì yīnwèi yào tā zhīdào, zài bèidì lǐ wǒ bìng méiyǒu bù zhōngyú tā de xíngwéi, bìngqiě yào tā zhīdào, zhēn zhǔ bù yòudǎo bù zhōng zhě de guǐjì.
12|53|(Tā shuō): Wǒ bù zìchēng qīngbái; rénxìng díquè shì sǒngyǒng rén zuò'è de, chúfēi wǒ de zhǔ suǒ liánmǐn de rén. Wǒ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
12|54|Guówáng shuō: Nǐmen dài tā lái jiàn wǒ, wǒ yào shǐ tā wèi wǒ zìjǐ suǒ zhuān yǒu. Tā duì guówáng shuōhuà de shíhòu, guówáng shuō: Jīntiān nǐ zài wǒ de yùqián què shì yǒu chónggāo pǐnjí de, shì kěyǐ xìnrèn de rén.
12|55|Tā shuō: Qǐng nǐ rènmìng wǒ guǎnlǐ quánguó de cāngkù, wǒ què shì yīgè nèiháng de bǎoguǎn zhě.
12|56|Wǒ zhèyàng shǐ yōu sù fú zài guónèi huòdé quánlì, zài tā suǒyào dìdìfāng zhàn yōushì, wǒ bǎ wǒ de cí'ēn jiàng gěi wǒ suǒ yìyù zhě, wǒ bù huì ràng xíngshàn zhě túláo wú chóu.
12|57|Hòushì de bàochóu, duìyú xìndào érqiě jìngwèi de rén, jiāng shì gèng hǎo de.
12|58|Yōu sù fú dí gēgēmen láile, tāmen jìnqù jiàn tā. Tā rèn chūle tāmen, ér tāmen què méiyǒu rèn chū tā.
12|59|Dāng tā yǐ tāmen suǒ xū de liángshí gōngjǐ tāmen zhīhòu, tā shuō: Nǐmen bǎ nǐmen tóng fù de dì dì dài lái jiàn wǒ ba! Nándào nǐmen bùjiàn wǒ bǎ zú liàng de liángshí gěi nǐmen, érqiě wǒ shì zuì hǎo de dōngdàozhǔ ma?
12|60|Rúguǒ nǐmen bù dài tā lái jiàn wǒ, nǐmen jiù bùnéng cóng wǒ zhèlǐ gòumǎi yī kē liángshí, nǐmen yě bùdé línjìn wǒ.
12|61|Tāmen shuō: Wǒmen yào kěnqiú tā fùqīn yǔnxǔ wǒmen dài tā lái jiàn nǐ, wǒmen bìdìng zhèyàng zuò.
12|62|Tā duì tā de tóng pūmen shuō: Nǐmen bǎ tāmen de cáiwù fàng zài tāmen de liáng dài lǐ, tāmen huíqù de shíhòu yěxǔ huì rèn chū zhèxiē cáiwù, yěxǔ huì zàilái yī tàng.
12|63|Tāmen huíqù jiànle tāmen de fùqīn, shuō: Wǒmen de fùqīn a! Rénjiā bù zhǔn wǒmen zài dí liángle, qǐng nǐ pài wǒmen de dìdì hé wǒmen yītóng qù, wǒmen jiù néng dí liáng; wǒmen yīdìng bǎ tā bǎohù hǎo.
12|64|Tā shuō: Duìyú tā wǒ néng xìnrèn nǐmen, zhèngrú yǐqián duìyú tā gēgē wǒ xìnrèn nǐmen yīyàng ma? Zhēnzhǔ shì zuì shànyú bǎohù de, yěshì zuì cí'ài de.
12|65|Dāng tāmen dǎkāi zìjǐ de liáng dài de shíhòu, fāxiàn tāmen de cáiwù yǐ tuìhuán tāmenle, tāmen shuō: Wǒmen de fùqīn a! Wǒmen hái yāoqiú shénme ne? Zhè shì wǒmen de cáiwù, yǐ tuìhuán wǒmenle, wǒmen yào wèi wǒmen de juànshǔ dí liáng, yào bǎohù wǒmen de dìdì, wǒmen kěyǐ duō dí yī tuó liáng, nà shì róngyì huòdé de liángshí.
12|66|Tā shuō: Wǒ bù pài tā hé nǐmen yītóng qù, zhídào nǐmen zhǐ zhēnzhǔ ér hé wǒ lìshìyuē, nǐmen shì bì dài tā huílái jiàn wǒ, chúfēi nǐmen quán zāo huòhuàn. Dāng tāmen hé tā lìshì yuē de shíhòu, tā shuō: Zhēnzhǔ shì jiānchá wǒmen de shì yuē de.
12|67|Tā shuō: Wǒ de háizimen, bùyào cóng yīdào chéng mén jìn chéng, yīngdāng fēnsàn kāi, cóng jǐ dào chéng mén jìnqù. Wǒ duìyú zhēnzhǔ de (pànjué), háo wú bìyì yú nǐmen; yīqiè pànjué zhǐ guīzhēnzhǔ, wǒ zhǐ xìnlài tā, ràng yīqiè xìnlài zhě dōu zhǐ xìnlài tā ba!
12|68|Dāng tāmen zūnzhào tāmen fùqīn de mìnglìng ér jìn chéng de shíhòu, tā duìyú zhēnzhǔ de pànjué méiyǒu sīháo bìyì, dàn nà shì yè ěr gū bái xīnzhōng de yī zhǒng xīwàng. Tā yǐ bǎ tā biǎobái chūlái. Tā céng shòu wǒ de jiàohuì, suǒyǐ tā què shì yǒu zhīshì de, dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
12|69|Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tā yǒngbào tā dìdì, tā shuō: Wǒ què shì nǐ gēgē, nǐ bùyào wèi tāmen guòqù de suǒzuò suǒ wéi ér bēishāng ba.
12|70|Dāngdì yǐ tāmen suǒ xū de liángshí gōngjǐ tāmen de shíhòu, tā (shǐ rén) bǎ yī zhǐ jiǔbēi fàng zài tā dìdì de liáng dài lǐ, ránhòu yīgè chuánhuàn zhě chuánhuàn shuō: Duì shāng a! Nǐmen què shì yī huǒ xiǎotōu.
12|71|Tāmen zhuǎn huílái shuō: Nǐmen diūle shénme?
12|72|Tāmen shuō: Wǒmen diūshīle guówáng de jiǔbēi; shéi ná jiǔbēi lái hái, gěi shéi-tuó liángshí, wǒ shì bǎozhèngrén.
12|73|Tāmen shuō: Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, nǐmen zhīdào, wǒmen bùshì dào zhège dìfāng lái dǎoluàn de, wǒmen xiànglái bu shì xiǎotōu.
12|74|Tāmen shuō: Tōuqiè zhě yīng shòu shénme chǔfèn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuōhuǎng de rén.
12|75|Tāmen shuō: Tōuqiè zhě yīng shòu de chǔfá, shì zài shéi de liáng dài lǐ sōu chū jiǔbēi lái, jiù bǎ shéi dàngzuò núpú. Wǒmen shì zhèyàng chéngfá bù yì zhě de.
12|76|Yōu sù fú zài jiǎnchá tā dìdì de liáng dài zhīqián, xiān jiǎnchále tāmen de liáng dài. Suíhòu, zài tā dìdì de liáng dài lǐ chá chūle nà zhǐ jiǔbēi. Wǒ zhèyàng wèi yōu sù fú dìng jì. Ànzhào guówáng de fǎlǜ, tā bùdé bǎ tā dìdì dàngzuò núpú, dàn zhēnzhǔ yìyù tā nàyàng zuò. Wǒ bǎ wǒ suǒ yìyù zhě tíshēng ruògān jí, měi gè yǒu zhīshì de rén shàngmiàn, dōu yǒuyīgè quán zhì zhě.
12|77|Tāmen shuō: Rúguǒ tā tōuqiè, nàmò, tā yǒu yīgè gēgē cóngqián jiù tōuqièguò. Yōu sù fú bǎ zhè jù huà yǐncáng zài xīnzhōng, méiyǒu duì tāmen biǎoshì chūlái, tā àn'àn tā shuō: Nǐmen de chǔjìng shì gèng èliè de. Zhēnzhǔ shì zhīdào nǐmen suǒ xùshù de shìqíng de.
12|78|Tāmen shuō: Quánguì a! Tā díquè yǒu yī wèi lóng zhōng de lǎofù; qǐng nǐ yǐ wǒmen zhōng de yīrén dàitì tā dāng núpú ba. Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì xíngshàn de.
12|79|Tā shuō: Yuàn zhēnzhǔ bǎoyòu wǒmen, wǒmen zhǐ bǎ fāxiàn qí liáng dài li yǒu jiǔbēi zhě dàng zuò núpú; fǒuzé, wǒmen bìdìng shì bù yì de rén.
12|80|Dāng tāmen duì yōu sù fú juéwàng de shíhòu, tāmen lí xí ér mì mì huìyì, tāmen de dàgē shuō: Nǐmen de fùqīn céng yāoqiú nǐmen zhǐ zhēnzhǔ fāshì, nándào nǐmen bù zhīdào ma? Cóngqián, nǐmen céng dàimànle yōu sù fú. Wǒ jué bù líkāi zhège dìfāng, zhídào fùqīn yǔnxǔ wǒ, huò zhēnzhǔ wèi wǒ ér pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.
12|81|Nǐmen huíqù jiàn fùqīn, ránhòu duì tā shuō: Wǒmen de fùqīn a! Nǐ de érzi què yǐ tōuqiè, wǒmen zhǐ zuòzhèng wǒmen suǒ zhīdào de. Wǒmen bùshì bǎozhèng yōuxuán de.
12|82|Qǐng nǐ wèn yī wèn wǒmen céng jūzhù dì nà zuò shì zhèn hé yǔ wǒmen tóngxíng de duì shāng ba, wǒmen què shì chéngshí de.
12|83|Tā shuō: Bùrán! Nǐmen de sīyù sǒngyǒngle nǐmen zuò zhè jiàn shì, wǒ zhǐyǒu hěn hǎo de rěnnài, dàn yuàn zhēnzhǔ bǎ tāmen tǒngtǒng dài lái gěi wǒ. Tā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
12|84|Tā bù lǐcǎi tāmen, tā shuō: Āi zāi yōu sù fú! Tā yīn bēishāng ér liǎng yǎn fā bái, tā shì yā zhù xìngzi de.
12|85|Tāmen shuō: Zhǐ zhēn zhǔ fāshì, nǐ jiāng niànniànbùwàng yōu sù fú, zhídào nǐ biàn chéng wéi qiáocuì de huò sǐwáng de.
12|86|Tā shuō: Wǒ zhǐ xiàng zhēnzhǔ sùshuō wǒ de yōushāng, wǒ cóng zhēnzhǔ nàlǐ zhīdào nǐmen suǒ bùzhīdào de.
12|87|Tā shuō: Wǒ de háizimen! Nǐmen qù dǎtīng yōu sù fú hé tā dìdì de xiāoxī ba. Nǐmen bùyào juéwàng yú zhēnzhǔ de cí'ēn, zhǐyǒu bùxìndào de rénmen cái juéwàng yú zhēnzhǔ de cí'ēn.
12|88|Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tāmen shuō: Quánguì a! Wǒmen hé wǒmen de juànshǔ zāoyùle zāihài, zhǐ dài láile yīdiǎn liè zhí cáiwù, qǐng nǐ gěi wǒmen zú liàng de liángshí, qǐng nǐ shīshě gěi wǒmen. Zhēnzhǔ yīdìng huì bàochóu shīshě zhě.
12|89|Tā shuō: Nǐmen zhīdào ma? Dāng nǐmen shì yúmèi de shíhòu, nǐmen shì zěnyàng duìdài yōu sù fú hé tā dìdì de ne?
12|90|Tāmen shuō: Zěnme, nǐ ya! Zhēnshi yōu sù fú ma? Tā shuō: Wǒ shì yōu sù fú, zhè shì wǒ dìdì, zhēnzhǔ què yǐ jiàng ēn gěi wǒmen. Shéi jìngwèi érqiě jiānrěn,(shéi bì shòu bàochóu), yīn wéi zhēnzhǔ bì bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu.
12|91|Tāmen shuō: Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, zhēnzhǔ què yǐ cóng wǒmen dāngzhōng jiǎnxuǎnle nǐ. Cóngqián, wǒmen què shì yǒuzuì de.
12|92|Tā shuō: Jīntiān duì nǐmen háo wú qiǎnzé, dàn yuàn zhēnzhǔ ráoshù nǐmen. Tā shì zuì cí'ài de.
12|93|Nǐmen bǎ wǒ zhè jiàn chènyī dài huíqù, bǎ tā méng zài wǒ fùqīn de liǎn shàng, tā jiù huì huīfù shìlì. Ránhòu, nǐmen bǎ zìjǐ de juànshǔ quánbù dài dào wǒ zhèlǐ lái ba!
12|94|Dāng duì shāng chūfā de shíhòu, tāmen de fùqīn shuō: Wǒ què yǐ wén dào yōu sù fú de qìwèile, yào bùshì nǐmen shuō wǒ shì lǎo hútú.
12|95|Tāmen shuō: Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, nǐ díquè hái zài nǐ nà jiù yǒu de mí wù zhī zhōng.
12|96|Dāng bàoxǐ zhě lái dào hòu, tā jiù. Jiàn. Gǔ. X zài tā de liǎn shàng, tā de yǎnjīng lìjí huīfùle shìlì. Tā shuō: Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuōguò ma? Wǒ díquè cóng zhēnzhǔ zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de.
12|97|Tāmen shuō: Wǒmen de fùqīn a! Qǐng nǐ wèi wǒmen qiúráo, wǒmen què shì yǒuzuì de.
12|98|Tā shuō: Wǒ jiāngyào wèi nǐmen xiàng wǒ de zhǔ qiúráo. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
12|99|Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tā yǒngbào tā de shuāngqīn, tā shuō: Nǐmen píng'ān dì jìn āi jí ba! Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù.
12|100|Tā qǐng tā de shuāngqīn zuò zài gāozuò shàng, tāmen wèi tā ér fǔfú kòutóu, tā shuō: Wǒ de fùqīn a! Zhè jiùshì wǒ yǐqián de mèng zhào de jiěshì. Wǒ de zhǔ yǐ shǐ nàgè mèng zhào biàn chéng wéi shìshíle. Tā què yǐ yōudài wǒ, yīnwèi tā bǎ wǒ cóng jiānyù lǐ shìfàng chūlái, tā zài èmó líjiàn wǒ hé wǒ gēgēmen zhīhòu, bǎ nǐmen cóng shāmò lǐdài dào zhèlǐ lái. Wǒ de zhǔ, duì tāsuǒ yìyù zhě què shì cí'ài de. Tā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
12|101|Wǒ de zhǔ a! Nǐ què yǐ shǎngcì wǒ yībùfèn zhèngquán, bìng jiào gěi wǒ yīxiē yuánmèng de zhīshì. Tiāndì de chuàngzào zhě a! Zài jīnshì hé hòushì, nǐ dōu shì wǒ de zhǔzǎi. Qiú nǐ shǐ wǒ zuòwéi shùncóng zhě ér sǐqù, qiú nǐ shǐ wǒ rù yú shànrén zhī liè.
12|102|Nà shì yībùfèn yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì nǐ. Dāng tāmen yòng jìmóu juécè de shíhòu, nǐ bùzài tāmen miànqián,
12|103|nǐ suīrán qièwàng shìrén xìndào, dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de.
12|104|Nǐ bù wéi chuánshòu “gǔlánjīng” ér xiàng tāmen yāoqiú rènhé bàochóu.“Gǔlánjīng” zhǐshì duì shìrén de jiàohuì.
12|105|Tiāndì jiān yǒu xǔduō jīxiàng, tāmen cóng pángbiān zǒuguò, ér bù zhùyì.
12|106|Tāmen suīrán dàbàn xìnyǎng zhēnzhǔ, dàn tāmen dōu shì yǐ wù pèi zhǔ de.
12|107|Nándào tāmen bùpà zhēnzhǔ chéngfá zhōng de dà zāi jiànglín tāmen, huò fùhuó shí zài tāmen bù zhī bù jué zhī zhōng, túrán jiànglín tāmen ma?
12|108|Nǐ shuō: Zhè shì wǒ de dào, wǒ hàozhào rénmen xìnyǎng zhēnzhǔ, wǒ hé suícóng wǒ de rén, dōu shì yījù míngzhèng de.(Wǒ zhèng) zhēnzhǔ, chāojué wànwù! Wǒ bùshì yǐ wù pèi zhǔ de.
12|109|Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle chéngshì jūmín zhōng de ruògān nánzǐ, wǒ qǐshì tāmen, nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Hòushì de zhùsuǒ, duìyú jìngwèi zhě shì gèng hǎo de. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma?
12|110|Zhídào zhòng shǐzhě juéwàng, érqiě cāixiǎng zìjǐ bèi qīpiàn de shíhòu, wǒ de yuánzhù cái láilín tāmen, ér wǒ zhěngjiùle wǒ suǒ yìyù de rén. Wǒ suǒ jiā yú fànzuì de rénmen de chéngfá shì bùkě kàngjù de.
12|111|Zài tāmen de gùshì lǐ, duìyú yǒu lǐzhì de rénmen, què yǒuyī zhǒng jiàoxùn. Zhè bùshì wèizào de xùn cí, què shì zhèngshí qián jīng, xiángjiě wànshì, xiàngdǎo xìnshì, bìng shī yǐ cí'ēn de.
13|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù, lā yí. Zhèxiē shì tiān jīng de jié wén. Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì yú nǐ de jīngdiǎn, què shì zhēnshí de, dàn zhòngrén dàbàn bù xìn.
13|2|Zhēnzhǔ jiànlì zhū tiān, ér bùyòng nǐmen suǒ néng kànjiàn de zhīzhù. Suíhòu tā duān zuò zài bǎozuò shàng, zhìfú rì yuè, shǐ qí gèzì yùnxíng dào yīgè dìngqí. Tā chǔlǐ wànshì, jiěshì jīxiàng, yǐbiàn nǐmen quèxìn jiāng yǔ nǐmen de zhǔ xiāng huì.
13|3|Tā zhǎnkāi dà dì, bìng zài dà dìshàng ānzhì xǔduō shānyuè hé héliú, tā bǎ měi zhǒng guǒshí zàochéng liǎngxìng de, tā yǐ hēiyè fùgài báizhòu. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
13|4|Dà dìshàng yǒu xǔduō línjìn de qūyù, yǒu pútáo yuán, yǒu zhuāngjià, yǒu yē zǎo shù, qízhōng yǒu èr zhū tónggēn shēng de, èr zhū yì gēn shēng de,(zhèxiē dōu shì) yòng tóngyàng de shuǐ guàngài de, wǒ què shǐ zhè yībùfèn guǒshí bǐ nà yībùfèn jiāměi. Duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
13|5|Rúguǒ nǐ gǎndào jīngyà, nàmò, tāmen de zhè jù huà cái shì qíguài de: Dāng wǒmen biàn chéng wéi chéntǔ de shíhòu, wǒmen bìdìng yào chóngxīn shòu zào ma? Zhè děng rén shì bùxìn tāmen de zhǔ de, zhè děng rén shì yào dài jiāsuǒ de; zhè děng rén shì jūzhù huǒ yù de, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
13|6|Zài ēnhuì jiànglín zhīqián, tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì chéngfá. Xǔduō chéngjiè chǔfá zài tāmen zhīqián què yǐ shìqùle. Zhòngrén suīrán bù yì, dàn nǐ de zhǔ duìyú tāmen què shì ráoshù de. Nǐ de zhǔ de chéngfá què shì yánlì de.
13|7|Bù xìndào zhě shuō: Wèishéme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng, cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne? Nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě, měi gè mínzú dōu yǒu yīgè yǐndǎo zhě.
13|8|Zhēnzhǔ zhīdào měi gè nǚxìng de huáiyùn, hé zǐgōng de shōusuō hé péngzhàng. Zài zhǔ nàlǐ, wànwù shì gè yǒu dìngliàng de.
13|9|Tā shì quánzhī yōumíng de, shì wěidà de, shì chónggāo de.
13|10|Nǐmen zhōng qièqiè sīyǔ de, gāotánkuòlùn de, yǐncáng zài hēiyè de, chūxiàn zài báizhòu de,(zài tā) kàn lái dōu shì yīyàng de.
13|11|Měi gèrén de qiánmiàn hé hòumiàn, dōu yǒu xǔduō jiēzhǒng ér lái de tiānshén, tāmen fèng zhēnzhǔ de mìnglìng lái jiānhù tā. Zhēnzhǔ bìdìng bù biàngēng rènhé mínzhòng de qíngkuàng, zhídào tāmen biàngēng zìjǐ de qíngkuàng. Dàngzhēnzhǔ yù jiàng zāihài yú rènhé mínzhòng de shíhòu, nà zāihài shì bùkě kàngjù de. Chú zhēnzhǔ wài, tāmen jué wú bǎoyòu zhě.
13|12|Tā shì yǐ diànguāng zhāoshì nǐmen, yǐ yǐnqǐ nǐmen de kǒngjù hé xīwàng, bìng xīngqǐ mìyún.
13|13|Léitíng zài zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù, zhòng tiānshén yīn wéi wèijù tā ér zànsòng tā. Tā fāchū pīlì yǐ jī shā tāsuǒ yìyù zhě. Tāmen wéi zhǔ ér zhēnglùn, ér tā shì yǒu qiángdà móulüè de.
13|14|Zhēnshí de qídǎo zhǐ guīyú tā, tāmen shě tā ér qídǎo de (ǒuxiàng), yīdiǎn yě bùnéng dāyìng tāmen de qíqiú. Dàn tāmen hǎoxiàng yīgè rén, bǎ liǎng zhī shǒuzhǎng shēn xiàng shuǐzhōng, yǐbiàn shuǐ dádào tā de kǒu, qíshí, shuǐ jué bù huì dádào tā de kǒu de. Bù xìndào zhě de qídǎo, zhǐ zài mí wù zhōng.
13|15|Fán zài tiāndì jiān de wànwù, dōu shùnfú de huò miǎnqiáng dì wéi zhēnzhǔ ér kòutóu, tāmen de yīnyǐng yě zhāoxì wèi tā ér kòutóu.(Cǐ chù kòutóu!)※
13|16|Nǐ shuō: Shéi shì tiāndì de zhǔ? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Nándào nǐmen shě zhēnzhǔ ér bǎ nàxiē bùnéng zìzhǔ huò fú zhě dàng zuò bǎoyòu zhě ma? Nǐ shuō, mángrén yǔ fēi mángrén shì yīyàng de ma? Hēi'àn yǔ guāngmíng shì yīyàng de ma? Tāmen wéi zhēnzhǔ shùlìle xǔduō huǒbàn, nándào nàxiē huǒbàn néng xiàng zhēnzhǔ nàyàng chuàngzào wànwù, yǐzhì tāmen fēnbiàn bù chū liǎng zhǒng chuàngzào ma? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shì wànwù de chuàngzào zhě, tā què shì dú yī de, què shì wànnéng de.
13|17|Zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yīqiè gōuhè jiù jǐnliàng liúxíng. Shānhóng zàizhe fú zhā--tāmen wèi zhìzào shǒushì hé qìmǐn ér rónghuà de jīnshǔ, yěyǒu tóngyàng de fú zhā. Zhēnzhǔ rúcǐ chǎnmíng zhēn wěi--zhìyú zhāzǐ zé bèi chōng zǒu, zhìyú yǒuyì yú rén de dōngxī zé liúcún zài dìmiàn shàng. Zhēnzhǔ rúcǐ chǎnmíng xǔduō bǐyù.
13|18|Yǐjīng dāyìng zhēnzhǔ de rén, jiāng shòu jí měide bàochóu; méiyǒu dāyìng zhǔ de rén, jiǎruò tiāndì shàng de yīqiè bǐ guī tāmen suǒyǒu, zài jiā shàng yī bèi, tāmen bìdìng dū yòng lái zuò shújīn. Zhè děng rén jiāng shòu yánlì de qīngsuàn, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà chuángpù zhēn zāogāo!
13|19|Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de, zhèng shì zhēnlǐ, nándào rènshí zhège dàolǐ zhě gēn mángrén shì yīyàng de ma? Wéi yǒu lǐzhì pú cáinéng jì zhù.
13|20|Tāmen shì shíjiàn zhēnzhǔ de shìyuē érqiě bù pòhuài méngyuē de.
13|21|Tāmen shì liánjié zhēnzhǔ mìng rén liánjiē zhě de, shì jìng'ài tāmen de zhǔ, wèijù yánlì de qīngsuàn de.
13|22|Tāmen shì wèi qiú dézhǔ de xǐyuè ér jiānrěn de, shì jǐn shǒu bài gōng de, shì mìmì de hé gōngkāi dì fēn shě wǒ suǒ cì gěi tāmen de cáiwù de, shì yǐdébàoyuàn de. Zhè děng rén dé chī hòushì de shàn guǒ
13|23|chángzhù de lèyuán, tāmen jiāng jìnrù lèyuán. Tāmen de zǔxiān, qīzi hé hòuyì zhōng de shànliáng zhě, dōu jiāng jìnrù lèyuán. Zhòng tiānshén cóng měi dàomén jìnqù jiàn tāmen,
13|24|(shuō): Zhù nǐmen píng'ān! Zhè shì nǐmen yīn jiānrěn ér dé de bàochóu, hòushì de shàn guǒzhēn yōuměi.
13|25|Yǔ zhēnzhǔ dìyuē, ránhòu jiāyǐ pòhuài de, duànjué zhēnzhǔ mìng rén liánjié zhě de, zài dìfāng shàng jìnxíng pòhuài de, zhè děng rén jiāng bèi zǔzhòu, jiāng chī hòushì de èguǒ.
13|26|Zhēnzhǔ shǐ tāsuǒ yìyù zhě xiǎngshòu kuānyù de jǐyǎng huò jiǒngpò de jǐyǎng. Tāmen yīn jīnshì de shēnghuó ér huānxǐ, rán'ér jīnshì de shēnghuó bǐ qǐ hòushì de shēnghuó lái, zhǐshì yī zhǒng (zhànshí) de xiǎngshòu.
13|27|Bù xìndào de rénmen shuō: Zěnme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne? Nǐ shuō: Zhēn zhǔ bìdìng shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, bìdìng shǐ guīyī tā de rén zǒu shàng zhènglù.
13|28|Tāmen xìndào, tāmen de xīnjìng yīn jìyì zhēnzhǔ ér ānjìng, zhēn de, yīqiè xīnjìng yīn jìyì zhēnzhǔ ér ānjìng.
13|29|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, dé xiǎng xìngfú hé yōuměi de guīsù.
13|30|Wǒ zhèyàng pàiqiǎn nǐ qù jiàohuà yīgè mínzú, zài tāmen zhīqián yǒu xǔduō mínzú què yǐ shìqùle, yǐbiàn nǐ duì tāmen xuāndú wǒ suǒ qǐshì nǐ de jīngdiǎn, tāmen shì bùxìn zhìrén zhǔ de. Nǐ shuō: Tā shì wǒ de zhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Wǒ zhǐ xìntuō tā, wǒ zhǐ yǐ tā wèi yīguī.
13|31|Jiǎruò yǒuyī bù “gǔlánjīng”, kěyòng lái yídòng shānyuè, huò pòliè dàdì, huò shǐ sǐrén shuōhuà,(tāmen bì bùxìn tā). Bùrán, yīqiè shìqíng zhǐ guīzhēnzhǔ, nándào xìndào de rénmen bù zhīdào ma? Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, de bì yǐndǎo quán rénlèi. Bù xìndào de rénmen hái yàoyīn zìjǐ de xíngwéi ér zāoshòu zāiyāng, huò tāmen zhùzhái de fùjìn zāoshòu zāiyāng, zhídào zhēnzhǔ de yīngxǔ dàolái. Zhēnzhǔ què shì bù shuǎngyuē de.
13|32|Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě què yǐ bèi rén cháonòngle, jù wǒ duì bù xìndào zhě huǎnxíng. Suíhòu, wǒ chéngzhì tāmen. Wǒ de chéngfá shì zěnyàng de ne?
13|33|Jiānshì měi gè línghún de móuqiú zhě, nándào xiàng nà bùnéng jiānshì de ma? Tāmen wéi zhēnzhǔ shùlìle xǔduō huǒbàn, nǐ shuō: Nǐmen zhǐchū tāmen de míngchēng ba. Nándào nǐmen bǎ zhēnzhǔ zài dà dìshàng suǒ bù zhīdào de gàosù tā ma? Bùrán, nǐmen jù fú cí ér chēng tāmen wéi zhēnzhǔ de huǒbàn. Bùrán, bù xìndào zhě, yǐ wèi zìjǐ de jìmóu suǒ míhuòle. Tāmen bèi zǔnáo ér bùnéng rù zhèngdào. Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu xiàngdǎo.
13|34|Tāmen zài jīnshì jiāng shòu chéngfá, hòushì de chéngfá què shì gèng yánlì de. Tāmen jué wú rènhé bǎowèi zhě yǐ kàngjù zhēnzhǔ.
13|35|Yǐ yīngxǔ jìngwèi zhě de lèyuán, qí qíngzhuàng shì zhèyàng de: Nà lèyuán xià lín zhū hé, qízhōng de guǒshí shì yǒnghéng de, qízhōng de yīn yǐng yěshì yǒnghéng de. Zhè shì jìngwèi zhě de guǒbào; bù xìndào zhě de guǒbào shì huǒ yù.
13|36|Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén xǐhuān jiàng shì gěi nǐ de jīngdiǎn, tóngméng zhě dāngzhōng, yǒurén fǒurèn zhè jīngdiǎn de yībùfèn. Nǐ shuō: Wǒ zhǐ fèngmìng chóngbài zhēnzhǔ, ér bù yǐ wù pèi tā, wǒ zhǐ hàozhào rén chóngbài tā, wǒ zhǐ guīyī tā.
13|37|Wǒ zhèyàng bǎ tā jiàng shì wèi ālābó wén de zhìhuì. Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de yùwàng, nàmò, nǐ duì zhēnzhǔ de (chéngfá) jué wú rènhé bǎohù zhě, yě jué wú rènhé bǎowèi zhě.
13|38|Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, bìng shǎngcì tāmen qīzi hé érnǚ. Chúfēi fèng zhēnzhǔ de mìnglìng, rènhé shǐzhě bùnéng zhāoshì jīxiàng. Měi gè qíxiàn, gè yǒu pàndìng.
13|39|Zhēnzhǔ rènyì gōuxiāo hé quèdìng (jīngdiǎn de míngwén), zài tā nà li yǒu tiān jīng de yuánběn.
13|40|Rúguǒ wǒ bǎ wǒ yòng lái dònghè tāmen de xíngfá zhāoshì nǐ yīdiǎn er,(nà huì shǐ nǐ mǎnyì), rúguǒ wǒ shǐ nǐ shòu zhōng, nàme, nǐ zhǐ fù chuándá de zérèn, wǒ zìfù qīngsuàn de zérèn.
13|41|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Wǒ dào tāmen dì dìfāng lái suōxiǎo tāmen de biānjìng. Zhēnzhǔ zìyóu pànjué, rènhé rén bùnéng fǎnkàng qí pànjué. Tā shì qīngsuàn shénsù de.
13|42|Zài tāmen zhīqián de rén, què yǐ shǐyòng jìmóu; dàn yīqiè jìmóu, zhǐ guīzhēnzhǔ, tā zhīdào měi gè línghún de móuqiú.
13|43|Bù xìndào zhě jiāngyào zhīdào, jīnshì de shàn guǒ jiāng guī shéi suǒyǒu. Bù xìndào de rénmen shuō: Nǐ bùshì shǐzhě. Nǐ shuō: Zhēnzhǔ zúyǐ wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng, rènshí tiān jīng de rén yě zúyǐ wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng.
14|1|Ài liè fú, liǎ mù, lā yí.(Zhè shì) yī zhāng jīng, wǒ bǎ tā jiàng shì nǐ, yǐbiàn nǐ fèng zhǔ de mìnglìng ér bǎ zhòngrén cóng chóngchóng hēi'àn zhōng yǐnrù guāngmíng, yǐnrù qiángdà de, kě sòng de zhǔ de dàdào.
14|2|Zhēnzhǔ shì yǒu tiāndì wànwù de. Āi zāi bù xìndào zhě! Tāmen jiāng shòu yánlì de xíngfá.
14|3|Tāmen níng yào jīnshì, ér bùyào hòushì, bìng zǔ'ài zhēnzhǔ de dàdào, érqiě xiǎng zài qízhōng xúnqiú piān xiédào, zhè děng rén shì zài shēn shēn de mí wù zhī zhōng de.
14|4|Wǒ bù pàiqiǎn yīgè shǐzhě zé yǐ, dàn pàiqiǎn de shíhòu, zǒng shì yǐ tā de zōngzú de yǔyán (jiàng shì jīngdiǎn), yǐbiàn tā wèi tāmen chǎnmíng zhèngdào. Ér zhēnzhǔ shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhènglù. Tā què shì qiángdà de, què shì zhì ruì de.
14|5|Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng qù,(wǒ shuō): Nǐ bǎ nǐ de zōngzú cóng chóngchóng hēi'àn zhōng yǐnrù guāngmíng ba. Nǐ yīngdāng yǐ zhēn zhǔ de yīxiē jìniàn rì tíxǐng tāmen. Duìyú měi gè jiānrěn zhě hé gǎn'ēn zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
14|6|Dāngshí, mù sà céng duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen yīngdāng míngjì zhēn zhǔ cì gěi nǐmen de ēndiǎn, tā céng shǐ nǐmen tuōlí fǎlǎo de chénmín. Tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng, túshā nǐmen de nánzǐ, liú xià nǐmen de nǚzǐ, cǐ zhōng yǒu cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn.
14|7|Dāngshí, nǐmen de zhǔ céng xuānbù shuō: Rúguǒ nǐmen gǎnxiè, wǒ shì bì duì nǐmen ēn shàng jiā ēn; rúguǒ nǐmen wàng'ēnfùyì, nàmò, wǒ de xíngfá què shì yánlì de.
14|8|Mù sà shuō: Rúguǒ nǐmen hé dà dìshàng de rén tǒngtǒng dōu wàng'ēnfùyì,(yě wúsǔn yú zhēnzhǔ), yīn wéi zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
14|9|Nǐmen yǐqián de mínzú--nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén hé tāmen yǐhòu de rén, zhǐyǒu zhēnzhǔ néng zhīdào tāmen--nándào zhè děng rén de xiāoxī méiyǒu láilín nǐmen ma? Tāmen zú zhōng de shǐzhě zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, dàn tāmen bǎ zìjǐ de shǒuzhǐ chārù kǒunèi, shuō: Wǒmen bìdìng bùxìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng, wǒmen duìyú nǐmen suǒ xuānchuán de shìqíng, què shì zài shǐ rén bù'ān dì yíhuò zhī zhōng.
14|10|Tāmen zú zhōng de shǐzhě shuō: Nándào duìyú zhēnzhǔ--tiāndì de chuàngzào zhě--hái yǒu huáiyí ma? Tā hàozhào nǐmen xíngshàn, yǐbiàn tā ráoshù nǐmen de zuìguo, bìng duì nǐmen huǎnxíng dào yīgè dìngqí. Tāmen shuō: Nǐmen zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén, nǐmen yù zǔzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen de zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), nǐmen zhāoshì wǒmen yīgè míngzhèng ba!
14|11|Tāmen zú zhōng de yīgè shǐzhě duì tāmen shuō: Wǒmen zhǐshì xiàng nǐmen yīyàng de fánrén, dàn zhēnzhǔ shī ēn yú tāsuǒ yìyù de púrén. Wǒmen bù gāi zhāoshì nǐmen rènhé míngzhèng, chúfēi fèng zhēnzhǔ de mìnglìng, xìndào zhě zhǐ xìntuō zhēnzhǔ.
14|12|Wǒmen zěn néng bùxìntuō zhēnzhǔ ne? Tā què yǐ yǐndǎo wǒmen zǒu shàng zhèngdào. Wǒmen shì bì rěnshòu nǐmen de zhémó, ràng xìntuō zhě zhǐ xìntuō zhēnzhǔ.
14|13|Bù xìndào zhě duì tāmen zú zhōng de shǐzhě shuō: Wǒmen shì bì bǎ nǐmen qūzhú chūjìng, huòzhě nǐmen shì bì gǎi xìn wǒmen de zōngjiào! Tāmen de zhǔ jiù qǐshì tāmen shuō: Wǒ shì bì huǐmiè bù yì zhě,
14|14|wǒ shì bì shǐ nǐmen zài tāmen huǐmiè zhīhòu jūzhù tāmen dì dìfāng. Zhè shì wèijù zhàn zài wǒ miànqián (shòu shěnxùn), érqiě wèijù wǒ de dònghè zhě suǒdé xiǎngshòu de.
14|15|Tāmen céng yāoqiú pànjué. Měi gè wángù de bàonüè zhě dōu shīwàngle.
14|16|Zài tā de shēnhòu, jiāng yǒu huǒ yù, tā jiāng yǐn nóng zhī,
14|17|yīkǒu yīkǒu dì yǐn, jīhū yàn bùxiàqù. Sǐwáng jiàng cóng gè chù jiànglín tā, dàn tā yǒng bù huì sǐ. Zài nà zhǒng xíngfá zhīhòu, hái yǒu yánjùn de xíngfá.
14|18|Bù xìn zhǔ zhě, tāmen de shàngōng bǐrú yī duī huī, zài bàofēng zhī rì, bèi kuángfēng chuī sàn, tāmen duìyú zìjǐ suǒ móuqiú de, bùnéng huòdé yīdiǎn bàochóu. Zhè què shì shēn shēn de mí wù.
14|19|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn zhēnzhǔ yǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì ma? Rúguǒ tā yìyù, tā jiù xiāomiè nǐmen, ér chuàngzào xīnrén.
14|20|Zhè zài zhēnzhǔ jué bùshì kùnnán de.
14|21|Tāmen jiāngyào yītóng chūlái jiàn zhēnzhǔ, ér nuòruò zhě jiāng duì zì dà de rénmen shuō: Wǒmen yuánlái shì nǐmen de bù xià, nǐmen néng tì wǒmen dǐkàng zhēnzhǔ de yīdiǎn er xíngfá ma? Tāmen jiāng shuō: Jiǎruò zhēnzhǔ yǐndǎo wǒmen, wǒmen yě bìrán yǐndǎo nǐmen. Wǒmen wúlùn jízào huò rěnnài, zhè zài wǒmen shì yīyàng de, wǒmen jué wú bìnàn suǒ.
14|22|Dāng shìqíng yǐ bèi pànjué de shíhòu, èmó shuō: Zhēnzhǔ què yǐ zhēnshí dì yīngxǔ nǐmen, wǒ yě céng yīngxǔ nǐmen, dàn wǒ duì nǐmen shuǎngyuēle. Wǒ duì nǐmen běnlái méiyǒu shé me quánlì, bùguò shì wǒ zhàohuàn nǐmen, ér nǐmen xiǎngyìng wǒ de hàozhào. Suǒyǐ nǐmen bùyào zébèi wǒ, yīngdāng zébèi zìjǐ, wǒ bùnéng yuánjiù nǐmen, nǐmen yě bùnéng yuánjiù wǒ. Wǒ bù chéngrèn yǐqián nǐmen céng bǎ wǒ pèi zhǔ, bù yì zhě bì shòu tòngkǔ de xíngfá.
14|23|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng zhǔ de yǔnxǔ ér jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán, bìng yǒng jū qízhōng, tāmen zài lèyuán lǐ de zhùcí shì píng'ān.
14|24|Nándào nǐ bù zhīdào zhēnzhǔ yǒuguò zhèyàng yīgè bǐyù ma? Yījù liángyán, hǎobǐ yī kē yōuliáng de shù, qí gēn dǐ shì shēn gù de, qí zhītiáo gāosǒng rù yún,
14|25|píng zhǔ de xǔkě, ànshí jiéguǒ. Zhēnzhǔ wèi zhòngrén dǎle xǔduō bǐfāng, yǐbiàn tāmen jìqǔ jiàohuì.
14|26|Yījù è yán, qiàsì yī kē èliè de shù, cóng dà dìshàng bèi liángēnbá qù, jué méiyǒu yīdiǎn āndìng.
14|27|Zài jīnshì hé hòushì, zhēnzhǔ yǐ jiāngù de yáncí shǐ xìndào zhě jiānxìn, zhēnzhǔ shǐ bu yì zhě wù rù mítú, zhēnzhǔ shì wéisuǒyùwéi de.
14|28|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nà děng rén ma? Tāmen duì zhēnzhǔ wàng'ēnfùyì, bìng shǐ zìjǐ de zōngzú xiànyú mièwáng zhī jìng
14|29|huǒ yù zhī zhōng. Tāmen jiāng jìnrù huǒ yù, nà guīsù zhēn zāogāo,
14|30|tāmen wéi zhēnzhǔ shùlì xǔduō pǐdí, yǐbiàn tāmen shǐ rén bèilí zhǔ de dàdào. Nǐ shuō: Nǐmen xiǎngshòu ba, yīnwèi nǐmen bì guīyú huǒ yù!
14|31|Nǐ yào duì wǒ dì nàxiē xìndào de púrén, shuō: Ràng tāmen jǐn shǒu bài gōng, bìngqiě zài nà jì wú mǎimài yòu wú yǒuyì zhī rì láilín yǐqián, mìmì de hé gōngkāi dì fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù.
14|32|Zhēnzhǔ chuàngzào tiāndì, bìng cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēngchǎn gè zhǒng guǒshí, zuòwéi nǐmen de jǐyǎng; tā wèi nǐmen zhìfú chuánbó, yǐbiàn tāmen fèng tā de mìnglìng ér hángxíng hǎizhōng; tā wèi nǐmen zhìfú héliú;
14|33|tā wèi nǐmen zhìfú rì yuè, shǐ qí jīngcháng yùnxíng, tā wèi nǐmen zhìfú zhòuyè.
14|34|Nǐmen duì zhǔ de yāoqiú, tā duì nǐmen dōu yǒu suǒ shǎngcì. Rúguǒ nǐmen jìsuàn zhēnzhǔ de ēnhuì, nǐmen bùnéng jiāyǐ tǒngjì. Rén què shì hěn bù yì de, què shì wàng'ēnfùyì de.
14|35|Dāngshí yì bo lā xīn shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ zhège dìfāng biàn chéng ānquán de, qiú nǐ shǐ wǒ hé wǒ de zǐsūn, yuǎnlí ǒuxiàng chóngbài.
14|36|Wǒ de zhǔ a! Ǒuxiàngmen què yǐ shǐ xǔduō rén mí wù. Shéi shùncóng wǒ, tā què shì wǒ de tóngdào; shéi wéikàng wǒ, nàmò, nǐ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
14|37|Wǒmen de zhǔ a! Wǒ què yǐ shǐ wǒ de bùfèn hòuyì zhù zài yīgè méiyǒu zhuāngjià de shāngǔ lǐ, zhù zài nǐ de jìn fáng fùjìn--wǒmen de zhǔ a!--Yǐbiàn tāmen jǐn shǒu bài gōng, qiú nǐ shǐ yībùfèn rén de xīn yīliàn tāmen, qiú nǐ yǐ yībùfèn guǒshí gōngjǐ tāmen, yǐbiàn tāmen gǎnxiè.
14|38|Wǒmen de zhǔ a! Nǐ bìdìng zhīdào wǒmen suǒ yǐnhuì de hé wǒmen suǒ biǎobái de. Tiāndì jiān méiyǒu shé me shìwù néng mánguò zhēnzhǔ.
14|39|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā zài wǒ lǎomài de shíhòu, shǎngcì wǒ yì sīmǎ yí hé yì sī hā gé. Wǒ de zhǔ què shì tīngqǔ qí chóu de.
14|40|Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ hé yībùfèn hòuyì jǐn shǒu bài gōng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ jiēshòu wǒ de qí chóu.
14|41|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài qīngsuàn shíxiàn zhī rì ráoshù wǒ hé wǒ de shuāngqīn hé xìnshìmen.
14|42|Nǐ jué bùyào yǐwéi zhēnzhǔ hūshì bù yì zhě de xíngwéi, tā zhǐ duì tāmen huǎnxíng dào dèngyǎn de rìzi,
14|43|(zài nà rì), tāmen jiāng táizhe tóu wǎng qián bēnzǒu, tāmen de yǎnjīng bù gǎn kàn zìjǐ, tāmen de xīn shì kōngxū de.
14|44|Nǐ yīngdāng jǐnggào zhòngrén, jiānglái yào yǒu zhèyàng de yī rì, xíngfá jiāng láilín tāmen, ér bù yì zhě jiāng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒmen yánchí dào yīgè línjìn de dìngqí, yǐbiàn wǒmen xiǎngyìng nǐ de hàozhào, shùncóng nǐ de shǐzhě. Nándào nǐmen yǐqián méiyǒu fāshì shuō, nǐmen jué bù huì mièwáng ma?
14|45|Nǐmen céng jūzhù zài zì kuī zhě suǒ zhù dì dìfāng, érqiě míngbái wǒ shì zěnyàng chǔzhì tāmen de. Wǒ yě wèi nǐmen dǎle xǔduō bǐfāng.
14|46|Tāmen què yǐ yòng jìmóu, zài zhēnzhǔ nàlǐ, yǒu tāmen de jìmóu (de guǒbào). Tāmen de jìmóu, bùzú yǐ yídòng qún shān.
14|47|Nǐ jué bùyào yǐwéi zhēnzhǔ duì tā de shǐzhě shuǎngyuē. Zhēnzhǔ què shì qiángdà de, què shì chéng è de.
14|48|Zài nà rì, zhè dàdì yào biàn chéng bié de dàdì, zhū tiān yě yào biàn chéng wéi bié de zhū tiān, tāmen yào chūlái jiàn dú yī de, quánnéng de zhēnzhǔ.
14|49|Zài nà rì, nǐ jiāng kànjiàn zuì rénmen dàizhe zhìgù, chéng shuāng chéng duì dì bèi kǔnbǎng qǐlái;
14|50|tāmen de chènyī shì yòng lìqīng zuò de, huǒ jiāng lóngzhào tāmen de liǎn.
14|51|Yǐbiàn zhēnzhǔ yījù gè rén suǒ xíng de shàn è ér jiāyǐ bàochóu. Zhēn zhǔ què shì qīngsuàn shénsù de.
14|52|Zhè shì duì zhòngrén de chōngfèn de biǎoshì, yǐbiàn tāmen yīncǐ ér shòu jǐnggào, yǐbiàn tāmen zhīdào tā zhǐshì dú yī de bèi chóngbài zhě, yǐbiàn yǒu lǐzhì de rén jìqǔ jiàohuì.
15|1|Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì tiān jīng--míngbái de “gǔlánjīng” de jié wén.
15|2|Bùxìndào zhě huòxǔ yào xīwàng tāmen yuán shì guīshùn de.
15|3|Nǐ tìngrèn tāmen chīhē wánlè ba! Nǐ tìngrèn tāmen shòu xīwàng de yòuhuò ba! Yīnwèi tāmen bùjiǔ jiù huì zhīdào de.
15|4|Wǒ bù huǐmiè yīgè chéngshì zé yǐ, dàn huǐmiè tā, jiù yǒu yīgè kězhī de dìngqí.
15|5|Rènhé mínzú dōu bùnéng xiān qí dìngqí ér mièwáng, yě bùnéng hòu qí dìngqí ér lúnsàng.
15|6|Tāmen shuō: Shòuxiáng shì jiàohuì de rén a! Nǐ què shì yīgè fēngzi.
15|7|Nǐ zěn bù zhāoshì wǒmen yīxiē tiānshén ne? Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de.
15|8|Wǒ zhǐ píng zhēnlǐ ér jiàng tiānshén, dào nà shí, tāmen shì bù méng huǎnxíng de.
15|9|Wǒ què yǐ jiàng shì jiàohuì, wǒ què shì jiàohuì de bǎohù zhě.
15|10|Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà gǔdài de gè zōngpài.
15|11|Méiyǒu yīgè shǐzhě láilín tāmen zé yǐ, dàn yǒu shǐzhě láilín, tāmen dōu jiāyǐ cháoxiào.
15|12|Wǒ zhèyàng shǐ àihào cháoxiào shēnrù zuì rénmen de xīn.
15|13|Tāmen bù xìn wǒ de jiàohuì, qíshí, gǔrén de chángdào yǐ shìqùle.
15|14|Jiǎruò wǒ wèi tāmen kāipì yīdào tiānmén, ér tāmen cóng nà dào tiānmén jìxù dēng tiān,
15|15|tāmen bìdìng shuō: Wǒmen de yǎnjīng shòu méngbìle, bùrán, wǒmen shì zhōngle móshù de mínzhòng.
15|16|Wǒ què yǐ zài tiānshàng chuàngzàole (shí'èr) gōng, wǒ wéi guānchá zhě ér xiūshì tiānkōng.
15|17|Wǒ bǎohùzhe tiān, bùxǔ rènhé shòu zǔzhòu de èmó déyǐ qīnrù,
15|18|dàn qiètīng de èmó zé yǒu míngxiǎn de liúxīng gǎn shàng tā.
15|19|Wǒ zhǎnkāile dàdì, bìng bǎ xǔduō shānyuè ānzhì zài dà dìshàng, érqiě shǐ gè zhǒng jūnhéng de dōngxī shēng chūlái.
15|20|Wǒ zài dà dìshàng wèi nǐmen hé nǐmen suǒ bùnéng gòngyǎng zhě ér chuàngzàole xǔduō shēnghuó zīliào.
15|21|Měi yī zhǒng shìwù, wǒ zhèlǐ dōu yǒu qí cāngkù, wǒ zhǐ yī dìngshù jiàngxià tā.
15|22|Wǒ pàiqiǎn zīrùn de fēng, wǒ jiù cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yǐ gōngjǐ nǐmen yǐnliào, nǐmen jué bùshì yǔshuǐ de xù cáng zhě.
15|23|Wǒ què shì néng shǐ wànwù shēng, néng shǐ wànwù sǐ de; wǒ què shì wànwù de jìchéng zhě.
15|24|Wǒ què yǐ zhīdào nǐmen zhōng xiānjìn de, wǒ què yǐ zhīdào nǐmen zhōng hòujìn de.
15|25|Nǐ de zhǔ bìdìng jíhé tāmen. Tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
15|26|Wǒ què yǐ yòng hēisè de chéngxíng de niántǔ chuàngzàole rén.
15|27|Yǐqián, wǒ céng yòng lièhuǒ chuàngzàole jīnglíng.
15|28|Dāngshí, nǐ de zhǔ céng duì tiānshénmen shuō: Wǒ bìdìng yào yòng hēisè de niántǔ sùzào rénxiàng ér chuàngzào rén.
15|29|Dāng wǒ bǎ tā sù chéng, érqiě bǎ wǒ de jīngshén chuī rù tā de sùxiàng de shíhòu, nǐmen yīngdāng duì tā fǔfú kòutóu.
15|30|Suíhòu, tiānshénmen yītóng kòutóu,
15|31|wéi dú yì bo liè sī bù kěn kòutóu.
15|32|Zhǔ shuō: Yì bo liè sī a! Nǐ zěnme bù kòutóu ne?
15|33|Tā shuō: Nǐ yòng hēisè niántǔ sù chéngrén xiàng ér chuàngzào de rén, wǒ bù gāi xiàng tā kòutóu.
15|34|Zhǔ shuō: Nǐ cóng zhèlǐ chūqù ba. Yīnwèi nǐ què shì bèi fàngzhú de.
15|35|Nǐ bì zāo zǔzhòu, zhídào bàoyìng rì.
15|36|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ duì wǒ huǎnxíng, zhídào rénlèi fùhuó zhī rì.
15|37|Zhǔ shuō: Nǐ què shì bèi huǎnxíng
15|38|dào kězhī de rìqí.
15|39|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Nǐ yǐ pàndìng wǒ shì mí wù de, suǒyǐ wǒ shì bì zài dà dìshàng yǐ zuì'è yòuhuò tāmen, wǒ bìdìng yào shǐ tāmen yītóng mí wù.
15|40|Chúfēi tāmen zhōng nǐ suǒ xuǎnbá de púrén.
15|41|Zhǔ shuō: Zhè shì wǒ yīngdāng wéichí de zhènglù.
15|42|Wǒ de púrén, nǐ duì tāmen jué wú quánlì, chúfēi nàxiē shùncóng nǐ de mí wù zhě.
15|43|Huǒ yù bìdìng shì tāmen quántǐ de yuēdìng dì dìfāng.
15|44|Huǒ yù yǒu 7 dàomén, měi dào ménjiàng shōuróng tāmen zhōng bèi pài dìng de yībùfèn rén.
15|45|Jìngwèi zhěmen bìdìng zài yīxiē lèyuán hé yuánquánzhī jiān,
15|46|nǐmen píngpíng'ān'ān dì jìnrù lèyuán ba!
15|47|Wǒ qīngchú tāmen xiōngzhōng de yuànhèn, tāmen jiāng chéngwéi dìxiōng, zài gāo tà shàng xiàng duì ér zuò.
15|48|Tāmen zài nàlǐ bù gǎnjué pífá, tāmen jué bù bèi zhú chū.
15|49|Nǐ gàosù wǒ de pú rénmen, wǒ què shì zhì shè de, zhì cí de;
15|50|wǒ de xíngfá què shì tòngkǔ de.
15|51|Nǐ yīngdāng duì tāmen xùshù yì bo lā xīn de kèrénmen de gùshì.
15|52|Dāngshí, tāmen jìnqù jiàn tā, shuō: Zhù nǐ píng ān. Tā shuō: Wǒmen què shì wèijù nǐmen de.
15|53|Tāmen shuō: Nǐ bùyào wèijù, wǒmen díquè yǐ yīgè cōngmíng de nánhái xiàng nǐ bàoxǐ.
15|54|Tā shuō: Wǒ yǐ lǎomài, nǐmen hái xiàng wǒ bàoxǐ ma? Nǐmen yǐ shénme xiàng wǒ bàoxǐ ne?
15|55|Tāmen shuō: Wǒmen píng zhēnlǐ ér xiàng nǐ bàoxǐ, suǒyǐ nǐ bùyào juéwàng.
15|56|Tā shuō: Chú mí wù zhě wài, shéi huì juéwàng yú zhēnzhǔ de ēnhuì ne?
15|57|Tā shuō: Shǐzhěmen a! Nǐmen yǒu shé me chāishì ne?
15|58|Tāmen shuō: Wǒmen fèng pài qù chéngzhì yīqún fànzuì de mínzhòng.
15|59|Lǔ tè de jiāzú chúwài, wǒmen què yào bǎ tāmen quándōu jiù chūlái;
15|60|dàn tā de qīzi chúwài, wǒmen yǐ yùdìng tā hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá.
15|61|Dāng shǐzhěmen lái dào lǔ tè de jiālǐ de shíhòu,
15|62|tā shuō: Nǐmen què shì yīxiē mòshēng de rén.
15|63|Tāmen shuō: Bùrán; wǒmen bǎ tāmen yīxiàng zhēnglùn de (xíngfá) dài lái gěi nǐle.
15|64|Wǒmen bǎ zhēnlǐ dài lái gěi nǐle, wǒmen què shì chéngshí de.
15|65|Nǐ yīngdāng dàizhe nǐ de jiāzú zài shēnyè chūxíng, nǐ yào gēn zài tāmen de hòumiàn, nǐmen zhōng de rènhé rén yě bùyào huítóu kàn. Nǐmen yīngdāng wǎng qián zǒu, yīzhí zǒu dào nǐmen fèngmìng dàodá dì dìfāng.
15|66|Wǒ qǐshì tā zhège pànjué: Jiùshì zhè děng rén, zài zǎochén jiāng bèi gēnchú.
15|67|Chéng lǐ de jūmín xīnrán ér lái,
15|68|tā shuō: Zhèxiē shì wǒ de kèrén, nǐmen bùyào língrù wǒ,
15|69|nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen bùyào chà rǔ wǒ.
15|70|Tāmen shuō: Nándào wǒmen méiyǒu jìnzhǐ nǐ yǔ shìrén wǎnglái ma?
15|71|Tā shuō: Zhèxiē shì wǒ de nǚ'ér, rúguǒ nǐmen yào gàn shénme.
15|72|Zhǐ nǐ de shòumìng fāshì, tāmen bì jiāng fǎnghuáng yú zìjǐ de diānkuáng zhī zhōng.
15|73|Nàhǎn shēng zài rì chū shí xíjíle tāmen.
15|74|Wǒ shǐ nàgè shì zhèn tiānfāndìfù, bìng shǐ táo shíxiàng yǔdiǎn bān jiàngluò zài tāmen shēnshang.
15|75|Duìyú néng kǎochá zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
15|76|Nàgè shì zhèn què shì zài yītiáo réngrán cúnzài de dàolùshàng de.
15|77|Duìyú xìndào zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
15|78|Nà cónglín de jūmín què shì bù yì de,
15|79|gùwǒ chéngzhìle tāmen. Zhè liǎng gè dìfāng dōu zài píngtǎn de lù shàng.
15|80|Shígǔ de jūmín què yǐ fǒurèn shǐzhěmen.
15|81|Wǒ què yǐ bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen, dàn tāmen bèilíle tā.
15|82|Tāmen ānquán de záo shān wèi wū,
15|83|dàn nàhǎn shēng zài zǎochén xíjíle tāmen.
15|84|Tāmen suǒ móuqiú de, duìyú tāmen wújìyúshì.
15|85|Wǒ zhǐ píng zhēnlǐ chuàngzào tiāndì wànwù, fùhuó shí shì bìdìng láilín de. Suǒyǐ nǐ yīngdāng wēnhé dì yuánliàng zhòngrén.
15|86|Nǐ de zhǔ què shì chuàngzào wànwù de zhǔ, què shì quán zhī de.
15|87|Wǒ què yǐ shǎngcì nǐ chángcháng fǎnfù sòngdú de qī jié jīng wén hé wěidà de “gǔlánjīng”.
15|88|Nǐ bùyào jìyú wǒ suǒ shǐ tāmen zhōng gè děng rén suǒ xiǎngshòu de shìwù, nǐ bùyào wèi tāmen ér bēi'āi. Nǐ yīngdāng wēnhé dì duìdài xìnshìmen.
15|89|Nǐ shuō: Wǒ què shì tǎnshuài de jǐnggào zhě.
15|90|Nà zhèngrú wǒ suǒ jiàng shì fēnpèi zhěmen de (dōngxī) yīyàng de,
15|91|tāmen bǎ “gǔlánjīng” fēngē chéng ruògān zhītǐ.
15|92|Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, wǒ bì jiāng tāmen quántǐ jiāyǐ shěnwèn
15|93|shěnwèn tāmen shēngqián de xíngwéi.
15|94|Nǐ yīngdāng gōngkāi xuānbù nǐ suǒ fèng de mìnglìng, érqiě bì kāi yǐ wù pèi zhǔ zhě.
15|95|Zài duìfù cháoxiào zhě fāngmiàn, wǒ bì shǐ nǐ mǎnzú.
15|96|Cháoxiào zhě chú zhēnzhǔ wài hái chóngbài bié de shénlíng, bùjiǔ tāmen jiù huì zhīdàole.
15|97|Wǒ què yǐ zhīdào nǐ wèi tāmen de lányán ér fánmèn.
15|98|Nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ chāojué wànwù, nǐ yīngdāng yǔ zhòngrén yīqǐ kòutóu,
15|99|nǐ yīngdāng chóngbài nǐ de zhǔ, zhídào nà wúyí de xiāoxī láilín.
16|1|Zhēnzhǔ de mìnglìng bìdìng láilín, suǒyǐ nǐmen bùbì yāoqiú qí zǎorì shíxiàn, zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de.
16|2|Tā shǐ tiānshénmen fèng tā de mìnglìng, xiétóng jīngshén, jiànglín tāsuǒ yìyù de púrén, shuō: Nǐmen yīngdāng jǐnggào shìrén shuō: Chú wǒ zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, suǒyǐ nǐmen yīngdāng jìngwèi wǒ.
16|3|Tā píng zhēnlǐ chuàngzàole tiāndì, tā chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de.
16|4|Tā yòng jīngyè chuàngzàole rén, ér rén què túrán biàn chéngle (tā de) míngxiǎn de duìshǒu.
16|5|Tā chuàngzàole shēngchù, nǐmen kěyǐ qí máo hé pí yùhán, kěyǐ qí rǔ hé ròu chōngjī, hái yǒu xǔduō yìchu.
16|6|Nǐmen bǎ shēngchù gǎn huí jiā huò fàng chūqù chī cǎo de shíhòu, shēngchù duìyú nǐmen dōu yǒu guāngcǎi.
16|7|Shēngchù bǎ nǐmen de huòwù tuó yùn dào nǐmen xū jīng kùnnán cáinéng dàodá dì dìfāng qù. Nǐmen de zhǔ què shì zhìrén de, què shì zhì cí de.
16|8|Tā chuàngzào mǎ, luó, lǘ, yǐ gōng nǐmen qí chéng, yǐ zuò nǐmen de zhuāngshì. Tā hái chuàngzào nǐmen suǒ bù zhīdào de dōngxī.
16|9|Zhēnzhǔ fùzé zhǐshì zhèngdào de zérèn. Yǒuxiē dàolù shì piān xié de, jiǎruò tā yìyù, tā bì jiāng nǐmen quántǐ yǐnrù zhèngdào.
16|10|Tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, nǐmen kěyǐ yòng zuò yǐnliào, nǐmen lài yǐ fàngmù de shùmù yīn zhī ér shēngzhǎng.
16|11|Tā wèi nǐmen ér shēngchǎn zhuāngjià, yóugǎnlǎn, yē zǎo, pútáo hé gè zhǒng guǒshí. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
16|12|Tā wèi nǐmen ér zhìfúle zhòuyè hé rì yuè, qúnxīng dōu shì yīn tā de yìzhǐ ér bèi zhìfú de; duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
16|13|(Tā yòu wèi nǐmen ér zhìfú) tāsuǒ wéi nǐmen chuàngzào yú dàdì de gèsè wùpǐn, duìyú néng jìqǔ jiàohuì de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
16|14|Tā zhìfú hǎiyáng, yǐbiàn nǐmen yú qǔ qízhōng de xiān ròu, zuò nǐmen de shípǐn; huò cǎiqǔ qízhōng de zhūbǎo, zuò nǐmen de zhuāngshì. Nǐ kàn chuánbó zài qízhōng pòlàng ér xíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
16|15|Tā zài dàdìshàng ānzhì xǔduō shānyuè, yǐmiǎn dà dì dòngdàng, ér nǐmen bùdé ānjū. Tā kāipì xǔduō héliú hé dàolù, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhènglù.
16|16|Tā shèlì xǔduō biāozhì, tāmen jièzhù nàxiē biāozhì hé xīngsù ér zūnxún zhènglù.
16|17|Nándào zàowùzhǔ tóng bùnéng chuàngzào de (ǒuxiàng) shì yīyàng de ma? Nǐmen zěnme bù jìqǔ jiàohuì ne?
16|18|Rúguǒ nǐmen yào jìsuàn zhēnzhǔ de ēnhuì, nǐmen shì wúfǎ tǒngjì de. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
16|19|Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen suǒyǐnhuì de, hé nǐmen suǒ biǎobái de.
16|20|Tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de bùnéng chuàngzào rènhé wù, ér tāmen shì bèi chuàngzào de.
16|21|Tāmen shì sǐ de, bùshì huó de, tāmen bù zhīdào chóngbài zhěmen jiàng zài hé shí fùhuó.
16|22|Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de shì wéiyī de shòu chóngbài zhě. Bùxìn hòushì de rén, tāmen de xīn shì fǒurèn de, tāmen shì zì dà de.
16|23|Wúyí de, zhēnzhǔ zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de, hé tāmen suǒ biǎobái de, tā què shì bù xǐ'ài zì dà zhě de.
16|24|Yǒurén wèn tāmen: Nǐmen de zhǔ céng jiàng shì shénme? Tāmen shuō: Gǔrén de shénhuà.
16|25|Yǐbiàn tāmen zài fùhuó rì chéngdān zìjǐ de quánbù zérèn, yǐjí bèi tāmen wúzhī dì jiāyǐ wùdǎo zhě de yībùfèn zérèn. Zhēn de, tāmen suǒ chéngdān de zhēn èliè!
16|26|Qián rén què yǐ yòng jìmóu, dàn zhēnzhǔ bǎ tāmen de jiànzhú wù chèdǐ jiāyǐ cuīhuǐ, ér tāmen de wūdǐng luò zài tāmen de shēnshang. Xíngfá cóng tāmen liào xiǎngbùdào dì dìfāng láilín tāmen.
16|27|Ránhòu zài fùhuó rì tā yào língrù tāmen, bìng shěnwèn tāmen shuō: Wǒ nàxiē huǒbàn--nǐmen wèile tāmen ér yǔxìn shìmen xiāng zhēnglùn de--rújīn zài nǎlǐ ne? Yǒu xuéshì zhě jiāngyào shuō: Língrù hé xíngfá jīnrì bì guīyú bù xìndào zhě.
16|28|Tāmen zài zì kuī de qíngkuàng xià, tiānshénmen shǐ tāmen sǐwáng. Tāmen biǎoshì qūfú, shuō: Wǒmen méiyǒu fànguò shèn me zuì'è. Bùrán! Zhēnzhǔ què shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de.
16|29|Tāmen bèi yā jìn huǒ yù ér yǒng jū qízhōng. Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè!
16|30|Yǒurén wèn jìngwèi zhě shuō: Nǐmen de zhǔ céng jiàng shì shénme? Tāmen shuō: Tā jiàng shì shàn yán. Xíngshàn zhě zài jīnshì jiāng xiǎngshòu měimǎn de shēnghuó, ér hòushì de zhùzhái què shì gèng hǎo de. Jìng'ài zhě de zhùzhái zhēn yōuměi.
16|31|Cháng zài de lèyuán jiāng rèn suí tāmen jìnqù, nàxiē lèyuán xià lín zhū hé, qízhōng yǒu tāmen suǒ yìyù de. Zhēnzhǔ zhèyàng bàochóu jìngwèi zhě.
16|32|Tāmen zài liánghǎo de qíngkuàng xià, tiānshénmen shǐ tāmen sǐwáng. Tiān shén duì tāmen shuō: Zhù nǐmen píng'ān, nǐmen kěyǐ yīnwèi zìjǐ de shàngōng ér jìnrù lèyuán.
16|33|(Bù xìndào zhě) zhǐ néng děngdài tiānshénmen láilín tāmen, huò děngdài nǐ de zhǔ de mìnglìng jiànglín. Zài tāmen zhīqián de rén jiùshì zhèyàng zuò de. Zhēnzhǔ méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen què kuī wǎngle zìjǐ.
16|34|Suǒ yǐ tāmen bì zāoshòu tāmen de xíngwéi de è bào, ér tāmen yīxiàng cháoxiào de (xíngfá) jiāng bāowéi tāmen.
16|35|Yǐ wù pèi zhǔ zhě shuō: Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, zé wǒmen hé wǒmen de zǔxiān bù huì shě tā ér chóngbài rènhé wù de, wǒmen yě bù huì shànzì jièchú rènhé wù de. Zài tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng zuòguòle. Shǐzhěmen zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn.
16|36|Wǒ zài měi gè mínzú zhōng, què yǐ pàiqiǎn yīgè shǐzhě, shuō: Nǐmen dāng chóngbài zhēnzhǔ, dāng yuǎnlí èmó. Dàn tāmen zhōng yǒu zhēnzhǔ suǒyǐndǎo de, yǒuyīngdāng mí wù de. Gù nǐmen dāng zài dàdìshàng lǚxíng, yīngdāng guānchá fǒurèn (shǐzhě) de rénmen de jiéjú shì zěnyàng de.
16|37|Rúguǒ nǐmen rèwàng tāmen huòdé yǐndǎo, nàmò,(nǐ de rèwàng shì túrán de), zhēnzhǔ bù yǐndǎo nà wùdǎo rén zhě, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
16|38|Tāmen zhǐ zhēnzhǔ ér fāchū zuì yánzhòng de shìyán, shuō: Zhēnzhǔ bù shǐ sǐrén fùhuó. Bùrán! Zhè shì tā yīngdāng shíjiàn de nuòyán. Dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
16|39|(Tā jiāng shǐ tāmen fùhuó), yǐbiàn tā wèi tāmen chǎnmíng tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi, bìngqiě ràng bùxìndào zhě zhīdào zìjǐ yuán shì shuōhuǎng de.
16|40|Dāng wǒ yào chuàngzào yī jiàn shìwù de shíhòu, wǒ zhǐ duì tā shuō shēng yǒu, tā jiù yǒule.
16|41|Zài bèi yāpò zhīhòu, wéi zhēnzhǔ ér qiānjū zhě, wǒ zài jīnshì shì bì shǐ tāmen huòdé yīgè yōuměi de zhùchù, hòushì de bàochóu shì gèng dà de, jiǎruò tāmen zhīdào.
16|42|Tāmen shì jiānrěn de, shì xìnlài tāmen de zhǔ de.
16|43|Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle wǒ suǒ qǐshì de yīxiē nánzǐ. Nǐmen yīngdāng qǐngjiào shēn míng jiàohuì zhě, rúguǒ nǐmen bù zhīdào.
16|44|(Wǒ céng pàiqiǎn tāmen) dàizhe yīxiē míngzhèng hé jīngdiǎn,(qù jiàohuà zhòngrén), wǒ jiàng shì nǐ jiàohuì, yǐbiàn nǐ duì zhòngrén chǎnmíng tāmen suǒ shòu de qǐshì, yǐbiàn tāmen sīwéi.
16|45|Shǐyòng guǐjì yǐ zuò'è zhě, nándào bùpà zhēnzhǔ shǐ tāmen suí dìmiàn ér xiànluò, huò xíngfá cóng tāmen liào xiǎngbùdào dì dìfāng láilín tāmen ma?
16|46|Huò zài tāmen de lǚtú zhōng chéngzhì tāmen, ér tāmen jué bùnéng táobì.
16|47|Huò zhújiàn chéngzhì tāmen, yīnwèi nǐmen de zhǔ què shì zhì ài de, què shì zhì cí de.
16|48|Nándào tāmen méiyǒu guānchá zhēnzhǔ suǒ chuàngzào de wànwù ma? Gè wù de yīnyǐng, piānxiàng zuǒbiān hé yòubiān, wéi zhēnzhǔ ér kòutóu, tóngshí tāmen shì bēijiàn de.
16|49|Tiāndì jiān de dòngwù hé tiānshénmen, dōu zhǐ wéi zhēnzhǔ ér kòutóu, tāmen bù gǎnzì dà.
16|50|Tāmen wèijù zài tāmen shàngmiàn de zhǔzǎi, tāmen zūnxíng zìjǐ suǒ fèng de mìnglìng.(Cǐ chù kòutóu!)※
16|51|Zhēnzhǔ shuō: Nǐmen bùyào chóngbài liǎng gè zhǔzǎi, yīng shòu chóngbài de, zhǐshì yīgè zhǔzǎi. Suǒyǐ nǐmen yīngdāng zhǐ wèijù wǒ.
16|52|Tiāndì wànwù zhǐshì tā de, shùncóng chángcháng zhǐ guīyú tā. Nándào nǐmen shě zhēnzhǔ ér jìngwèi tā wù ma?
16|53|Fán nǐmen suǒ xiǎngshòu de ēnhuì dōu shì cóng zhēnzhǔ jiàngxià de. Ránhòu, dāng nǐmen zāonàn de shíhòu, nǐmen zhǐ xiàng tā qídǎo.
16|54|Ránhòu, dāng tā jiěchú nǐmen de huànnàn de shíhòu, nǐmen zhōng yǒuyībùfèn rén, lìkè yǐ wù pèi tāmen de zhǔ,
16|55|yǐzhì gūfù tāsuǒ shǎngcì tāmen de ēnhuì, nǐmen xiǎngshòu ba. Bùjiǔ nǐmen jiù yào zhīdàole.
16|56|Wǒ suǒ gōngjǐ tāmen de cáichǎn, tāmen yǐ qízhōng de yībùfèn qù gòngfèng nàxiē wúzhī de (ǒuxiàng). Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, guānyú nǐmen suǒ niēzào de (shìwù), nǐmen bì shòushěn wèn.
16|57|Tāmen yǐ nǚ'ér guīzhēnzhǔ--zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù--ér yǐ tāmen suǒ yuànwàng de guī zìjǐ.
16|58|Dāng tāmen zhōng de yīgè rén tīng shuō zìjǐ de qī zǐ shēng nǚ'ér de shíhòu, tā de liǎn ànrán shīsè, érqiě mǎnfù láosāo.
16|59|Tā wèi zhège èhào ér bù yǔ zōngzú huìmiàn, tā duōfāng kǎolǜ: Jiùjìng shì rěnrǔ bǎoliú tā ne? Háishì bǎ tā huómái zài tǔ lǐ ne? Zhēn de, tāmen de pànduàn zhēn èliè.
16|60|Bù xìn hòushì zhě, yǒu è lì; zhēnzhǔ yǒu diǎnxíng. Tā què shì quánnéng de, què shì zhì ruì de.
16|61|Rúguǒ zhēnzhǔ wèi shìrén de bù yì ér chéngzhì tāmen, nàmò, tā bù liú yīgè rén zài dà dìshàng, dàn tā ràng tāmen yánchí dào yīgè dìngqí, dāng tāmen de dìngqí láilín de shíhòu, tāmen bùdé yánchí yī shàshí,(dāng qí wèi láilín de shíhòu), tāmen bùnéng tíqián yī shàshí.
16|62|Tāmen yǐ zìjǐ suǒ yànwù de guīzhēnzhǔ, tāmen wàngyán zìjǐ jiāng shòu zuì jiā de bàochóu. Wúyí de, tāmen jiāng shòu huǒ yù de bàochóu. Tāmen shì bèi yíqì de.
16|63|Zhǐ zhēn zhǔ fāshì, zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě qù jiàohuà gè mínzú; dàn èmó yǐ tāmen de xíngwéi míhuò tāmen, suǒ yǐ jīntiān tā shì tāmen de bǎohù zhě, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
16|64|Wǒ jiàng shì zhè bù jīngdiǎn, zhǐ wèi shǐ nǐ duì tāmen chǎnmíng tāmen suǒ zhēnglùn de (shìfēi), bìngqiě yǐ zhè bù jīngdiǎn zuòwéi xìndào de mínzhòng de xiàngdǎo hé ēnhuì.
16|65|Zhēn zhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, bìng jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dà dì fùhuó; duì shànyú tīnghuà de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
16|66|Zài shēngchù zhōng, duìyú nǐmen, què yǒu yī zhǒng jiàoxùn. Wǒ shǐ nǐmen dé yǐn nà cóng shēngchù fù nèi de fèn hé xuè zhī jiān tíchū de yòu chúnjié yòu kěkǒu de rǔzhī.
16|67|Nǐmen yòng yē zǎo hé pútáo niàng zhì chúnjiǔ hé jiāměi de jǐyǎng, duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu yī zhǒng jīxiàng.
16|68|Nǐ de zhǔ céng qǐshì mìfēng: Nǐ kěyǐ zhù fáng zài shānshàng hé shù shàng, yǐjí rénmen suǒ jiànzào de fēngfáng lǐ.
16|69|Ránhòu, nǐ cóng měi zhǒng guǒshí shàng chī yīdiǎn, bìng xùnfú de zūnxún nǐ de zhǔ de dàolù. Jiāng yǒuyī zhǒng yánsè bùtóng, ér kěyǐzhì bìng de yǐnliào, cóng tā de fù zhōng tǔ chūlái; duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
16|70|Zhēnzhǔ chuàngzào nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng. Nǐmen zhōng yǒurén fù fǎn yú yīshēng zhōng zuì èliè de jiēduàn, yǐ zhì tā zài yǒu zhīshì zhīhòu yòu biàn dé yī wú suǒ zhī. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì quánnéng de.
16|71|Zài jǐyǎng shàng, zhēnzhǔ shǐ nǐmen zhōng yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén, jǐyǎng yōuhòu zhě jué bù yuàn bǎ zìjǐ de jǐyǎng ràng jǐ zìjǐ de núpú, cóng'ér tāmen zài jǐyǎng shàng yǔ zìjǐ píngděng, nándào tāmen fǒurèn zhēnzhǔ de ēnhuì ma?
16|72|Zhēnzhǔ yǐ nǐmen de tónglèi zuò nǐmen de qīzi, bìng wèi nǐmen cóng qīzi chuàngzào érsūn. Zhēnzhǔ hái yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ nǐmen. Nándào tāmen xìnyǎng xūwàng, ér gūfù zhǔ ēn ma?
16|73|Tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài (ǒuxiàng), nà shì bùnéng wéi tāmen zhǔchí cóng tiānshàng jiàngxià de hé cóng dìshàng shēngchū de yīdiǎn jǐyǎng, érqiě háo wú nénglì de.
16|74|Nǐmen bùyào wéi zhēnzhǔdǎ bǐyù. Zhēnzhǔ zhīdào, ér nǐmen bù zhīdào.
16|75|Zhēnzhǔdǎ yīgè bǐyù: Yīgè núlì, bùnéng zìyóu chǔlǐ rènhé shìwù, yīgè zìyóu rén, wǒ shǎngcì tā yōu hòu de jǐyǎng, ér tā mìmì de hé gōngkāi dì jiāyǐ shīshě; tāmen liǎ rén shì yīyàng de ma? Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
16|76|Zhēnzhǔ yòu dǎ yīgè bǐyù: Liǎng gè nánrén, yīgè shì yǎbā, shénme shì yě bùnéng zuò, què shì tā zhǔrén de léizhui, wúlùn zhǔrén dǎfā tā dào nàlǐ qù, dōu bùnéng dài yīdiǎn fúlì huílái; lìng yīgè zǒu de shì zhènglù, tā quàn rén zhǔchí gōngdào. Tāmen liǎ rén shì yīyàng de ma?
16|77|Tiāndì de yōuxuán zhǐshì zhēnzhǔ de. Fùhuó shíkè de dàolái, zhǐ zài zhuǎn shùnjiān, huò gèng wèi xùnsù. Zhēnzhǔ duìyú wànshì, què shì quánnéng de.
16|78|Zhēnzhǔ shǐ nǐmen cóng mǔ fù chūshēng, nǐmen shénme yě bù zhīdào, tā wèi nǐmen chuàngzào ěrmù hé xīnlíng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
16|79|Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn zài kōngzhōng bèi zhìfú de qún niǎo ma? Zhǐyǒu zhēnzhǔ wéichí tāmen; duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
16|80|Zhēnzhǔ yǐ nǐmen de jiā wèi nǐmen ānjū zhī suǒ, yǐ shēngchù de pígé, wèi nǐmen de fángwū, nǐmen zài qǐchéng zhī rì hé zhù dìngzhī rì, dōu gǎnjué qí qīngbiàn. Tā yǐ miányángmáo, luòtuó máo hé shān yáng máo gōng nǐmen zhīzào jiājù hé zhànshí de xiǎngshòu.
16|81|Zhēnzhǔ yǐ tāsuǒ chuàngzào de dōngxī zuò nǐmen de zhē yīn, yǐ qún shān zuò nǐmen de yǐnnì chù, yǐ yīfú gōng nǐmen fángshǔ (hé yùhán), yǐ kuījiǎ gōng nǐmen fángyù chuāngshāng. Tā rúcǐ wánchéng tā duì nǐmen de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen shùnfú.
16|82|Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàmò, nǐ zhǐ fù míngbái chuándá de zérèn.
16|83|Tāmen rènshí zhēnzhǔ de ēnhuì, dàn jiāyǐ fǒurèn, tāmen dàbàn shì wàng'ēnfùyì de.
16|84|Zài nà rì, wǒ yào zài měi gè mínzú zhōng tuījǔ yīgè jiànzhèng, ránhòu, bù xìndào zhě bùdé wèi zìjǐ biànhù, yě bùdé xiàng tāmen tǎohǎo.
16|85|Dāng bù yì zhě kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen bùdé jiǎnxíng, yě bùdé huǎnxíng.
16|86|Dāng yǐ wù pèi zhǔ zhě kànjiàn tāmen de pèi zhǔ de shíhòu, tāmen jiāngyào shuō: Wǒmen de zhǔ a! Zhèxiē shì wǒmen de pèi zhǔ, wǒmen céng shě nǐ ér qídǎo tāmen. Nàxiē pèi zhǔjiàng huídá tāmen shuō: Nǐmen què shì shuōhuǎng de.
16|87|Zài nà rì, tāmen jiāng xiàng zhēnzhǔ biǎoshì qūfú, ér tāmen suǒ niēzào zhě jiāng huíbì tāmen.
16|88|Bù xìndào érqiě zǔ'ài zhǔ dào zhě, wǒ jiāng yīn tāmen de pòhuài ér zēngjiā tāmen suǒ shòu de xíngfá.
16|89|Wǒ yào zài měi gè mínzú zhōng, tuījǔ tāmen zú zhōng de yīgè jiànzhèng, lái fǎnzhèng tāmen, zài nà rì, wǒ yào tuījǔ nǐ lái fǎnzhèng zhè děng rén. Wǒ céng jiàng shì zhè bù jīngdiǎn, chǎnmíng wànshì, bìng zuò guīshùn zhě de xiàngdǎo, ēnhuì hé xǐxùn.
16|90|Zhēnzhǔ díquè mìng rén gōngpíng, xíngshàn, shī jì qīnqī, bìng jìn rén yínluàn, zuò'è shì, bàdào; tā quàn jiè nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìqǔ jiàohuì.
16|91|Dāng nǐmen dìjié méngyuē de shíhòu, nǐmen yīngdāng lǚxíng. Nǐmen jì yǐ zhēnzhǔ wèi nǐmen de bǎozhèng zhě, zé dìjié méngyuē zhīhòu jiù bùyào wéibèi shìyán. Zhēnzhǔ díquè zhīdào nǐmen de xíngwéi.
16|92|Nǐmen bùyào xiàng nàgè fù rén, tā bǎ fǎngzhī dé hěn jiēshi de xiàn yòu fēn chāi chéng ruògān lǚ; nǐmen yǐ méngshì wèi hùxiāng qīzhà de shǒuduàn, yīnwèi zhè yīzú bǐ nà yīzú hái yào fùshù. Zhēn zhǔ zhǐ yǐ cǐ shì kǎoyàn nǐmen. Fùhuó rì, tā bì wèi nǐmen chǎnmíng nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
16|93|Jiǎruò zhēn zhǔ yìyù, tā bì shǐ nǐmen chéngwéi yīgè mínzú; dàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhènglù. Nǐmen shìbì yào wèi nǐmen de xíngwéi ér shòushěn wèn.
16|94|Nǐmen bùyào yǐ méngshì wèi hùxiāng qīzhà de shǒuduàn; yǐmiǎn zhàn wěn zhīhòu zài shīzú, ér nǐmen jiāng yīnwèi zǔ'ài zhēn zhǔ de dàdào ér chángshì zāihuò, nǐmen hái yào shòu zhòngdà de xíngfá.
16|95|Nǐmen bùyào yǐ liánjià chūmài zhēnzhǔ de méngyuē; zài zhēnzhǔ nàlǐ de, duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
16|96|Nǐmen suǒyǒu de shì yào hào jìn de, zài zhēnzhǔ nàlǐ de shì wúqióng de. Wǒ shì bìyào yǐ jiānrěn zhě suǒ xíng de zuìdà shàngōng bàochóu tāmen.
16|97|Fán xíngshàn de nánnǚ xìnshì, wǒ shì bìyào shǐ tāmenguò yī zhǒng měimǎn de shēnghuó, wǒ shì bìyào yǐ tāmen suǒ xíng de zuìdà shàngōng bàochóu tāmen.
16|98|Dāng nǐ yào sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, nǐ yīngdāng qiú zhēnzhǔ bǎohù, yǐ fáng shòu zǔzhòu de èmó de gānrǎo.
16|99|Duì xìndào érqiě xìnlài zhēnzhǔ zhě, tā háo wú quánlì.
16|100|Tā de quánlì zhǐ xiànyú hé tā jiāo péngyǒu, érqiě yǐ tā pèi zhǔ zhě.
16|101|Dāng wǒ yǐ yī jié jīng wén diàohuàn lìng yī jié jīng wén de shíhòu--zhēnzhǔ zhīdào zìjǐ suǒ jiàng shì de--tāmen shuō: Nǐ zhǐshì yīgè niēzào zhě. Bùrán! Tāmen dàbàn shì bù zhīdào de.
16|102|Shènglíng cóng nǐ de zhǔ nàlǐ jiàng shì zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐbiàn tā shǐ xìndào zhě jiāndìng, bìngyòng zuò guī xìnzhě de xiàngdǎo hé xǐxùn.
16|103|Wǒ díquè zhīdào, tāmen shuōguò: Zhè zhǐshì yīgè fánrén suǒ chuánshòu de. Tāmen suǒ qīngxiàng dì nàgè rén de yǔyán shì huà wàirén (de yǔyán), ér zhè (bù jīngdiǎn de yǔyán) shì míngbái de ālābó yǔ.
16|104|Bùxìn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo tāmen, ér tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
16|105|Bùxìn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, cái shì niēzàole huǎngyán de, zhè děng rén què shì shuōhuǎng de.
16|106|Jì xìn zhēnzhǔ zhīhòu, yòu biǎoshì bùxìn zhě--chúfēi bèi pò xuānchēng bùxìn, nèixīn què wéi xìnyǎng ér jiāndìng zhě--wéi bùxìn ér xīnqíng shūchàng zhě jiāng zāo tiānqiǎn, bìng shòu zhòngdà de xíngfá.
16|107|Zhè shì yīnwèi tāmen níng ài jīnshì shēnghuó ér bù ài hòushì, yě yīn wéi zhēnzhǔ bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng.
16|108|Tāmen shì zhēnzhǔ jiàng fēngbì qí xīnlíng hé shìtīng de rén. Zhè děng rén shì qīngshuài de.
16|109|Wúyí de, tāmen zài hòushì zhèng shì kuī shé zhě.
16|110|Ránhòu, nǐ de zhǔ duìyú bèihài zhīhòu qiānjū, ránhòu fèndòu, érqiě jiānrěn zhě, nǐ de zhǔ zài nà zhīhòu què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
16|111|(Nǐ huíyì) zài nà rì, měi gè línghún dōu lái wèi zìjǐ biànhù, ér měi gè línghún dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu. Tāmen bù shòu kuī wǎng.
16|112|Zhēnzhǔdǎ yīgè bǐyù: Yīgè shì zhèn, yuán shì ānquán de, ānwěn de, fēngfù de jǐyǎng cóng gè fāng yùn lái, dàn zhèn shàng de jūmín gūfù zhēnzhǔ de ēnhuì, suǒyǐ zhēnzhǔyīn tāmen de xíngwéi ér shǐ tāmen chángshì jídù de jīhuang hé kǒngbù.
16|113|Tāmen zú zhōng de yīgè shǐzhě què yǐ láilín tāmen, dàn tāmen fǒurènle tā. Zài tāmen bù yì de qíngkuàng xià, xíngfá xíjíle tāmen.
16|114|Nǐmen kěyǐ chī zhēnzhǔ shǎngcì nǐmen de héfǎ ér jiāměi de shíwù, nǐmen yīngdāng gǎnxiè zhēnzhǔ de ēnhuì, rúguǒ nǐmen zhǐ chóngbài tā.
16|115|Tā zhǐ jìnzhǐ nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi zhēnzhǔ zhī míng ér túzǎi zhě. Dàn wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguò fèn zhě, nàmò, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
16|116|Nǐmen duìyú zìjǐ suǒ xùshù de shì, bùyào wàngyán: Zhè shì héfǎ de, nà shì wéifǎ de. Yǐzhì nǐmen jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo. Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo zhě bì bù chénggōng.
16|117|(Tāmen zhǐdé) dào yīdiǎn xiǎngshòu, ér tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
16|118|Duì yóutài jiàotú, wǒ céng jìn jiè wǒ cóngqián suǒ gàosùguò nǐ dì nàxiē shíwù, wǒ méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle zìjǐ.
16|119|Ránhòu, nǐ de zhǔ duìyú wúzhī ér zuò'è, yǐhòu yòu huǐguò zì xīn de rén, què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
16|120|Yì bo lā xīn yuánlái shì yīgè biǎoshuài, tā fúcóng zhēnzhǔ, xìnfèng zhèngjiào, érqiě bùshì yǐ wù pèi zhǔ de.
16|121|Tā yuán shì gǎnxiè zhǔ ēn de, zhǔ tiāoxuǎnle tā, bìng jiāng tā yǐn shàngle zhènglù.
16|122|Zài jīnshì, wǒ céng yǐ xìngfú shǎngcì tā, zài hòushì, tā bìdìng jūyú shànrén zhī liè.
16|123|Ránhòu, wǒ qǐshì nǐ shuō: Nǐ yīngdāng zūnshǒu xìnfèng zhèngjiào de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de.
16|124|Ānxírì shì nàxiē wéi zhī ér zhēnglùn de rén suǒ yīngdāng zūnshǒu de dìngzhì. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bì pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
16|125|Nǐ yīng píng zhìhuì héshàn yán ér quàn rén zūnxún zhǔ dào, nǐ yīngdāng yǐ zuì yōuxiù de tàidù yǔ rén biànlùn, nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì bèilí tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de.
16|126|Rúguǒ nǐmen yào bàofù, jiù yīngdāng yīzhào nǐmen suǒ shòu de shānghài ér bàofù. Rúguǒ nǐmen róngrěn, nà duìyú róngrěn zhě shì gèng hǎo de.
16|127|Nǐ yīngdāng róngrěn--nǐ de róngrěn zhǐ lài zhēnzhǔ de yòuzhù--nǐ bùyào wèi tāmen ér bēishāng, bùyào wèi tāmen de jìmóu ér fánnǎo.
16|128|Zhēn zhǔ què shì tóng jìngwèi zhě hé xíngshàn zhě zài yīqǐ de.
17|1|Zànměi zhēn zhǔ, chāojué wànwù, tā zài yīyè zhī jiān, shǐ tā de púrén, cóng jìn sì xíng dào yuǎn sì. Wǒ zài yuǎn sì de sìzhōu jiàng fú, yǐbiàn wǒ zhāoshì tā wǒ de yībùfèn jīxiàng. Zhēn zhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
17|2|Wǒ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìngyòng zuò yǐsèliè de zǐsūn de xiàngdǎo. Wǒ shuō: Nǐmen bùyào shě wǒ ér cǎiqǔ rènhé jiānhù zhě!
17|3|Wǒ céng shǐ qí yǔ nǔ hā tóngzhōugòngjì zhě de zǐsūn a! Tā yuán shì yīgè gǎn'ēn de púrén.
17|4|Wǒ céng zài jīngdiǎn lǐ qǐshì duì yǐsèliè de hòuyì pànjué shuō: Nǐmen bìdìng yào zài dà dìshàng liǎng cì zuòluàn, nǐmen bìdìng hěn àomàn.
17|5|Dāng dì yīcì zuòluàn de yuē qí láilín de shíhòu, wǒ pàiqiǎn wǒ de xǔduō qiángdà de púrén qù chéngzhì nǐmen, tāmen jiù sōusuǒle zhùzhái, nà shì yào lǚxíng de nuòyán.
17|6|Ránhòu, wǒ wèi nǐmen huīfùle duì tāmen de yōushì, wǒ yǐ cáifù hé zǐsūn zīzhù nǐmen, wǒ shǐ nǐmen gèngjiā fùshù.
17|7|Wǒ shuō: Rúguǒ nǐmen xíngshàn, nàmò, nǐmen shì wèi zìjǐ ér xíngshàn, rúguǒ nǐmen zuò'è, nàmò, nǐmen shì wèi zìjǐ ér zuò'è. Dāng dì 2 cì zuòluàn de yuē qí láilín de shíhòu,(wǒ yòu pàiqiǎn tāmen), yǐbiàn tāmen shǐ nǐmen biàn chéng wéi chóuméikǔliǎn de, yǐbiàn tāmen xiàng tóu yī cì nàyàng zài rù jìn sì, yǐbiàn tāmen bǎ zìjǐ suǒ zhànlǐng dì dìfāng jiāyǐ cuīhuǐ.
17|8|(Rúguǒ nǐmen huǐgǎi), nǐmen de zhǔ huòxǔ huì liánmǐn nǐmen. Rúguǒ nǐmen chóngxīn wéikàng wǒ, wǒ jiāng chóngxīn chéngzhì nǐmen. Wǒ yǐ huǒ yù wéi bùxìndào zhě de jiānyù.
17|9|Zhè bù “gǔlánjīng” bì yǐndǎo rén yú zhì zhèngzhīdào, bìng yùgào xíngshàn de xìnshì, tāmen jiāngyào xiǎngshòu zuìdà de bàochóu.
17|10|(Hái yùgào) bù xìn hòushì zhě, wǒ yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá.
17|11|Rén qídǎo huòhuàn, xiàng qídǎo xìngfú yīyàng, rén shì jízào de.
17|12|Wǒ yǐ zhòuyè wèi liǎng zhǒng jīxiàng, wǒ mǒ diào hēiyè de jīxiàng, bìng yǐ báizhòu wéi míngliàng de, yǐbiàn nǐmen xúnqiú cóng nǐmen de zhǔ fāchū de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen zhīdào lìfǎ hé suànshù. Wǒ míngbái dì jiěshì yīqiè shìwù.
17|13|Wǒ shǐ měi gèrén de xíngwéi fùzhuó zài tā de bózi shàng. Zài fùhuó rì, wǒ yào wèi měi gèrén qǔchū yīgè zhǎnkāi de běnzi,
17|14|(shuō:) Nǐ dú nǐ de běnzi ba! Jīntiān, nǐ yǐ zú wéi zìjǐ de qīngsuàn rén.
17|15|Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù mítú, shéi zì shòu qí hài. Yīgè fù zuì zhě, bù fù tārén de zuì. Pàiqiǎn shǐzhě zhīqián, wǒ bù chéngfá (rènhé rén).
17|16|Dāng wǒ yào huǐmiè yīgè shì zhèn de shíhòu, wǒ mìnglìng qízhōngguò ānlè shēnghuó zhě fúcóng wǒ, dàn tāmen fàngdàng bù jiǎn, suǒyǐ yīng shòu xíngfá de pànjué. Yúshì wǒ huǐmiè tāmen.
17|17|Zài nǔ hā zhīhòu, wǒ huǐ miè liǎo ruògān shìdài. Nǐ de zhǔ duìyú qí púrén de zuìxíng, zú wéi chè zhì zhě hé míngchá zhě.
17|18|Fán yù huòdé xiànshì shēnghuó zhě, wǒ jiàng zài xiànshì yǐ wǒ suǒ yìyù de bàodá tāmen zhōng wǒ suǒ yìyù zhě. Ránhòu, wǒ jiāng yǐ huǒ yù chéngzhì tāmen, tāmen jiāng shòu zébèi, zāo qì juédì jìnrù huǒ yù.
17|19|Fán yù huòdé hòushì, bìng wèi cǐ ér jǐnle nǔlì de xìndào zhě, zhè děng rén de nǔlì shì yǒu bàochóu de.
17|20|Zhè děng rén hé nà děng rén, wǒ dū yào yǐ nǐ de zhǔ de shǎngcì zīzhù tāmen, nǐ de zhǔ de shǎngcì, bùshì shòu zǔ'ài de.
17|21|Nǐ kàn wǒ zěnyàng shǐ tāmen zhōng de yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén; hòushì què shì pǐnjí gèng gāo, yōuyuè gèng shén de.
17|22|Nǐ bùyào shǐ rènhé wù yǔ zhēnzhǔ tóng shòu chóngbài, yǐmiǎn nǐ biàn chéng shòu zébèi, zāo yíqì de.
17|23|Nǐ de zhǔ céng xiàlìng shuō: Nǐmen yīngdāng zhǐ chóngbài tā, yīngdāng xiàojìng fùmǔ. Rúguǒ tā liǎ zhōng de yīrén huòzhě liǎng rén zài nǐ de tángshàng dádào lǎomài, nàmò, nǐ bùyào duì tā liǎ shuō: Pēi! Bùyào hē chì tā liǎ, nǐ yīngdāng duì tā liǎ shuō yǒu lǐmào dehuà.
17|24|Nǐ yīngdāng bìgōngbìjìng de fúshi tā liǎ, nǐ yīngdāng shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ liánmǐn tā liǎ, jiù xiàng wǒ nián yòu shí tā liǎ yǎngyù wǒ nàyàng.
17|25|Nǐmen de zhǔ shì zuì zhī dào nǐmen de xīnqíng de. Rúguǒ nǐmen shì shànliáng de, nàmò, tā duìyú chángcháng huǐguò zhě què shì zhì shè de.
17|26|Nǐ yīngdāng bǎ qīnqī, pínmín, lǚkè suǒ yīng dé de zhōujì fēn gěi tāmen, nǐ bùyào huīhuò;
17|27|huīhuò zhě què shì èmó de péngyǒu, èmó yuán shì gūfù zhǔ ēn de.
17|28|Rúguǒ nǐ bìxū qiú dé nǐ suǒ xīwàng de cóng zhǔ jiàng shì de ēnhuì hòu cáinéng zhōujì tāmen, nàmò, nǐ yīnggāi duì tāmen shuō wēnhé dehuà.
17|29|Nǐ bùyào bǎ zìjǐ de shǒu shù zài bózi shàng, yě bùyào bǎshǒu wánquán shēn kāi, yǐmiǎn nǐ biàn chéng huǐhèn de shòu zébèi zhě.
17|30|Nǐ de zhǔ bì wèi tāsuǒ yìyù zhě ér shǐ jǐyǎng fùyù, bì wèi tāsuǒ yìyù zhě ér shǐ jǐyǎng jiǒngpò. Nǐ de zhǔ duìyú tā de zhòng pū, què shì chè zhī de, què shì míngchá de.
17|31|Nǐmen bùyào yīnwèi pà pínqióng ér shāhài zìjǐ de érnǚ, wǒ gōngjǐ tāmen hé nǐmen. Shāhài tāmen què shì dàzuì.
17|32|Nǐmen bùyào jiējìn sī tōng, yīnwèi sī tōng què shì xiàliú de shì, zhè xíngjìng zhēn èliè!
17|33|Nǐmen bùyào wéibèi zhēnzhǔ de jìnlìng ér shārén, chúfēi yīnwèi zhèngyì. Wúgū'ér bèi shā zhě, wǒ yǐ bǎ quánbǐng shòuyǔ tā de qīnqī, dàn tāmen bùkě làn shā, tāmen què shì shòu yuánzhù de.
17|34|Nǐmen bùyào jiējìn gū ér de cáichǎn, chúfēi yīzhào zuì yōuliáng de fāngshì, zhídào tā chéngnián. Nǐmen yīngdāng lǚxíng nuòyán; nuòyán què shì yào bèi shěnwèn de shì.
17|35|Dāng nǐmen mài liáng de shíhòu, yīngdāng liàng zú fènliàng, nǐmen yīngdāng shǐyòng gōngpíng de chèng chēng huòwù, zhè shì shànshì, shì jiéjú zuì yōu de.
17|36|Nǐ bùyào suícóng nǐ suǒ bù zhīdào de yánxíng, ěrmù hé xīnlíng dōu shì yào bèi shěnwèn de.
17|37|Nǐ bùyào jiāo'ào zìmǎn dì zài dàdìshàng xíngzǒu, nǐ jué bùnéng bǎ dàdì tà chuān, jué bùnéng yǔ shān bǐ gāo.
17|38|Zhèxiē shì, qí èliè shì nǐ de zhǔ suǒ yànwù de.
17|39|Zhè shì nǐ de zhǔ suǒ qǐshì nǐ de zhìhuì, nǐ bùyào shǐ rènhé shénmíng yǔ zhēnzhǔ tóng shòu chóngbài, fǒuzé, nǐ jiàng zài shòu zébèi hé zāo qì jué de qíngkuàng xià bèi tóurù huǒ yù.
17|40|Nándào nǐmen de zhǔ bǎ nán'ér shǎngcì nǐmen, ér yǐ zhòng tiānshén wèi zìjǐ de nǚ'ér ma? Nǐmen díquè shuō chū huāngmiù dehuà.
17|41|Zài zhè bù “gǔlánjīng” lǐ, wǒ què yǐ fǎnfù shēnshù zhège zōngzhǐ, yǐbiàn tāmen míngjì. Zhè zhǒng shēnshù zhǐ huì shǐ tāmen gèngjiā zēngwù.
17|42|Nǐ shuō: Jiǎruò yǒu xǔduō shénmíng hé tā zài yīqǐ, yóurú tāmen suǒ shuō dì nàyàng, nàmò, nàxiē shénlíng bìdìng xiǎngfāngshèfǎ yǔ bǎozuò de zhǔ zhēng héng.
17|43|Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā jué rán chāo hū tāmen suǒ shuō de!
17|44|Qī céng tiān hé dà dì, yǐjí wàn yǒu, dōu zànsòng tā chāojué wànwù, wú yī wù bù zànsòng tā chāojué wànwù. Dàn nǐmen bù liǎojiě tāmen de zànsòng. Tā què shì róngrěn de, què shì zhì shè de.
17|45|Dāng nǐmen sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, wǒ zài nǐmen hé bùxìn hòushì zhě zhī jiān ānzhì yīdào yǐn wēi de píngzhàng.
17|46|Wǒ zài tāmen de xīn shàng jiāle xǔduō zhàozi, yǐmiǎn tāmen liǎojiě “gǔlánjīng”; yòu zài tāmen de ěr lǐ zào zhòng tīng, dāng nǐ zài “gǔlánjīng” lǐ zhǐ tí dào nǐ de zhǔ de shíhòu, tāmen zēngwù de lí qù.
17|47|Wǒ zuì zhīdào tāmen wèihé yào qīngtīng nǐ sòng jīng, dāngshí tāmen lái qīngtīng nǐ sòng jīng, bìngqiě mìmì de tánhuà. Dāngshí bù yì zhěmen shuō: Nǐmen zhǐshì shùncóng yīgè zhōngle móshù de rén.
17|48|Nǐ kàn tāmen wèi nǐ dǎle xǔduō bǐyù, dàn tāmen suǒ shuō de dōu bù zhòngkěn, tāmen bùnéng huòdé yītiáo chūlù.
17|49|Tāmen shuō: Wǒmen biàn chéng kūgǔ hé chéntǔ hòu, nándào wǒmen huán yīdìng huì bèi fùhuó chéngwéi xīnrén ma?
17|50|Nǐ shuō: Jǐnguǎn nǐmen biàn chéng shítou, huò tiě kuài,
17|51|huò nǐmen rènwéi gèng nányú jiēshòu shēngmìng de shénme dōngxī. Tāmen jiāng shuō: Shéi shǐ wǒmen fùhuó ne? Nǐ shuō: Chūcì chuàngzào nǐmen de zhǔ. Tāmen jiāng duì nǐ yáotóu shuō: Zhè jiàn shì jiàng zài hé shí fāchū ne? Nǐ shuō: Zhè jiàn shì huòxǔ shì línjìnle.
17|52|Zài nà shí, tā jiāng zhàohuàn nǐmen, ér nǐmen jiāng yǐ róngcí dāyìng tā. Nǐmen jiāng cāixiǎng zìjǐ zài fénmù lǐ zhǐ dòuliúle yīhuǐ'er.
17|53|Nǐ gàosù wǒ de púrénmen shuō: Jiào tāmen shuō zhè jù zuì yōuměi dehuà--èmó bìdìng yào líjiàn tāmen, èmó què shì rénlèi de míng dí
17|54|nǐmen de zhǔ shì zuì zhīdào nǐmen de, tā yào liánmǐn nǐmen jiù liánmǐn nǐmen; tā yào chéngfá nǐmen jiù chéngfá nǐmen. Wǒ méi pàiqiǎn nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě.
17|55|Nǐ de zhǔ shì zhīdào tiāndì wànwù de. Wǒ què yǐ shǐ yībùfèn xiānzhī chāoyuè lìng yībùfèn; wǒ céng yǐ jīngdiǎn shǎngcì dá wǔ dé.
17|56|Nǐ shuō: Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chēng wèi shénmíng zhě, nǐmen qídǎo tāmen ba! Tāmen bùnéng tì nǐmen xiāo zāi, yě bùnéng tì nǐmen jià huò.
17|57|Tāmen suǒ chēng wèi shénmíng zhě, zìshēn qiú jìn zhǔ zhī jiē. Bǐ tāmen gèng jìn yú zhǔ zhě yě qiú jìn zhǔ zhī jiē, tāmen xīwàng zhǔ de ēnhuì, wèijù zhǔ de xíngfá. Nǐ de zhǔ de xíngfá shì yīnggāi fángbèi de.
17|58|Yīqiè shì zhèn, zài fùhuó rì zhīqián, wǒ dū yào jiāyǐ huǐmiè, huò jiāyǐ yánlì de chéngfá, zhè shì jìlù zài tiān jīng lǐ de.
17|59|Wǒ bù jiàng shì jīxiàng, zhǐ wèi qián rén bù chéngrèn tā. Wǒ céng yǐ mǔ tuó gěi sài mò dé rén zuò míngzhèng, dàn tāmen pòhài (huò nüèdài) tā. Wǒ jiàng jīxiàng zhǐshì wèile dònghè.
17|60|Dāngshí wǒ céng duì nǐ shuō: Nǐ de zhǔ shì zhōuzhī zhòngrén de. Wǒ suǒ zhāoshì nǐ de mèng zhào hé zài “gǔlánjīng” lǐ bèi zǔzhòu dì nà kē shù, wǒ zhǐ yǐ zhè liǎng jiàn shìwù kǎoyàn zhòngrén, bìng jiāyǐ dònghè, dàn wǒ de dònghè zhǐ shǐ tāmen gèngjiā mánhèng.
17|61|Dāngshí wǒ céng duì zhòng tiānshén shuō: Nǐmen yīngdāng xiàng ā dān kòutóu. Tāmen jiù xiàng tā kòutóu, dàn yì bo liè sī chúwài. Tā shuō: Nǐ yòng nítǔ zàochéng de, wǒ zěn néng xiàng tā kòutóu ne!
17|62|Tā shuō: Nǐ gàosù wǒ ba, zhè jiùshì nǐ shǐ tā chāoyuè wǒ de rén ma? Rúguǒ nǐ kuānxiàn wǒ dào fùhuó rì, wǒ shì bì gēnjué tā de hòuyì, dàn shǎoshù rén chúwài.
17|63|Zhēnzhǔ shuō: Nǐ qù ba! Tāmen zhōng fán shùncóng nǐ de, huǒ yù bìdìng shì tāmen hé nǐ de chōngfèn de bàochóu.
17|64|Nǐ kěyǐ yòng nǐ de shēngyīn qù dònghè tāmen zhōng nǐ suǒ néng dònghè de rén; nǐ kěyǐ tǒngshuài nǐ de qíbīng hé bùbīng, qù fǎnduì tāmen; nǐ kěyǐ hé tāmen tóng xiǎng tāmen de cáichǎn hé érnǚ; nǐ kěyǐ xǔ gěi tāmen rènhé dōngxī--èmó zhǐ xǔ gěi tāmen wàngxiǎng
17|65|wǒ de pú rén, nǐ duì tāmen méiyǒu rènhé quánbǐng, nǐ de zhǔ zú wéi jiānhù zhě.
17|66|Nǐmen de zhǔ wèi nǐmen ér shǐ chuánzhī zài hǎishàng hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì. Tā duì nǐmen què shì zhì cí de.
17|67|Dāng nǐmen zài hǎishàng zāoshòu zāihài de shíhòu, nǐmen xiànglái tīng qídǎo de yǐ huíbì nǐmenle, ér nǐmen zhǐyǒu qídǎo zhǔle. Dāngzhǔ shǐ nǐmen píng'ān dēnglù de shíhòu, nǐmen bèipànle zhǔ. Rén yuán shì gū ēn de.
17|68|Nándào nǐmen bùpà zhǔ shǐ nǐmen lúnxiàn dìxià, huò shǐ fēishāzǒushí de kuángfēng sǎodàng nǐmen, ér nǐmen bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào rènhé jiānhù zhě ma?
17|69|Nándào nǐmen bùpà zhǔ shǐ nǐmen zài qù hánghǎi, ér shǐ kuángfēng xíjí nǐmen, shǐ nǐmen yīn gū ēn ér chénnì, ránhòu, nǐmen bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào rènhé duì zhǔ bàochóu zhě ma?
17|70|Wǒ què yǐ yōudài ā dān de hòuyì, ér shǐ tāmen zài lù shàng huò hǎishàng dū yǒu suǒ qí chéng, wǒ yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ tāmen, wǒ shǐ tāmen dàdà dì chāoguò wǒ suǒ chuàngzào de xǔduō rén.
17|71|(Nǐ jì zhù,) zài nà rì, wǒ jiāng zhàohuàn měi gè mínzú jí qí biǎoshuài. Yǐ yòushǒu jiēshòu qí gōngguò bù zhě, jiāng yuèdú zìjǐ de běnzi; tāmen bù shòu yī sīháo kuī shé.
17|72|Zài jīnshì shì mángrén zhě, zài hòushì réng shì mángrén, érqiě gèngjiā mí wù.
17|73|Tāmen què yǐ shǐ nǐ jīhū wéibèi wǒ suǒ qǐshì de jiàoxùn, yǐbiàn nǐ jiǎjiè wǒ de míngyì, ér niēzào qítā de jiàoxùn. Nàme tāmen jiù huì bǎ nǐ dāng péngyǒu.
17|74|Yào bùshì wǒ shǐ nǐ jiāndìng, nǐ jīhū yǐ qīngxiàng yú tāmenle.
17|75|Rúguǒ nàyàng, wǒ bì shǐ nǐ zài shēngqián chángshì jiābèi de xíngfá, zài sǐ hòu chángshì jiābèi de xíngfá, shǐ nǐ bùnéng zhǎodào rènhé rén bāngzhù nǐ lái duìkàng wǒ.
17|76|Tāmen què yǐ shǐ nǐ jīhū bùnéng ānjū gùxiāng, yǐbiàn bǎ nǐ zhú chū jìngwài. Rúguǒ nàyàng, tāmen zài nǐ bèi zhú zhīhòu, zhǐdé dòuliú yīhuǐ'er.
17|77|Zhè shì zài nǐ zhīqián wǒ suǒ pàiqiǎn de zhòng shǐzhě de chángdào, nǐ duìyú wǒ de chángdào bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng.
17|78|Nǐ yīngdāng jǐn shǒu cóng chén shí dào hēiyè de bài gōng; bìng yīngdāng jǐn shǒu zǎochén de bài gōng, zǎochén de bài gōng què shì bèi cānjiā de.
17|79|Zài yèlǐ de yīduàn shíjiān, nǐ yīngdāng jǐn shǒu nǐ suǒ dāng shǒu de fùjiā de bài gōng, zhǔ huòxǔ bǎ nǐ tí dào yīgè zhídé chēngsòng dì dìwèi.
17|80|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ shùnlì ér rù, qiú nǐ shǐ wǒ shùnlì ér chū, qiú nǐ shǎngcì wǒ cóng nǐ nàlǐ fāchū de quánbǐng, yǐ zuò wǒ de fǔbì.
17|81|Nǐ shuō: Zhēnlǐ yǐ láilínliǎo, xūwàng yǐ xiāomièle; xūwàng què shì yì miè de.
17|82|Wǒ jiàng shì kěyǐ wéi xìnshìmen zhìliáo hé gěi tāmen yǐ ēnhuì de “gǔlánjīng”, tā zhǐ huì shǐ bu xìndào zhě gèngjiā kuī shé.
17|83|Dāng wǒ shī ēn yú rén de shíhòu, tā diàotóu bùgù; dāng tā zāoyù huòhuàn de shíhòu, tā biàn chéng juéwàng de.
17|84|Nǐ shuō: Gè rén yī zìjǐ de fāngfǎ ér gōngzuò, nǐmen de zhǔ zuì zhīdào shéi shì gèng jìn yú zhèngdào de.
17|85|Tāmen wèn nǐ jīngshén shì shénme? Nǐ shuō: Jīngshén shì wǒ de zhǔ de jīmì. Nǐmen zhǐ huòdé hěn shǎo de zhīshì.
17|86|Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ shì bì bǎ wǒ qǐshì nǐ de (“gǔlánjīng”) xiāomiè jìngjìn, ránhòu, nǐ duì wǒ bùnéng fāxiàn rènhé jiānhù zhě.
17|87|Dàn wǒ wèi cóng nǐ de zhǔ fāchū de ēnhuì (cái bǎocún tā), nǐ de zhǔ suǒ shī yú nǐ de ēnhuì shì zhòngdà de.
17|88|Nǐ shuō: Rúguǒ rénlèi hé jīnglíng liánhé qǐlái chuàngzào yī bù xiàng zhèyàng de “gǔlánjīng”, nàmò, tāmen jíshǐ hùxiāng bāngzhù, yě bì bùnéng chuàngzào xiàng zhèyàng de miào wén.
17|89|Zài zhè bù “gǔlánjīng” lǐ, wǒ wèi zhòngrén què yǐ shēnshù gè zhǒng bǐyù, dàn zhòngrén dàbàn bùxìn.
17|90|Tāmen shuō: Wǒmen jué bùxìn nǐ, zhídào nǐ wèi wǒmen ér shǐ yīdào yuánquán cóng dìxià yǒng chū,
17|91|huòzhě nǐ yǒuyīzuò yuánpǔ, zhòngzhízhe yē zǎo hé pú táo, nǐ shǐ héliú guànchuān qíjiān;
17|92|huòzhě nǐ shǐ tiān rú nǐ suǒ shuō dì nàyàng, yīkuài kuài dì luò zài wǒmen de tóu shàng; huòzhě nǐ qǐng zhēnzhǔ hé zhòng tiānshén lái (yǔ wǒmen) jiànmiàn;
17|93|huòzhě nǐ yǒu yī suǒ huángjīn wū; huòzhě nǐ shēng shàngtiān qù, wǒmen jué bùxìn nǐ què yǐ shēngtiān, zhídào nǐ jiàng shì wǒmen suǒ néng yuèdú de jīngdiǎn. Nǐ shuō: Zànsòng wǒ de zhǔ chāojué wànwù! Wǒ zhǐshì yīgè céng fèng shǐmìng de fánrén.
17|94|Dāng zhèngdào jiànglín zhòngrén de shíhòu, fáng'ài tāmen xìndào de zhǐshì tāmen de zhè jù huà: Nándào zhēnzhǔ pàiqiǎn yīgè fánrén lái zuò shǐzhě ma?
17|95|Nǐ shuō: Jiǎruò dà dìshàng yǒu xǔduō tiānshén ānrán bùxíng, nàmò wǒ bì cóng tiānshàng jiàngxià yīgè tiānshén qù tāmen nàlǐ zuò shǐzhě.
17|96|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ zú wéi wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de jiànzhèng, tā duìyú tā de pú rénmen què shì chè zhī de, què shì míngchá de.
17|97|Zhēnzhǔ yǐndǎo shéi, shéi jiùshì zūnxún zhèngdào de; zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, nǐ bùnéng wéi shéi fāxiàn zhēnzhǔ yǐwài de bǎohù zhě. Zài fùhuó rì, wǒ jiāng shǐ tāmen yòu xiā yòu yǎ yòu lóng de púfúzhe jíhé qǐlái, tāmen de guīsù shì huǒ yù. Měi dāng huǒshì jiǎnruò de shíhòu, wǒ zēngjiā tāmen de huǒyàn.
17|98|Zhè shì tāmen de bàochóu, yīnwèi tāmen bùxìn wǒ de jīxiàng, bìngqiě shuō: Wǒmen biàn chéng kūgǔ hé chéntǔ hòu, nándào wǒmen yīdìng huì bèi fùhuó chéng xīnrén ma?
17|99|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Chuàngzàole tiāndì wànwù de zhēnzhǔ néng chuàngzào xiàng tāmen nàyàng de rén, bìng néng wéi tāmen quèdìng yīgè háo wú kěyí de qíxiàn, bù yì de rénmen zhǐ yuàn bùxìn.
17|100|Nǐ shuō: Jiǎruò wǒ de zhǔ de ēnhuì de kùcáng guī nǐmen guǎnlǐ, nàmò, nǐmen bìdìng yīnwèi pà kāizhī ér kòuliú tā de ēnhuì. Rén shì lìnsè de.
17|101|Dāng mù sà láilín yǐsèliè rén de shíhòu, wǒ què yǐ shǎngcì mù sà jiǔ zhǒng míngxiǎn de jīxiàng. Nǐ wèn yī wèn yǐsèliè rén ba, fǎlǎo duì tā shuō: Mù sà a! Wǒ díquè cāixiǎng nǐ shì zhōngle móshù de rén.
17|102|Tā shuō: Nǐ quèshí zhīdào, zhǐyǒu tiāndì de zhǔ néng jiàng shì zhèxiē zuòwéi míngzhèng. Fǎlǎo a! Wǒ díquè cāixiǎng nǐ shì yào huǐmiè de.
17|103|Tā yào bǎ tāmen zhú chū jìngwài, dàn wǒ shǐ tā hé tā de jūnduì tǒngtǒng yān sǐ.
17|104|Zài tā mièwáng zhīhòu, wǒ duì yǐsèliè rén shuō: Nǐmen jūzhù zhège dìfāng ba! Dāng hòushì de yuē qí láilín de shíhòu, wǒ yào bǎ nǐmen zádá de zhàojí lái.
17|105|Wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér jiàng shì “gǔlánjīng”, ér “gǔlánjīng” yě zhǐ hán zhēnlǐ ér jiàngxià. Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ zuò bàoxǐ xìnzhě hé jǐnggào zhě.
17|106|Zhè shì yī bù “gǔlánjīng”, wǒ shǐ tā yìyì míngbái, yǐbiàn nǐ cóngróngbùpò dì duì zhòngrén xuāndú tā; wǒ zhújiàn de jiàng shì tā.
17|107|Nǐ shuō: Nǐmen kěyǐ xìnyǎng tā, yě kěyǐ bùxìnyǎng tā. Zài jiàng shì tā zhīqián yǐ huòdé zhīshì de rénmen, dāng tīng dào rénmen sòngdú tā de shíhòu, tāmen fǔfú kòutóu.
17|108|Tāmen shuō: Zànsòng wǒmen de zhǔ chāojué wànwù! Wǒmen de zhǔ de nuòyán bìdìng yào bèi lǚxíng.
17|109|Tāmen tòngkūzhe fǔfú xiàqù,“gǔlánjīng” shǐ tāmen gèng gōngjìng.(Cǐ chù kòutóu!)
17|110|(Nǐ shuō:) Nǐmen kěyǐ chēng tā wéi zhēnzhǔ, yě kěyǐ chēng tā wéi zhìrén zhǔ. Yīnwèi tā yǒu xǔduō jí yōuměi de míng hào, nǐmen wúlùn yòng shénme míng hào chēnghu tā,(dōu shì hěn hǎo de). Nǐ zài bài zhōng bùyào gāo shēng lǎngsòng, yě bùyào dī shēng mòdú, nǐ yīngdāng xúnqiú yītiáo shìzhòng de dàolù.
17|111|Nǐ shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā méiyǒu shōuyǎng érnǚ, méiyǒu tóng tā gòngxiǎng guó quán de, méiyǒu wéi miǎn bēijiàn ér shè de fǔzhù zhě. Nǐ yīngdāng zànsòng tā de zūndà.
18|1|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā yǐ duānzhèng de jīngdiǎn jiàng shì tā de púrén, ér wèi zài qízhōng zhìzào rènhé piān xié,
18|2|yǐbiàn tā jǐnggào shìrén, zhēnzhǔyào jiàngxià yánlì de chéngfá; bìng yùgào xíngshàn de xìnshìmen, tāmen dé shòu yōuměi de bàochóu,
18|3|ér yǒng jū qízhōng;
18|4|qiě jǐnggào wàngyán zhēnzhǔ shōuyǎng érnǚ de rén.
18|5|Tāmen hé tāmen de zǔxiān, duìyú zhè jù huà dōu háo wú zhīshì, tāmen xìnkǒukāihé de shuō zhè jù huāngmiù juélún dehuà.
18|6|Rúguǒ tāmen bù xìn zhè xùn cí, zài tāmen bèilí zhīhòu, nǐ huòxǔ wèi bēishāng ér zìshā.
18|7|Wǒ què yǐ shǐ dàdìshàng de yīqiè shìwù chéngwéi dàdì de zhuāngshì pǐn, yǐbiàn wǒ kǎoyàn shìrén, kàn shéi de gōngzuò shì zuì yōuměi de.
18|8|Wǒ bì huǐmiè dà dìshàng de yīqiè shìwù, ér shǐ dà dì biàn wèi huāngliáng de.
18|9|Nándào nǐ yǐwéi yándòng hé bēiwén de zhǔrén shì wǒ de jīxiàng zhōng de yī jiàn qí shì ma?
18|10|Dāngshí, yǒu jǐ gè qīngnián bì jū shāndòng zhōng, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ nǐ nàlǐ de ēnhuì shǎngcì wǒmen, qiú nǐ shǐ wǒmen de shìyè wánquán duānzhèng.
18|11|Wǒ jiù shǐ tāmen zài shāndòng lǐ jǐ nián bùnéng tīngwén.
18|12|Hòulái wǒ shǐ tāmen sūxǐng, yǐbiàn wǒ zhīdào liǎng pài zhōng de nǎ yīpài gèng néng jìsuàn tāmen suǒ tíngliú de shíjiān.
18|13|Wǒ bǎ tāmen de gùshì, chéngshí dì gàosù nǐ, tāmen shì jǐ gè qīngnián, tāmen xìnyǎng tāmen de zhǔ, ér wǒ gěi tāmen zēngjiā zhèngdào.
18|14|Wǒ céng shǐ tāmen de xīn jiānrěn. Dāngshí, tāmen zhàn qǐlái shuō: Wǒmen de zhǔ, shì tiāndì de zhǔ, wǒmen jué bù shě tā ér qídǎo rènhé shénmíng, fǒuzé, wǒmen bìdìng shuō chū bù jìn qínglǐ dehuà.
18|15|Wǒmen de zhèxiē tóngzú, shě tā ér chóngbài bié de xǔduō shénmíng, tāmen zěnme bùyòng yīgè míngzhèng lái zhèngshí nàxiē shénmíng shì yīng shòu chóngbài de ne? Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo de rén, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne?
18|16|Dāng nǐmen líqì tāmen hé tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de shénmíng, kě bì jū shāndòng, nǐmen de zhǔjiàng duì nǐmen guǎng shī ēnhuì--wèi nǐmen de shìyè wèi yǒulì de.
18|17|Nǐ kàn tàiyáng chūlái de shíhòu, cóng tāmen de shāndòng de yòubiān xiéshè guòqù; tàiyáng luòshān de shíhòu, cóng tā de zuǒbiān xiéshè guòqù, ér tāmen jiù zài dòng de kōng chǔ. Zhè shì zhēn zhǔ de yī zhǒng jīxiàng, zhēn zhǔ yǐndǎo shéi, shéi zūnxún zhèngdào; zhēn zhǔ shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng wéi shéi fāxiàn rènhé péngyǒu zuòwéi yǐndǎo zhě.
18|18|Nǐ yǐwéi tāmen shì juéxǐng de, qíshí tāmen shì hānshuì de, wǒ shǐ tāmen zuǒyòu fānzhuǎn, tāmen de gǒu shēnzhe liǎng tiáo tuǐ wò zài dòngkǒu. Rúguǒ nǐ kànjiàn tāmen, nǐ bì xià dé zhuàn liǎn ér táo, mǎnhuái kǒngbù.
18|19|Wǒ rúcǐ shǐ tāmen juéxǐng, yǐbiàn tāmen hùxiāng xúnwèn, qízhōng yǒuyīgèrén shuō: Nǐmen dòuliúle duōjiǔ? Tāmen shuō: Wǒmen dòuliúle yītiān, huò bù dào yītiān. Tāmen shuō: Nǐmen de zhǔ zuì qīngchǔ nǐmen dòuliú de shíjiān de. Nǐmen zìjǐ pài yī gè rén, dàizhe nǐmen de zhèxiē yínbì dào chéng lǐ qù, kàn kàn shéi jiā de shípǐn zuì qīngjié, jiào tā mǎidiǎn shípǐn lái gěi nǐmen, yào jiào tā hěn jǐnshèn, bùyào shǐ rènhé rén zhīdào nǐmen.
18|20|Chéng lǐ de rén, rúguǒ názhe nǐmen, jiāng yòng shítou dǎ sǐ nǐmen, huòzhě qiǎngpò nǐmen xìnfèng tāmen de zōngjiào, nàmò, nǐmen jiù yǒng bù huì chénggōngle.
18|21|Wǒ zhèyàng shǐ biérén kuījiàn tāmen, yǐbiàn tāmen zhīdào zhēnzhǔ de nuòyán shì zhēnshí de, fùhuó de shíkè shì háo wú kěyí de. Dāngshí, tāmen wèi cǐ shì ér zhēnglùn, tāmen shuō: Nǐmen zài tāmen de 4 zhōu xiūyī dǔ wéiqiáng--tāmen de zhǔ shì zuì liǎojiě tāmen de! Zhǔchí shìwù de rén shuō: Wǒmen bìdìng zài tāmen de sìzhōu jiànzhú yī suǒ lǐbàisì.
18|22|Yǒurén jiāng shuō: Tāmen shì sān gè, dì sì gè shì tāmen de gǒu. Yǒurén jiāng shuō: Tāmen shì wǔ gè, dì liù gè shì tāmen de gǒu. Zhè shì yóuyú cāicè yōuxuán. Hái yǒurén jiāng shuō: Tāmen shì qī gè, dì bā gè shì tāmen de gǒu. Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ shì zuì zhīdào tāmen de shùmù dì, cǐwài, zhǐyǒu shǎoshù rén zhīdào. Guānyú tāmen de shìqíng, zhǐ kě zuò biǎomiàn de biànlùn, guānyú tāmen de shìqíng, bùyào qǐngjiào rènhé rén.
18|23|Nǐ bùyào wèi mǒu shì ér shuō: Míngtiān wǒ yīdìng zuò nà jiàn shì.
18|24|Chúfēi tóngshí shuō: Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù. Nǐ rúguǒ wàngle, jiù yīngdāng jìyì qǐ nǐ de zhǔ, bìngqiě shuō: Wǒ de zhǔ huòxǔ zhǐshì wǒ bǐ zhè gèng qièjìn de zhèngdào.
18|25|Tāmen zài shāndòng lǐ dòuliúle sānbǎi nián,(àn yīnlì suàn) tāmen yòu jiā jiǔ nián.
18|26|Zhēnzhǔ shì zuì zhīdào tāmen dòuliú de shíjiān de. Wéi yǒu tā zhīdào tiāndì de yōuxuán. Tā de shìjué zhēn míng! Tā de tīngjué zhēn cōng! Chú zhēnzhǔ wài, tāmen jué wú yuánzhù zhě, zhēnzhǔ bù ràng rènhé rén shēn yǔ tā de pànjué.
18|27|Nǐ yīngdāng xuāndú nǐ de zhǔ suǒ qǐshì nǐ de jīngdiǎn, tā de yáncí, jué bùshì rènhé rén suǒ néng biàngēng de. Nǐ jué bùnéng fāxiàn yīgè yǐnbì suǒ.
18|28|Zài zǎochén hé wǎn xī qídǎo zìjǐ de zhǔ ér qiú qí xǐyuè zhě, nǐ yīngdāng nàixīn dì hé tāmen zài yīqǐ, bùyào miǎoshì tāmen, ér qiú jīnshì shēnghuó de fúhuá. Wǒ shǐ mǒu xiē rén de xīn hūshì wǒ de jiàoxùn, ér shùncóng zìjǐ de yùwàng. Tāmen de xíngwéi shì guòfèn de, zhè zhǒng rén nǐmen bùyào shùncóng tāmen.
18|29|Nǐ shuō: Zhēnlǐ shì cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de, shéi yuàn xìndào jiù ràng tā xìn ba, shéi bù yuàn xìndào, jiù ràng tā bùxìn ba. Wǒ yǐ wéi bù yì de rén, yùbèile lièhuǒ, nà lièhuǒ de yānmù jiāng lóngzhào tāmen. Rúguǒ tāmen (wèi gān kě ér) qiújiù, jiù yǐ yī zhǒng shuǐ gōng tāmen jiěkě, nà zhǒng shuǐ xiàng lìqīng nàyàng shāozhuó rén miàn, nà yǐnliào zhēn zāogāo! Nà guīsù zhēn èliè!
18|30|Xìndào ér xíngshàn zhě, wǒ bì bù shǐ tāmen de shànxíng túláo wú chóu,
18|31|zhè děng rén dé xiǎngshòu chángzhù de lèyuán, tāmen xià lín zhū hé, tāmen zài lèyuán lǐ, pèi jīn zhí de shǒuzhuó, chuān líng luó jǐnduàn de lǜ páo, kào zài chuángshàng. Nà bàochóu, zhēn yōuměi! Nà guīsù, zhēn měihǎo!
18|32|Nǐ yǐ liǎng gèrén de qíngkuàng wèi tāmen dǎ yīgè bǐyù. Wǒ wéi qízhōng de yīgè rén chuàngzàole liǎng gè pútáo yuán, ér wéi yǐ yē zǎo lín, bìngqiě yǐ liǎng yuán zhī jiān dì dìfāng wéi gēngdì.
18|33|Liǎng yuán dōu chūchǎn guǒshí, háo bù qiànquē, bìng zài liǎng yuán zhī jiān, kāizáo yītiáo hé.
18|34|Tā fùyǒu cáichǎn, gù yǐ jīnkuā de tàidù, duì tā de péngyǒu shuō: Wǒ cáichǎn bǐ nǐ duō, rén bǐ nǐ qiáng.
18|35|Tā zìfù de zǒu jìn zìjǐ de yuánpǔ, shuō: Wǒ xiǎng zhège yuánpǔ yǒng bù huāngwú,
18|36|wǒ xiǎng fùhuó shíkè bù huì láilín. Jíshǐ wǒ bèi zhào guī zhǔ, wǒ yě néng fāxiàn bǐ zhè yuánpǔ gèng hǎo de guīsù.
18|37|Tā de péngyǒu yǐ biànbó de tàidù duì tā shuō: Nǐ bùxìn zàowùzhǔ ma? Tā chuàngzào nǐ, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, ránhòu shǐ nǐ biàn chéng yīgè wánzhěng de nánzǐ.
18|38|Dànshì (wǒ shuō), zhēnzhǔ shì wǒ de zhǔ, wǒ bù yǐ rènhé wù pèi wǒ de zhǔ.
18|39|Nǐ zǒu jìn nǐ de yuánpǔ de shíhòu, nǐ zěnme bù shuō:'Zhè jiàn shì shì zhēnzhǔ yìyù de. Chú zhēnzhǔ wài, wǒ jué wú nénglì!'Rúguǒ nǐ rènwéi wǒ de cáichǎn hé hòusì dōu bùrú nǐ,
18|40|nàmò, wǒ de zhǔ huòxǔ huì shǎngcì wǒ bǐ nǐ de yuánpǔ gèng hǎo de dōngxī, ér jiàng pīlì yú nǐ de yuánpǔ, yǐzhì (tā) huà wéi guāngtūtū de tǔdì;
18|41|huò yuán lǐ de shuǐ yīdàn gānhé, nǐ jiù bùnéng xúnqiú.
18|42|Tā de cáichǎn, quán zāo huǐmiè. Yuán lǐ de pútáo jià dǎotā zài dìshàng, tā wèi tòngxī jiànshè yuánpǔ de fèiyòng ér fǎnfù fānzhuǎn tā de liǎng zhǎng, tā shuō: Dàn yuàn wǒ méiyǒu bǎ rènhé wù pèi wǒ de zhǔ.
18|43|Chú zhēnzhǔ wài, méiyǒu qúnzhòng yuánzhù tā, tā yě bùnéng zìzhù.
18|44|Zài zhèlǐ, yuánzhù quán guī zhēnshí de zhēnzhǔ, tā shì shǎngfá yánmíng de.
18|45|Nǐ wèi tāmen dǎ yīgè bǐfāng: Jīnshì de shēnghuó, yóurú wǒ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, zhíwù dé yǔ, jiù péngbó shēngzhǎng, jì'ér língluò, suí fēng piāosàn. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
18|46|Cáichǎn hé hòusì shì jīnshì shēnghuó de zhuāngshì; cháng cún de shàngōng, zài nǐ de zhǔ kàn lái, shì bàochóu gèng hǎo de, shì xīwàng gèng dà de.
18|47|Zài nà rì, wǒ jiāng shǐ shānyuè xiāoshì, nǐ kàn dàdì biàn chéng guāngtūtū de. Wǒ jiāng jíhé tāmen, ér bù yílòu rènhé rén.
18|48|Tāmen jiāng fēn liè chéngxíng dì jiēshòu nǐ de zhǔ de jiǎnyuè. Nǐmen què yǐ lái jiàn wǒ, yóurú wǒ chūcì chuàngzào nǐmen de shíhòu yīyàng. Bùrán, nǐmen céng shuō wǒ jué bù wéi nǐmen quèdìng yīgè yuē qí.
18|49|Gōngguò bù jiāng zhǎnxiàn chūlái, suǒyǐ nǐ jiāng huì kàn dào zuì rénmen wèijù qízhōng de jìlù. Tāmen shuō: Aya! Zhège gōngguò bù zěnme la, bùlùn xiǎo zuì dàzuì, dōu háo bù yílòu, yīqiè dōu jiāyǐ jìlù. Tāmen jiāng fāxiàn zìjǐ suǒ zuò de shì dōu yīyī jìlù zài běnzi shàng. Nǐ de zhǔ bù kuī wǎng rènhé rén.
18|50|Dāngshí wǒ duì zhòng tiānshén shuō: Nǐmen yīngdāng xiàng ā dān kòutóu. Tāmen dōu kòule tóu, dàn yì bo liè sī chúwài. Tā běn shì jīnglíng, suǒyǐ wéibèi tā de zhǔ de mìnglìng. Tā hé tā de zǐsūn, shì nǐmen de chóudí, nǐmen què shě wǒ ér yǐ tāmen wèi bǎohù zhě ma? Bù yì zhě de dàoxíngnìshī zhēn èliè!
18|51|Wǒ méiyǒu shǐ tāmen yǎnjiàn tiāndì de chuàngzào, yě méiyǒu shǐ tāmen yǎnjiàn qí zìshēn de chuàngzào, wǒ méiyǒu bǎ shǐ rén mí wù zhě dàngzuò zhùshǒu.
18|52|Zài nà rì, zhēnzhǔ jiàng shuō: Nǐmen suǒ chēng wèi wǒ de huǒjì de, nǐmen bǎ tāmen zhàohuàn lái ba. Tāmen jiù zhàohuàn nàxiē tóngshì, dàn tāmen bù dāyìng. Wǒ jiāng shǐ tāmen tóngguīyújìn.
18|53|Zuìfànmen jiāng kànjiàn huǒ yù, bì duò qízhōng, wú chù táobì.
18|54|Zài zhè “gǔlánjīng” lǐ, wǒ què yǐ wèi zhòngrén chǎnshùle gè zhǒng bǐyù, rén shì zhēngbiàn zuìduō de.
18|55|Dāng zhèngdào láilín zhòngrén de shíhòu, tāmen bù xìndào, yě bù xiàng tāmen de zhǔ qiúráo, nà zhǐshì yīnwèi tāmen yào děngdài (zhēnzhǔ jiàng) gǔrén de chángdào xiǎnxiàn yú tāmen, huò yǎnjiàn xíngfá láilín tāmen.
18|56|Wǒ zhǐ pàiqiǎn shǐzhěmen bàoxǐ xìn chuán jǐnggào, ér bù xìndào de rénmen què yǐ wàngyán xiāng zhēngbiàn, yù jiè cǐ fǎnbó zhēnlǐ. Tāmen bǎ wǒ de jīxiàng hé duì tāmen de jǐnggào, dàngzuò xiàobǐng.
18|57|Yǒurén yǐ zhǔ de jīxiàng jiàohuì tāmen, dàn tāmen bǐqì tā, bìngqiě wàngjì tāmen yǐqián suǒ fàn de zuì'è; yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Wǒ què yǐ jiāng bómó jiā zài tāmen de xīn shàng, yǐmiǎn tāmen liǎojiě jīng yì, bìngqiě zài tāmen de ěr lǐ zào zhòng tīng. Rúguǒ nǐ zhào tāmen yú zhèngdào, nàmò, tāmen jiāng yǒng bù zūnxún zhèngdào.
18|58|Nǐ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de. Jiǎruò tā wèi tāmen suǒ fàn de zuì'è ér chéngzhì tāmen, nàmò, tā bì wèi tāmen ér cùjìn xíngfá de láilín, dàn tāmen yǒu gè dìngqí, tāmen duì nàgè dìngqí, jué bùnéng huòdé yīgè bìnàn suǒ.
18|59|Nàxiē shì zhèn de jūmín duō xíng bù yì de shíhòu, wǒ huǐmiè tāmen, wǒ wèi tāmen de huǐmiè ér yùdìng yīgè qíxiàn.
18|60|Dāngshí, mù sà duì tā de tóng pū shuō: Wǒ jiāng bù tíng bù, zhídào wǒ dàodá liǎng hǎi xiàngjiāo chù, huò jìxù lǚxíng ruògān nián.
18|61|Dāng tā liǎ dàodá liǎng hǎi xiàng jiāojiē chǔ de shíhòu, wàngjìle tā liǎ de yú, nà wěi yú biàn rùhǎi yōurán ér qù.
18|62|Dāng tā liǎ zǒu guòqù de shíhòu, tā duì tā de tóng pū shuō: Ná zǎofàn lái chī! Wǒmen quèshí píjuànle.
18|63|Tā shuō: Nǐ gàosù wǒ ba, dāng wǒmen dàodá nà zuò pánshí xià xiūxí de shíhòu,(wǒ jiùjìng shì zěnyàng de ne?) Wǒ què yǐ wàngjìle nà wěi yú--zhǐ yīn èmó wǒ cái wàngjìle gàosù nǐ,--nà wěi yú yǐ rùhǎi ér qù, nà zhēnshi guàishì!
18|64|Tā shuō: Zhè zhèng shì wǒmen suǒ xúnqiú de. Tā liǎ jiù yī lái shí de zújì zhuǎnshēn huíqù.
18|65|Tā liǎ fāxiàn wǒ de yīgè púrén, wǒ yǐ bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de ēnhuì shǎngcì tā, wǒ yǐ bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de zhīshì chuánshòu tā.
18|66|Mù sà duì tā shuō: Wǒ yào zhuīsuí nǐ, xīwàng nǐ bǎ nǐ suǒ xué dé de zhèngdào chuánshòu wǒ. Hǎo ma?
18|67|Tā shuō: Nǐ bùnéng nàixīn dì hé wǒ zài yīqǐ.
18|68|Nǐ méiyǒu chèdǐ rènshí de shìqíng nǐ zěnme néng rěnshòu ne?
18|69|Mù sà shuō: Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì jiānrěn de, bù huì wéikàng nǐ de rènhé mìnglìng.
18|70|Tā shuō: Rúguǒ nǐ zhuīsuí wǒ, nàmò,(yù shì) bùyào wèn wǒ shénme dàolǐ, děng wǒ zìjǐ jiǎng gěi nǐ tīng.
18|71|Tā liǎ jiù tóngxíng, dàole chéng chuán de shíhòu, tā bǎ chuán záole yīgè dòng, mù sà shuō: Nǐ bǎ chuán záole yīgè dòng, yào xiǎng shǐ chuán lǐ de rén yān sǐ ma? Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn bèimiù de shì!
18|72|Tā shuō: Wǒ méiyǒu duì nǐ shuōguò ma? Nǐ bùnéng nàixīn hé wǒ zài yīqǐ.
18|73|Mù sà shuō: Gāngcái wǒ wàngle nǐ de zhǔfù, qǐng nǐ bùyào zébèi wǒ, bùyào yǐ wǒ suǒ dà nàn de shì zébèi wǒ!
18|74|Tā liǎ yòu tóngxíng, hòulái yùjiànle yīgè er tóng, tā jiù bǎ nàgè er tóng shāle, mù sà shuō: Nǐ zěnme wǎng shā wúgū de rén ne? Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn xiōng'è de shìle!
18|75|Tā shuō: Nándào wǒ méiyǒu duì nǐ shuōguò ma? Nǐ bùnéng nàixīn dì hé wǒ zài yīqǐ.
18|76|Mù sà shuō: Cǐhòu, rúguǒ wǒ zài wèn nǐ shénme dàolǐ, nǐ jiù kěyǐ bùxǔ wǒ zài zhuīsuí nǐ, nǐ duìyú wǒ, zǒngsuàn rénzhìyìjìnle.
18|77|Tā liǎ yòu tóngxíng, lái dàole yīgè chéngshì, jiù xiàng chéng lǐ jūmín qiú shí, tāmen bù kěn kuǎndài. Hòulái tā liǎ zài chéng lǐ fāxiàn yī dǔ qiáng kuàiyào dǎotāle, tā jiù bǎ nà dǔ qiáng xiūlǐ hǎole, mù sà shuō: Rúguǒ nǐ yìyù, nǐ bì wèi zhè jiàn gōngzuò ér suǒqǔ gōngqián.
18|78|Tā shuō: Wǒ hé nǐ cóngcǐ zuòbiéle. Nǐ suǒ bùnéng rěnshòu dì nàxiē shì, wǒ jiāng gàosù nǐ qízhōng de dàolǐ.
18|79|Zhìyú nà zhī chuán, zé shì zài hǎilǐ gōngzuò de jǐ gè qióngrén de, wǒ yào shǐ chuán yǒu quēxiàn, shì yīnwèi tāmen de qiánmiàn yǒu yīgè guówáng, yàoqiáng zhēng yīqiè chuánzhī.
18|80|Zhìyú nàgè er tóng, zé tā de fùmǔ dōu shì xìndào zhě, wǒmen pà tā yǐ bèinì hé bùxìn qiángjiā yú tā de fùmǔ,
18|81|suǒyǐ wǒmen yào tā liǎ de zhǔ lìng shǎngcì tā liǎ yīgè gèng chúnjié, gèng xiàojìng de érzi.
18|82|Zhìyú nà dǔ qiáng, zé shì chéngzhōng liǎng gè gū'ér de; qiáng xià yǒu tā liǎ de cáibǎo. Tā liǎ de fùqīn, yuán shì shànliáng de. Nǐ de zhǔyào tā liǎ chéngnián hòu, qǔchū tā liǎ de cáibǎo, zhè shì shǔyú nǐ de zhǔ de ēnhuì, wǒ méiyǒu suízhe wǒ de sī yì zuò zhè jiàn shì. Zhè shì nǐ suǒ bùnéng rěnshòu de shìqíng de dàolǐ.
18|83|Tāmen xúnwèn zuǒ lēi gài ěr nàiyīng de gùshì, nǐ shuō: Wǒ jiāng duì nǐmen xùshù yǒuguān tā de yīgè bàogào.
18|84|Wǒ què yǐ shǐ tā zài dà dìshàng déshì, wǒ shǎngcì tā chǔlǐ wànshì de tújìng.
18|85|Tā jiù zūnxún yītiáo tújìng,
18|86|zhídào tā dàodále rìluò zhī chù, tā juédé tàiyáng shì luò zài hēi ní yuān zhōng, tā zài nà hēi ní yuān páng fāxiàn yī zhǒng rén. Wǒ shuō: Zuǒ lēi gài ěr nàiyīng a! Nǐ huò chéngzhì tāmen, huò shàndài tāmen.
18|87|Tā shuō: Zhìyú bù yì zhě, wǒ jiāng chéngfá tā, ránhòu tā de zhǔzǎi jiāng bǎ tā zhào qù, jiāyǐ yánlì chéngchǔ.
18|88|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng xiǎngshòu zuì yōuhòu de bàochóu, wǒ jiāng mìnglìng tā zuò jiǎnyì de shìqíng.
18|89|Suíhòu tā yòu zūnxún yītiáo lù,
18|90|yīzhí zǒu dào rì chū zhī chù, tā fāxiàn tàiyáng zhèng shàizhe yī zhǒng rén, wǒ méiyǒu gěi tāmen fáng rì shài de gōngjù.
18|91|Shìshí jiù xiàng shuō dì nàyàng. Wǒ yǐ chè zhī tā yǒngyǒu de yīqiè.
18|92|Suíhòu, tā yòu zūnxún yītiáo lù,
18|93|yīzhí dào tā dàodále liǎng shān zhī jiān de shíhòu, tā fāxiàn qiánmiàn yǒuyī zhǒng rén, jīhū bù dǒng (tā de) huà.
18|94|Tāmen shuō: Zuǒ lēi gài ěr nàiyīng a! Yǎ zhū zhě hé mǎ zhū zhě, díquè zài dìfāng dǎoluàn, wǒmen xiàng nǐ jìngòng, wù qǐng nǐ zài wǒmen hé tāmen zhī jiān jiànzhú yīzuò bìlěi, hǎo ma?
18|95|Tā shuō: Wǒ de zhǔ shǐ wǒ nénggòu xiǎngshòu de, yóuwéi yōuměi. Nǐmen yǐ rénlì fúzhù wǒ, wǒ jiù zài nǐmen hé tāmen zhī jiān jiànzhú yīzuò bìlěi.
18|96|Nǐmen ná tiě kuài lái gěi wǒ ba. Dàole tā duī mǎn liǎng shān zhī jiān de shíhòu, tā shuō: Nǐmen lā fēngxiāng ba. Dàole tā shǐ tiě kuài hóng rú huǒyàn de shíhòu, tā shuō: Nǐmen ná róng tóng lái gěi wǒ, wǒ jiù bǎ tā qīngzhù zài bìlěi shàng.
18|97|Tāmen jiù bùnéng pāndēng, yě bùnéng záo kǒng.
18|98|Tā shuō: Zhè shì cóng wǒ de zhǔ jiàngxià de ēnhuì, dāng wǒ de zhǔ de yīngxǔ jiànglín de shíhòu, tā jiāng shǐ zhè bìlěi huà wéi píngdì. Wǒ de zhǔ de yīngxǔ shì zhēnshí de.
18|99|Nà rì, wǒ jiāng shǐ tāmen zhìxù wěnluàn. Hàojiǎo yī xiǎng, wǒ jiù bǎ tāmen wánquán jíhé qǐlái.
18|100|Zài nà rì, wǒ yào bǎ huǒ yù chénliè zài bùxìndào zhě de miànqián.
18|101|Tāmen de yǎn zài yì zi zhōng, bùnéng kàn dào wǒ de jiàohuì, tāmen bùnéng tīngcóng.
18|102|Nándào bùxìndào zhě, rènwéi kěyǐ shě wǒ ér yǐ wǒ de zhòng pū wèi bǎohù zhě ma? Wǒ què yǐ yùbèi huǒ yù wéi bù xìndào zhě de zhāodàisuǒ.
18|103|Nǐ shuō: Wǒ gàosù nǐmen zài háng wèi fāngmiàn zuì chīkuī de rén, hǎo ma?
18|104|Tāmen jiùshì zài jīnshì shēnghuó zhōng túláowúgōng, ér rènwéi zìjǐ shì shǒufǎ qiǎomiào de rén.
18|105|Zhè děng rén bù xìn tāmen de zhǔ de jīxiàng, yě bù xìn jiāng yǔ tā xiāng huì, suǒyǐ tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng de shàngōng biàn wéi wúxiào de, fùhuó rì wǒ bù wéi tāmen shùlì quánhéng.
18|106|Tāmen de bàochóu shì huǒ yù, yīnwèi tāmen bù xìndào, bìngqiě bǎ wǒ de jīxiàng hé shǐzhě dàngzuò xiàobǐng.
18|107|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, déyǐ lèyuán wèi zhāodàisuǒ,
18|108|bìng yǒng jū qízhōng, bù yuàn qiān chū.
18|109|Nǐ shuō: Jiǎruò yǐ hǎishuǐ wèi mòzhī, yòng lái jìzǎi wǒ de zhǔ de yáncí, nàmò, hǎishuǐ bìdìng yòng jìn, ér wǒ de zhǔ de yáncí shàngwèi qióngjìn, jíshǐ wǒmen yǐ tóng liàng dì hǎishuǐ bǔchōng zhī.
18|110|Nǐ shuō: Wǒ zhǐshì yīgè tóng nǐmen yīyàng de fánrén, wǒ fèng de qǐshì shì: Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de, zhǐshì yīgè zhǔzǎi, gù shéi xīwàng yǔ tā de zhǔ xiāng huì, jiù jiào shéi lì xíngshàn gōng, jiào shéi bùyào yǐ rènhé wù yǔ tā de zhǔ shòu tóngyàng de chóngbài.
19|1|Kǎ fú, hā, yǎ, ā yīn, sā dé.
19|2|Zhè shì xùshù nǐ de zhǔ duìyú tā de púrén zǎi kǎi lǐ yǎ de ēnhuì.
19|3|Dāngshí, tā dī shēng dì hūyù tā de zhǔ shuō:
19|4|Wǒ de zhǔ a! Wǒ de gǔgé yǐ ruǎnruòle, wǒ yǐ bái fà cāngcāngle, wǒ de zhǔ a! Wǒ méiyǒu wéi qídǎo nǐ ér shīwàng.
19|5|Wǒ díquè dānxīn wǒ sǐ hòu táng xiōngdìmen bùnéng jìchéng wǒ de zhíwèi, wǒ de qīzi yòu shì bù huì shēngyù de, qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè er zi,
19|6|lái jìchéng wǒ, bìng jìchéng yè ěr gū bái de bùfèn hòuyì. Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ tā chéngwéi kěxǐ de.
19|7|Zǎi kǎi lǐ yǎ a! Wǒ bìdìng yǐ yīgè er zi xiàng nǐ bàoxǐ, tā de míngzì shì yè hā yǎ, wǒ yǐqián méiyǒu shǐ rènhé rén yǔ tā tóngmíng.
19|8|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ de qīzi shì bù huì shēngyù de, wǒ yě lǎotàilóngzhōngle, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?
19|9|Zhǔ shuō: Shìqíng jiùshì zhèyàng. Nǐ de zhǔ shuō: Zhè duìyú wǒ shì róngyì de. Yǐqián nǐ bù cúnzài, ér wǒ chuàngzàole nǐ.
19|10|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒ yùdìng yī zhǒng jīxiàng. Tā shuō: Nǐ de jīxiàng shì nǐ wú jí wú bìng, dàn sān rì sān yè nǐ bùnéng hé rén shuōhuà.
19|11|Tā cóng shèng suǒ lǐ zǒu chūlái jiàn tā de zúrén, jiù ànshì tāmen: Nǐmen yīngdāng zhāoxì zànsòng zhēnzhǔ.
19|12|Yè hā yǎ a! Nǐ yīngdāng jiānchí jīngdiǎn. Tā zài tóngnián shídài wǒ yǐ shǎngcì tā zhìhuì,
19|13|yǔ cóng wǒ fāchū de ēnhuì hé chúnjié. Tā shì jìngwèi de,
19|14|shì xiàojìng nǐ de, bùshì bàdào de, bùshì wǔnì de.
19|15|Tā zài chūshēng rì, sǐwáng rì, fùhuó rì dōu xiǎngshòu hépíng.
19|16|Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí mài ěr yàn, dāngrì tā líkāile jiāshǔ ér dào dōngbian yīgè dìfāng.
19|17|Tā yòng yīgè wéimù zhēbìzhe, bù ràng rénmen kànjiàn tā. Wǒ shǐ wǒ de jīngshén dào tā miànqián, tā jiù duì tā xiǎnxiàn chéng yīgè shēncái yúnchèn de rén.
19|18|Tā shuō: Wǒ díquè qiú bì yú zhìrén zhǔ, miǎn zāo nǐ de qīnfàn, rúguǒ nǐ shì jìngwèi de.
19|19|Tā shuō: Wǒ zhǐshì nǐ de zhǔ de shǐzhě, wǒ lái gěi nǐ yīgè chúnjié de érzi.
19|20|Tā shuō: Rènhé rén méiyǒu jiēchùguò wǒ, wǒ yòu bùshì shījié de, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?
19|21|Tā shuō: Shìshí shì xiàng zhèyàng de, nǐ de zhǔ shuō: Zhè duìyú wǒ shì róngyì de. Wǒ yào yǐ tā wèi shìrén de jīxiàng, wèi cóng wǒ fāchū de ēnhuì, zhè shì yǐjīng pànjué de shìqíng.
19|22|Tā jiù huáile yùn, yúshì tā tuìbì dào yīgè pì yuǎn dì dìfāng.
19|23|Zhèntòng pòshǐ tā lái dào yī kē yē zǎo shù páng, tā shuō: A! Dàn yuàn wǒ yǐqián sǐle, érqiě yǐ biàn chéng bèi rén yíwàng de dōngxī.
19|24|Yē zǎo shù xià yǒu shēngyīn hǎnjiào tā shuō: Nǐ bùyào yōuchóu, nǐ de zhǔ yǐ zài nǐ de xiàmiàn zàohuàle yītiáo xīshuǐ.
19|25|Nǐ xiàngzhe nǐ de fāngxiàng yáohàn yē zǎo shù, jiù yǒu xīnxiān de, chéngshú de yē zǎo fēnfēn luò zài nǐ de miànqián.
19|26|Nǐ chī ba, nǐ hē ba, nǐ yúkuài ba! Rúguǒ nǐ jiàn rén lái, nǐ kěyǐ shuō:'Wǒ què yǐ xiàng zhìrén zhǔ fāyuàn zhāijiè, suǒyǐ jīntiān wǒ jué bùduì rènhé rén shuōhuà'.
19|27|Tā bàozhe yīng'ér lái jiàn tā de zúrén, tāmen shuō: Mài ěr yàn a! Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn qí shì.
19|28|Hā lún de mèimei a! Nǐ fùqīn bùshì quēdé de, nǐ mǔqīn bùshì shījié de.
19|29|Tā jiù zhǐ yī zhǐ nàgè yīng'ér, tāmen shuō: Wǒmen zěn néng duì yáolán lǐ de yīng'ér shuōhuà ne?
19|30|Nà yīng'ér shuō: Wǒ què shì zhēnzhǔ de púrén, tā yào bǎ jīngdiǎn shǎngcì wǒ, yào shǐ wǒ zuò xiānzhī,
19|31|yào shǐ wǒ wúlùn zài nàlǐ dōu shì yǒufú de, bìngqiě zhǔfù wǒ, zhǐyào huózhe jiù yào jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè,
19|32|(tā shǐ wǒ) xiàojìng wǒ de mǔqīn, tā méiyǒu shǐ wǒ zuò bàdào de, bómìng de rén.
19|33|Wǒ zài chūshēng rì, sǐwáng rì, fùhuó rì, dōu xiǎngshòu hépíng.
19|34|Zhè shì mài ěr yàn de érzi ěr sà, zhè shì nǐmen suǒ zhēnglùn de zhēnlǐ zhī yán.
19|35|Zhēnzhǔ bù huì shōuyǎng érzi--zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù--dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō: Yǒu', tā jiù yǒule.
19|36|Zhēnzhǔ què shì wǒ de zhǔ, yě què shì nǐmen de zhǔ, suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Zhè shì zhènglù.
19|37|Dàn gè pài zhī jiān yìjiàn fēnqí. Zhòngdà rì láilín de shíhòu, bēi'āi guīyú bùxìndào zhě.
19|38|Tāmen lái jiàn wǒ dì nà rì, tāmen de ěr zhēn cōng, tāmen de yǎn zhēn míng, dàn bù yì zhě, jīntiān què zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng.
19|39|Nǐ yīngdāng jǐnggào tāmen huǐhèn zhī rì, dāngrì yīqiè shìqíng yǐ bèi pànjué, ér tāmen xiànzài hái zài shūhū zhī zhōng. Tāmen bù xìn zhèngdào.
19|40|Wǒ bìdìng jìchéng dàdì hé dà dìshàng suǒyǒu de yīqiè, tāmen jiāng guīyú wǒ.
19|41|Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì bo lā xīn, tā yuán shì yīgè qiánchéng de rén, yòu shì yīgè xiānzhī.
19|42|Dāngshí tā duì tā fùqīn shuō: Wǒ de fùqīn a! Nǐ wèihé chóngbài nà jì bùnéng tīng, yòu bùnéng jiàn, duìyú nǐ yòu méiyǒu rènhé bìyì de dōngxī ne?
19|43|Wǒ de fùqīn a! Méiyǒu jiànglín nǐ de zhīshì, què yǐ jiànglín wǒle; nǐ shùncóng wǒ ba, wǒ yào zhǐshì nǐ yītiáo zhènglù.
19|44|Wǒ de fùqīn a! Nǐ bùyào chóngbài èmó, èmó què shì wéikàng zhìrén zhǔ de.
19|45|Wǒ de fùqīn a! Wǒ díquè pà nǐ zāoshòu cóng zhìrén zhǔ fāchū de xíngfá, ér biàn chéng èmó de péngyǒu.
19|46|Tā shuō: Nǐ yànwù wǒ de zhǔzǎi ma? Yì bo lā xīn a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ, wǒ shì bì rǔmà nǐ. Nǐ yīngdāng yuǎnlí wǒ gè cháng shíqí.
19|47|Tā shuō: Zhù nǐ píng'ān! Wǒ jiāng wèi nǐ xiàng wǒ de zhǔ qiúráo, tā duì wǒ què shì réncí de.
19|48|Wǒ jiāng tuìbì nǐmen, yǐjí nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de. Wǒ jiāng qídǎo wǒ de zhǔ, wǒ huòxǔ bù wéi qídǎo wǒ de zhǔ ér biàn wèi bómìng de rén.
19|49|Tā jì tuìbì tāmen, yǐjí tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de, wǒ jiù shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái, wǒ shǐ tā liǎ chéngwéi xiānzhī,
19|50|wǒ bǎ wǒ de ēnhuì shǎngcì tāmen, wǒ shǐ tāmen hēng yǒu zhēnshí de, chónggāo de shēngwàng.
19|51|Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí mù sà, tā què shì chúnjié de, què shì shǐzhě, què shì xiānzhī.
19|52|Wǒ cóng nà zuò shān de yòubiān zhàohuàn tā, wǒ jiào tā dào wǒ zhèlǐ lái mìtán.
19|53|Wǒ wèile cí'ài ér bǎ tā gēgē xiānzhī hā lún gěi tā zuò zhùshǒu.
19|54|Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì sīmǎ yí, tā què shì zhòng rán nuò de, tā shì shǐzhě, yòu shì xiānzhī.
19|55|Tā yǐ bài gōng hé tiān kè mìnglìng tā de jiāshǔ, tā zài tā de zhǔ nàlǐ shì kěxǐ de.
19|56|Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì dé lì sī, tā shì yīgè lǎoshí rén, yòu shì yīgè xiānzhī,
19|57|wǒ bǎ tā tígāo dào yīgè chónggāo dì dìwèi.
19|58|Zhēnzhǔ céng jiāyǐ ēn chǒng de zhèxiē xiānzhī, shǔyú ā dān de hòuyì, shǔyú wǒ shǐ (tāmen) yǔ nǔ hā tóngzhōugòngjì zhě de (hòuyì), shǔyú yì bo lā xīn hé yì sī lā yí de hòuyì, shǔyú wǒ suǒyǐndǎo érqiě xuǎnbá de rén, duì tāmen xuāndú zhìrén zhǔ de qǐshì de shíhòu, tāmen fǔfú xiàqù kòutóu hé kūqì.(Cǐ chù kòutóu!)※
19|59|Zài tāmen qùshì zhīhòu, yǒu bùxiào de hòuyì jìchéng tāmen, nàxiē hòuyì fèiqì bài gōng, shùncóng shìyù, tāmen jiàng yù mí wù de guǒbào.
19|60|Dàn huǐzuì ér xìndào, qiě xíngshàn zhě chúwài, tāmen jiàng rù lèyuán, bù shòu sīháo kuīdài.
19|61|Nà shì chángzhù de lèyuán, zhìrén zhǔ zài yōuxuán zhōng yīngxǔ qí zhòng pū de, tā de nuòyán què shì yào lǚxíng de.
19|62|Tāmen zài nàlǐmiàn, tīng bù dào xiántán, zhǐ tīng dào zhùyuàn píng'ān; tāmen zài nàlǐmiàn, zhāoxì huòdé jǐyǎng.
19|63|Jiùshì wǒ jiāng shǐ zhòng pū zhōng de jìngwèi zhě jìchéng de lèyuán.
19|64|Wǒmen wéi fèng nǐ de zhǔ de mìnglìng ér suíshí jiànglín, zài wǒmen miànqián de, zài wǒmen hòumiàn de, yǐjí zài wǒmen qiánhòu zhī jiān de (shìqíng), tā dōu zhīdào. Nǐ de zhǔ shì bù wàngjì de.
19|65|Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, nǐ yīngdāng chóngbài tā, nǐ yīngdāng nàixīn, nǐ zhīdào tā yǒu pǐdí ma?
19|66|Rén shuō: Wǒ sǐ hòu bìyào fùhuó ma?
19|67|Rén wàngjìle ma? Tā yǐqián bùshì shí yǒu de, ér wǒ chuàngzàole tā.
19|68|Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, wǒ bì jiāng tāmen hé zhòng èmó jíhé qǐlái. Ránhòu wǒ bì shǐ tāmen qù guì zài huǒ yù de zhōuwéi.
19|69|Ránhòu wǒ bì cóng měi yī zōngpài zhōng tíchū duì zhìrén zhǔ zuì bèinì de rén.
19|70|Ránhòu, wǒ díquè zhīdào shéi shì zuì gāi shòu huǒxíng de.
19|71|Nǐmen zhōng méiyǒu yīgè rén bù dào huǒ yù de, nà shì nǐ de zhǔ juédìng yào shīxíng de.
19|72|Ránhòu, wǒ jiāng zhěngjiù jìngwèi zhě, ér ràng bù yì zhě guì zài nà lǐmiàn.
19|73|Duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, bùxìndào zhě duì xìndào zhě shuō: Nǎ yīpài dì dìwèi gèng yōuyuè, huìchǎng gèng yōuměi ne?
19|74|Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, wúlùn zīchǎn hé wàiguān, dōu bǐ tāmen gèng yōuměi.
19|75|Nǐ shuō: Zài mí wù zhōng de rén yuàn zhìrén zhǔ yōuróng tāmen, zhídào tāmen dé jiàn tāmen céng bèi jǐnggào de: Bùshì xíngfá, jiùshì fùhuó shí tāmen jiù zhīdào shéi dì dìwèi gèng èliè, shéi de jūnduì gèng nuòruòle.
19|76|Zhēnzhǔ jiàng wèi zūnxún zhèngdào zhě zēngjiā qí yǐndǎo. Cháng cún de shàngōng, zài nǐ de zhǔ kàn lái shì bàochóu gèng hǎo, jiéjú gèng shàn de.
19|77|Nǐ gàosù wǒ ba! Yǒurén bù xìn wǒ de jīxiàng, quèshuō: Wǒ bìyào huòdé cáichǎn hé zǐsì.
19|78|Tā céng kuījiàn yōuxuán ne? Háishì tā céng yǔ zhìrén zhǔ dìng yuē ne?
19|79|Bùrán, wǒ jiāng jìlù tāsuǒ shuō de, wǒ jiāng wèi tā jiāzhòng xíngfá,
19|80|wǒ jiāng jìchéng tāsuǒ shuō de cáichǎn hé zǐsì. Ér tā jiāng dānshēn lái jiàn wǒ.
19|81|Tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài xǔduō zhǔzǎi, zuòwéi zìjǐ de quánlì.
19|82|Bùrán, nàxiē zhǔzǎi jiāng fǒurèn tāmen de chóngbài, ér biàn chéng tāmen de chóudí.
19|83|Nǐ hái bù zhīdào ma? Wǒ bǎ èmómen fàng chūqù yòuhuò bù xìndào zhě,
19|84|suǒ yǐ nǐ duì tāmen bùyào jízào, wǒ zhǐ shù tāmen de shòu shu.
19|85|Nà rì, wǒ yào bǎ jìngwèi zhě jíhé dào zhìrén zhǔ dì nà lǐ, xiǎngshòu ēn róng.
19|86|Wǒ yào bǎ fànzuì zhě qūzhú dào huǒ yù qù, yǐ fèishuǐ jiěkě.
19|87|Dàn yǔ zhìrén zhǔ dìng yuē zhě chúwài, rénmen bùdé shuō qíng.
19|88|Tāmen shuō: Zhìrén zhǔ shōuyǎng érzi.
19|89|Nǐmen què yǐ fànle yī jiàn zhòngdà zuìxíng. Wèile nà jiàn zuìxíng,
19|90|tiān jīhū yào pò, de jīhū yào liè, shān jīhū yào bēng.
19|91|Zhè shì yīnwèi tāmen wàngchēng rénwéi zhìrén zhǔ de érzi.
19|92|Zhìrén zhǔ bù huì shōuyǎng érzi,
19|93|fán zài tiāndì jiān de, jiānglái méiyǒu yīgè bù xiàng núpú yīyàng guīyī zhìrén zhǔ de.
19|94|Tā què yǐ tǒngjìguò tāmen, jiǎndiǎnguò tāmen.
19|95|Fùhuó rì tāmen dōu yào dānshēn lái jiàn tā.
19|96|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, zhìrén zhǔ bìdìng yào shǐ tāmen xiāngqīn xiāng'ài.
19|97|Wǒ yǐ nǐ de yǔyán, shǐ “gǔlánjīng” chéngwéi róngyì de, zhǐ wèi yào nǐ jiè tā xiàng jìngwèi zhě bàoxǐ, bìng jǐnggào qiǎngbiàn de mínzhòng.
19|98|Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, nǐ néng fāxiàn nàxiē shìdài zhōng de rènhé rén, huò tīngjiàn tāmen suǒ fā de wéi shēng ma?
20|1|Tǎ hā.
20|2|Wǒ jiàng “gǔlánjīng” gěi nǐ, bù wéi shǐ nǐ xīnkǔ,
20|3|què wèi jiàohuì jìngwèi zhě,
20|4|shì jiàng zì chuàngzào dàdì hé cāngqióng zhě de.
20|5|Zhìrén zhǔ yǐ shēng shàng bǎozuòle.
20|6|Fán zài tiānshàng dìxià de, zài tiāndì zhī jiān de, zài dì dǐxia de, dōu shì tā de.
20|7|Rúguǒ nǐ gāo shēng shuōhuà, nàmò zhēnzhǔ díquè zhīdào mìmì de hé gèng yǐn wēi de shìqíng.
20|8|Chú zhēnzhǔ wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, tā yǒu xǔduō zuìměi de míng hào.
20|9|Nǐ yǐ tīng dào mù sà de gùshìle ma?
20|10|Dāngshí, tā kànjiàn yī chù huǒguāng, jiù duì tā de jiāshǔ shuō: Nǐmen shāo liú yīxià, wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒle, yěxǔ wǒ ná yīgè huǒbǎ lái gěi nǐmen, huòxǔ wǒ zài yǒu huǒ dì nà lǐ fāxiàn xiàngdǎo.
20|11|Tā lái dào nàgè huǒ de fùjìn, jiù yǒu shēngyīn hǎnjiào shuō: Mù sà a!
20|12|Wǒ què shì nǐ de zhǔ, nǐ tuō diào nǐ de xiézi ba, nǐ què shì zài shèng gǔ dù wǎ'zhōng.
20|13|Wǒ què yǐ tiāoxuǎn nǐ, nǐ yīngdāng qīngtīng qǐshì:
20|14|Wǒ què shì zhēnzhǔ, chú wǒ wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě. Nǐ yīngdāng chóngbài wǒ, dāng wèi jìniàn wǒ ér jǐn shǒu bài gōng.
20|15|Fùhuó shí, què shì yào láilín de, wǒ jīhū yào yǐncáng tā, yǐbiàn měi gèrén dōu yīn zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu.
20|16|Bùxìn fùhuó shí'ér shùncóng sīyù zhě, bùyào ràng tā zǔzhǐ nǐ xìnyǎng fùhuó shí, yǐzhì nǐ mièwáng.
20|17|Mù sà a! Zài nǐ yòushǒu lǐ de shì shénme?
20|18|Tā shuō: Zhè shì wǒ de shǒuzhàng, wǒ zhǔzhe tā, wǒ yòng tā bǎ shùyè jíluò xiàlái gěi wǒ de yáng chī, wǒ duìyú tā hái yǒu bié de xǔduō xūyào.
20|19|Zhǔ shuō: Mù sà a! Nǐ bǎ tā rēng xià.
20|20|Tā jiù bǎ tā rēng xiàle, tā hūrán biàn chéngle yītiáo wān yán de shé.
20|21|Zhǔ shuō: Nǐ zhuō zhù tā, bùyào pà, wǒ jiāng shǐ tā huányuán.
20|22|Nǐ bǎshǒu fàng zài huái lǐ, ránhòu chōu chūlái, shǒu biàn chéng xuěbái de, dànshì méiyǒu shé me jíbìng, nà shì lìng yī zhǒng jīxiàng.
20|23|Wǒ zhǐshì nǐ wǒ de zuìdà jīxiàng.
20|24|Nǐ qù jiàn fǎlǎo, tā què shì bàonüè wú dào de.
20|25|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ de xīnqíng shūchàng,
20|26|qiú nǐ shǐ wǒ de shìyè shùnlì,
20|27|qiú nǐ jiěchú wǒ de kǒuchī,
20|28|yǐbiàn tāmen liǎojiě wǒ dehuà.
20|29|Qiú nǐ cóng wǒ de jiāshǔ zhōng wèi wǒ rènmìng yīgè zhùshǒu
20|30|wǒ dí gēgē hā lún
20|31|ràng tā xiāngzhù wǒ,
20|32|shǐ tā yǔ wǒ tóngshì,
20|33|yǐbiàn wǒmen duō zànsòng nǐ,
20|34|duō jìniàn nǐ.
20|35|Nǐ què shì míngchá wǒmen de.
20|36|Zhǔ shuō: Mù sà a! Nǐ suǒ qǐngqiú de shì, yǐ shǎngcì nǐle.
20|37|Zài bié de shíhòu, wǒ céng zhàogù nǐ.
20|38|Dāngshí, wǒ gěi nǐ mǔqīn yǐ yīng yǒu de qǐshì,
20|39|shuō: Nǐ bǎ tā fàng zài yīgè xiāngzi lǐ, ránhòu bǎ nàgè xiāngzi fàng zài hé lǐ, héshuǐ yào bǎ tā piào dào àn biān, ér wǒ de yīgè dírén--yěshì tā de dírén--jiāng shōuyǎng tā. Wǒ bǎ cóng wǒ fāchū de cí'ài shǎngcì nǐ, yǐbiàn nǐ zài wǒ de jiānhù zhī xià shòu fǔyù.
20|40|Dāngshí, nǐ de jiějiě zǒu qù shuō: Wǒ zhǐshì nǐmen yīgè yǎngyù tā de rén, hǎo ma? Wǒ jiù bǎ nǐ sòng hái nǐ mǔqīn, yǐbiàn tā yúkuài ér bù yōuchóu. Nǐ céng shāle yīgè rén, ér wǒ zhěngjiù nǐ tuōlí yōuhuàn, wǒ céng yǐ xǔduō zhémó kǎoyàn nǐ. Nǐ céng zài mài dé yàn rén zhī jiān dòuliúle xǔduō nián. Mù sà a! Ránhòu, nǐ yī qián dìng ér lái dào zhèlǐ.
20|41|Wǒ wèi zìjǐ ér tiāoxuǎn nǐ.
20|42|Nǐ hé nǐ dí gēgē, dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng qù ba! Nǐ liǎ duìyú jìniàn wǒ jué bùkě dàimàn.
20|43|Nǐ liǎ dào fǎlǎo nàlǐ qù, tā què shì bàonüè wú dào de.
20|44|Nǐ liǎ duì tā shuōhuà yào wēnhé, huòxǔ tā huì jìqǔ jiàohuì, huòzhě yǒu suǒ wèijù.
20|45|Tā liǎ shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen díquè pà tā cūbào de shānghài wǒmen, huò gèngjiā bàonüè wú dào.
20|46|Zhǔ shuō: Nǐ liǎ bùyào pà, wǒ díquè tóng nǐ liǎ zài yīqǐ, wǒ tīngzhe, érqiě kànzhe.
20|47|Nǐ liǎ qù tā nàlǐ jiù shuō:'Wǒ liǎ què shì nǐ de zhǔ de shǐzhě, suǒyǐ qǐng nǐ ràng yǐsèliè de hòuyì tóng wǒ liǎ yīdào qù, qǐng nǐ bùyào nüèdài tāmen. Wǒmen yǐjīng bǎ nǐ de zhǔ de yī zhǒng jīxiàng dài lái gěi nǐle; zūnshǒu zhèngdào zhě, dé xiǎng hépíng.
20|48|Wǒmen què yǐ fèng dào qǐshì shuō: Fǒurèn érqiě bèiqì zhě, jiāng shòu xíngfá.
20|49|Tā shuō: Mù sà a! Shéi shì nǐ liǎ de zhǔ?
20|50|Tā shuō: Wǒmen de zhǔ, shì tiānxìng fùyǔ wànwù, ér jiāyǐ yǐndǎo de.
20|51|Tā shuō: Yǐwǎng gè shìjì de qíngkuàng shì zěnyàng de?
20|52|Tā shuō: Guānyú tāmen de zhīshì, zài wǒ de zhǔ nàlǐ jìlù zài yī běn shū zhōng. Wǒ de zhǔ, jì bù cuòwù, yòu bù shūhū.
20|53|Tā wèi nǐmen yǐ dàdì wèi yáolán, tā wèi nǐmen zài dàdìshàng kāipì xǔduō dàolù, tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēngchǎn gè zhòng zhíwù.
20|54|Nǐmen kěyǐ chī nàxiē zhíwù, kěyǐ fàngmù nǐmen de shēngchù. Duìyú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
20|55|Wǒ cóng dàdì chuàngzào nǐmen, wǒ shǐ nǐmen fù fǎn yú dàdì, wǒ zài yīcì shǐ nǐmen cóng dà dì fùhuó.
20|56|Wǒ què yǐ zhǐshì tā wǒ suǒyǒu de yī qiē jīxiàng, ér tā jiāyǐ fǒurèn, bù kěn xìndào.
20|57|Tā shuō: Mù sà a! Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái, xiǎng jiè nǐ de móshù bǎ wǒmen zhú chū guójìng ma?
20|58|Wǒmen bìdìng zài nǐ miànqián biǎoyǎn tóngyàng de móshù. Nǐ zài yīgè hùxiāng shāngliáng dì dìfāng, zài wǒmen hé nǐ zhī jiān, dìng yīgè yuē qí, wǒmen hé nǐ dàjiā dōu bù shuǎngyuē.
20|59|Tā shuō: Nǐmen de yuē qí dìng zài jiérì, dāng zhòngrén zài zǎochén jíhé de shíhòu.
20|60|Fǎlǎo jiù zhuǎn huíqù, rú jí tā de móuchén, ránhòu tā láile.
20|61|Mù sà duì tāmen shuō: Nǐmen zhēn gāisǐ, nǐmen bùyào wúmiè zhēnzhǔ, yǐmiǎn tā yòng xíngfá huǐmiè nǐmen; wúmiè zhēnzhǔ zhě, què yǐ shībàile.
20|62|Tāmen wèi zhè jiàn shì, yìlùn fēnfēn, bìngqiě yǐnnì tāmen de yìlùn;
20|63|tāmen shuō: Zhè liǎng gè què shì shùshì, xiǎng yòng móshù bǎ nǐmen zhú chū guójìng, bìngqiě fèichú nǐmen de zuì wánshàn de zhìdù,
20|64|suǒyǐ, nǐmen yīngdāng juédìng nǐmen de jìcè, ránhòu jié duì ér lái, jīntiān zhàn shàngfēng de, bìdìng chénggōng.
20|65|Tāmen shuō: Mù sà a! Shì nǐ xiān pāo nǐ de jiāhuo ne? Háishì wǒmen xiān pāo ne?
20|66|Tā shuō: Háishì nǐmen xiān pāo ba! Tāmen de shéngzi hé guǎizhàng, zài tā kàn lái, hǎo xiàng shì yīn tāmen de móshù ér wān yán de.
20|67|Mù sà jiù xīnhuái wèijù.
20|68|Wǒ shuō: Nǐ bùyào pà, nǐ què shì zhàn yōushì de.
20|69|Nǐ pāo xià nǐ yòushǒu lǐ de guǎizhàng, tā jiù huì tūnmòle tāmen suǒ zàozuò de. Tāmen suǒ zàozuò de, zhǐshì shùshì dì fǎshù; shùshìmen wúlùn gànshénme zǒng shì bù chénggōng de.
20|70|Yúshì, shùshìmen bàidǎo xiàqù, tāmen shuō: Wǒmen yǐ guī xìn hā lún hé mù sà de zhǔle.
20|71|Fǎlǎo shuō: Zài wǒ yǔnxǔ nǐmen zhīqián, nǐmen jiù xìnfèng tāmenle ma? Tā bìdìng shì nǐmen de tóuzi, tā bǎ móshù chuánshòu nǐmen, suǒyǐ wǒ shì bì jiāohùzhe kǎn diào nǐmen de shǒu hé jiǎo, wǒ shì bì bǎ nǐmen dīng sǐ zài yē zǎo shùgàn shàng, nǐmen bìdìng zhīdào wǒmen liǎ shéi de xíngfá gèng yánlì, gèng chángjiǔ.
20|72|Tāmen shuō: Wǒmen jué bù yuàn tiāoxuǎn nǐ ér pāoqì yǐ jiànglín wǒmen de míngzhèng hé chuàngzào wǒmen de zhǔzǎi. Nǐ yào zěnme bàn jiù zěnme bàn ba! Nǐ zhǐ néng zài jīnshì shēnghuó zhōng rènyì ér wéi.
20|73|Wǒmen què yǐ xìnyǎng wǒmen de zhǔ, yǐbiàn tā shèmiǎn wǒmen de guòshī, hé zài nǐ de qiǎngpò xià wǒmen biǎoyǎn móshù de zuìxíng. Zhēnzhǔ (de shǎngcì) shì gèng hǎo de,(tā de xíngfá) shì gèng jiǔ de.
20|74|Fànzuì ér lái jiàn zhǔ zhě, bì rù huǒ yù, zài huǒ yù lǐ, bùsǐ yě bù huó.
20|75|Xìndào héng shàn ér lái jiàn zhǔ zhě, dé xiǎng zuìgāo de pǐnjí
20|76|chángzhù de lèyuán, xià lín zhū hé, ér yǒng jū qízhōng. Nà shì chúnjié zhě de bàochóu.
20|77|Wǒ què yǐ qǐshì mù sà shuō: Nǐ zài yèjiān shuàilǐngzhe wǒ de pú rénmen qù lǚxíng, nǐ wèi tāmen zài hǎishàng kāipì yītiáo hàn dào, nǐ bùyào pà zhuī bīng chū, yě bùyào pà yān sǐ.
20|78|Fǎlǎo tǒnglǐng tā de jūnduì, gǎn shàng tāmen, suì wèi hǎishuǐ suǒ yānmò.
20|79|Fǎlǎo bǎ tā de bǎixìng lǐng rù qítú, tā wèi jiāng tāmen yǐnrù zhènglù.
20|80|Yǐsèliè de hòuyì a! Wǒ céng zhěngjiù nǐmen tuōlí nǐmen de dírén, wǒ céng zài nà shān de yòubiān yǔ nǐmen dìng yuē, wǒ céng jiàng gānlù hé ānchún gěi nǐmen.
20|81|Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ shǎngcì nǐmen de jiāměi de shípǐn, dàn bùkě guòfèn, yǐmiǎn yīng shòu wǒ de qiǎnzé, shéi yīng shòu wǒ de qiǎnzé, shéi bì lúnsàng.
20|82|Huǐzuì xìndào, bìngqiě lì xíngshàn gōng, yǒng xún zhèngdào zhě, wǒ duìyú tā, què shì zhì shè de.
20|83|Mù sà a! Nǐ wèihé cāngcù de líkāi nǐ de zōngzú ne?
20|84|Tā shuō: Tāmen jiāng zhuīzōng ér lái. Wǒ de zhǔ a! Wǒ máng dào nǐ zhèlǐ lái, yǐbiàn nǐ xǐyuè.
20|85|Zhǔ shuō: Zài nǐ (líbié) yǐhòu, wǒ què yǐ kǎoyàn nǐ de zōngzú, sǎ mǐ lǐ yǐ shǐ tāmen mí wùle.
20|86|Mù sà bēifèn dì zhuǎn huíqù kàn tā de zōngzú, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nándào nǐmen de zhǔ, méiyǒu gěi nǐmen yīgè měihǎo de yīngxǔ ma? Nǐmen juédé shíjiān tài zhǎng ne? Háishì nǐmen xiǎng yīng shòu cóng nǐmen de zhǔ fāchū de qiǎnzé, yīn'ér nǐmen wéibèile duì wǒ de yuē yán ne?
20|87|Tāmen shuō: Wǒmen méiyǒu zìyuàn de wéibèi duì nǐ de yuē yán, dàn wǒmen bǎ (āijí rén de) xǔduō shǒushì xiédài chūlái, juédé hěn chénzhòng, wǒmen jiù pāo xiàle nàxiē shǒushì, sǎ mǐ lǐ yě tóngyàng pāo xiàle (tāsuǒ xiédài de shǒushì).
20|88|Tā jiù wèi tāmen zhù chū yītóu niúdú--yīgè yǒu dú shēng de qūké, tāmen jiù shuō: Zhè shì nǐmen de zhǔ, yěshì mù sà de zhǔ, dàn tā wàngjìle.
20|89|Nà tóu niúdú bùnéng huídá tāmen de wèn huà, yě bùnéng zhǔchí tāmen de huò fú, nándào tāmen bù zhīdào ma?
20|90|Yǐqián hā lún què yǐ duì tāmen shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen zhǐshì wèi niúdú suǒ míhuò, nǐmen de zhǔ, què shì zhìrén zhǔ. Nǐmen yīngdāng shùncóng wǒ, dāng fúcóng wǒ de mìnglìng.
20|91|Tāmen shuō: Wǒmen bì jìxù chóngbài niúdú, zhízhì mù sà zhuǎn huílái.
20|92|Mù sà shuō: Hā lún a! Dāng nǐ kànjiàn tāmen wù rù mítú de shíhòu, shì shénme zhàng'ài,
20|93|nǐ wèihé bù gēnsuí wǒ? Nándào nǐ yào wéibèi wǒ de mìnglìng ma?
20|94|Tā shuō: Wǒ de bāo dì a! Nǐ bùyào jiū zhù wǒ de tóufǎ hé húzi, wǒ díquè pà nǐ shuō:'Nǐ shǐ yǐsèliè fēnliè, ér bù zhùyì wǒ dehuà.
20|95|Mù sà shuō: Sǎ mǐ lǐ a! Nǐ zěnmeliǎo?
20|96|Tā shuō: Wǒ céng jiàn tāmen suǒ wèi jiàn de, wǒ cóng shǐzhě de yíjī shàng wòle yī bǎ tǔ, ér wǒ bǎ tā pāo xiàqù, wǒ de sīyù nàyàng sǒngyǒng wǒ.
20|97|Tā shuō: Nǐ qù ba! Nǐ zhè bèizi bìdìng cháng shuō: Bùyào jiēchù wǒ. Nǐ què yǒu yīgè (shòuxíng de) yuē qí, nǐ jué bùnéng bìmiǎn tā, nǐ kàn nǐ qiánchéng zhù shǒu de shénlíng ba! Wǒmen bìdìng yào fénhuà tā, ránhòu bì bǎ tā sā zài hǎilǐ.
20|98|Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, zhǐshì zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, tā shì zhōuzhī wànwù de.
20|99|Wǒ zhèyàng duì nǐ xùshù zhèxiē yǐwǎng zhě de gùshì, wǒ yǐ cì gěi nǐ cóng wǒ fāchū de jìniàn;
20|100|shéi wéibèi zhège jìniàn, shéi zài fùhuó rì bì fùzhòng zuì,
20|101|ér yǒng jū qí xíngfá zhōng. Fùhuó rì nà fùdān duì tāmen zhēn zāogāo.
20|102|Nà shì zài chuī hàojiǎo zhī rì, zài nà rì wǒ jiāng jíhé lán yǎnjīng de zuìfàn;
20|103|tāmen dī shēng xiāng gào shuō: Nǐmen zhǐ dòuliúle shí tiān.
20|104|Wǒ zhīdào tāmen shuō xiē shénme. Dāngshí, tāmen zhōng sīxiǎng zuì zhèngquè de rén shuō: Nǐmen zhǐ dòuliúle yītiān.
20|105|Tāmen wèn nǐ zhū shān de (jiéjú), nǐ shuō: Wǒ de zhǔjiàng fěnsuì zhū shān,
20|106|ér shǐ tāmen biàn chéng píngyuán,
20|107|nǐ jiāng bùnéng jiàn shénme kǎnkě, yě bùnéng jiàn shénme qíqū.
20|108|Zài nà rì, zhòngrén jiāng shùncóng hàozhào zhě, háo wú wéi'ào, yīqiè shēngyīn jiāng wéi zhìrén zhǔ ér ānjìng xiàlái, chú zúyīn wài, nǐ tīng bùjiàn shénme shēngyīn.
20|109|Zài nà rì, chú zhìrén zhǔ suǒ tèxǔ érqiě xǐ'ài qí yánlùn zhě wài, yīqiè shuō qíng, dōu méiyǒu gōngxiào.
20|110|Zài tāmen qiánmiàn de hé zài tāmen hòumiàn de, zhēnzhǔ dōu zhīdào, ér tāmen què bù zhīdào.
20|111|Zuì rénmen jiāng duì yǒngshēng zìlì de zhǔzǎi biǎoshì qiāngōng, bèifù zuì'è zhě, què yǐ shīwàngle.
20|112|Xìndào ér xíngshàn zhě, bùpà kuī wǎng hé kèkòu.
20|113|Wǒ zhèyàng jiàng shì ālābó wén de “gǔlánjīng”, wǒ zài qízhōng shēnshù jǐnggào, yǐbiàn tāmen jìngwèi, huò shǐ tāmen jìyì.
20|114|Zhēnzhǔ shì chāojué wànwù, zǎi zhì zhòngshēng, tǐ yòng zhēnshí de. Duì nǐ qǐshì “gǔlánjīng” hái méiyǒu wánquán de shíhòu, nǐ bùyào jímáng sòngdú. Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zēngjiā wǒ de zhīshì.
20|115|Yǐqián, wǒ què yǐ zhǔfù ā dān, ér tā wàngjì wǒ de zhǔfù, wǒ wèi fāxiàn tā yǒu rènhé juéxīn.
20|116|Dāngshí wǒ duì zhòng tiānshén shuō: Nǐmen dāng xiàng ā dān kòutóu. Tāmen jiù kòutóu, dàn yì bo liè sī chúwài.
20|117|Wǒ shuō: Ā dān a! Zhè què shì nǐ de chóudí, yě què shì nǐ de qīzi de chóudí, jué bùyào ràng tā bǎ nǐ liǎ zhú chū lèyuán, yǐmiǎn nǐmen xīnkǔ.
20|118|Nǐ zài lèyuán lǐ bì bù jī'è, bì bù luǒlù,
20|119|bì bù kǒu kě, bì bùgǎn yánrè.
20|120|Sìhòu, èmó yòuhuò tā shuō: Ā dān a! Wǒ zhǐshì nǐ chángshēng shù, hé bùxiǔ yuán hǎo ma?
20|121|Tā liǎ jiù chīle nà kē shù de guǒshí, tā liǎ de yīnbù jiù duì tā liǎ xiǎnlùle, tā liǎ jiù yǐ yuán lǐ de shùyè zhēbì shēntǐ. Ā dān wéibèile tāmen de zhǔ, yīn'ér mí wùle.
20|122|Sìhòu, tā de zhǔ tiāoxuǎnle tā, ráoshùle tā, yǐndǎole tā.
20|123|Tā shuō: Nǐ liǎ dōu cóng lèyuán jiàng xiàqù! Nǐmen jiāng hùxiāng chóushì. Rúguǒ zhèngdào cóng wǒ jiànglín nǐmen, nàmò, shéi zūnxún wǒ de zhèngdào, shéi bù huì mí wù, yě bù huì dǎoméi;
20|124|shéi wéibèi wǒ de jiàohuì, shéi bìguò jiǒngpò de shēnghuó, fùhuó rì wǒ shǐ tā zài mángmù dì qíngkuàng xià bèi jíhé.
20|125|Tā jiāng shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ běnlái bu shì mángmù dì, nǐ wèishéme shǐ wǒ zài mángmù dì qíngkuàng xià bèi jíhé ne?
20|126|Zhǔjiàng shuō: Shìshí shì zhèyàng de, wǒ de jīxiàng jiànglín nǐ, ér nǐ yíqì tā, nǐ jīntiān yě tóngyàng dì bèi yíqìle.
20|127|Fán xíngwéi guòfèn érqiě bùxìn zhǔ de jīxiàng zhě, wǒ dū yào gěi tā tóngyàng de bàochóu. Hòushì de xíngfá, què shì gèng yánlì de, què shì gèng cháng cún de.
20|128|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen cháng hé nàxiē rén de gùxiāng wǎnglái, duìyú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
20|129|Yào bùshì yǒu yījù huà cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, yào bùshì yǒu qíxiàn, nǐ de zhǔ jiāyǐ yùdìng, nàme,(huǐmiè duìyú tāmen) shì bìrán de.
20|130|Nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de (lányán), nǐ yīngdāng zài tàiyáng chū luo zhīqián zànsòng nǐ de zhǔ, nǐ yīngdāng zài yèjiān hé báizhòu zànsòng tā, yǐbiàn nǐ xǐyuè.
20|131|Nǐ bùyào jìyú wǒ suǒyòng yǐ gōngjǐ tāmen zhōng gè děng rén xiǎngshòu de, nà shì jīnshì shēnghuó de fúhuá, wǒ yòng lái kǎoyàn tāmen; nǐ de zhǔ de jǐyǎng, shì gèng hǎo de, shì gèng jiǔ de.
20|132|Nǐ yīngdāng mìnglìng nǐ de xìntúmen lǐbài, nǐ duìyú bài gōng, yě yīngdāng yǒuhéng, wǒ bù yǐ jǐyǎng zéchéng nǐ, wǒ gōngjǐ nǐ. Shàn guǒ zhǐ guīyú jìngwèi zhě.
20|133|Tāmen shuō: Tā zěnme bù cóng tā dì nàlǐ ná yī zhǒng jīxiàng lái gěi wǒmen ne? Guānyú “gǔlánjīng” de chǎnmíng, nándào méiyǒu jiànglín tāmen ma?
20|134|Jiǎruò zài pàiqiǎn tā zhīqián, wǒ yǐ xíngfá huǐmiè tāmen, tāmen bìdìng yào shuō: Wǒmen de zhǔ a! Nǐ zěnme bù pàiqiǎn yīgè shǐzhě lái yǐndǎo wǒmen, yǐbiàn wǒmen zài méngshòu bēijiàn hé chǐrǔ zhīqián, zūnshǒu nǐ de jīxiàng ne?
20|135|Nǐ shuō: Wǒmen shuāngfāng dōu shì děnghòu de, nǐmen děngzhe ba, nǐmen jiānglái jiù zhīdào shéi shì lǚ tǎntú de, shéi shì xún zhèngdào de.
21|1|Duì zhòngrén de qīngsuàn yǐjīng línjìnle, tāmen què zài shūhū zhī zhōng, bù jiāyǐ sīwéi.
21|2|Měi féng yǒu xīn de jìniàn, cóng tāmen de zhǔ jiànglín tāmen, tāmen qīngtīng tā, bìng jiāyǐ cháoxiào.
21|3|Bù yì zhě mìmì tánlùn shuō: Zhè zhǐshì yīgè xiàng nǐmen yīyàng de fánrén, nǐmen míngzhī shì móshù ér shùncóng tā ma?
21|4|Tā shuō: Wǒ de zhǔ zhīdào zài tiānshàng hé dìshàng suǒ shuō dehuà, tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
21|5|Dàn tāmen shuō: Zhè shì chīrénshuōmèng ne? Háishì tā niēzào huǎngyán ne? Háishì tā shì yīgè shīrén ne? Jiào tā xiàng gǔdài de zhòng shǐzhě nàyàng zhāoshì wǒmen yī zhǒng jīxiàng ba.
21|6|Zài tāmen zhīqián, wǒ suǒ huǐmiè de chéngshì, méiyǒu yīgè céng xìn jīxiàng de. Xiànzài, tāmen huì xìn jīxiàng ma?
21|7|Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle céng fèng qǐshì de xǔduō nánrén; rúguǒ nǐmen bù zhīdào, jiù yīngdāng xúnwèn jīngtōng jìniàn zhě.
21|8|Wǒ méiyǒu bǎ tāmen zàochéng bù chīfàn de ròushēn, tāmen yě bùshì chángshēng bùlǎo de.
21|9|Sìhòu, wǒ duì tāmen shíjiàn nuò yuē, gù zhěngjiù tāmen hé wǒ suǒ yìyù zhě, ér huǐmièle guòfèn zhě.
21|10|Wǒ què yǐ jiàng shì nǐmen yī běn jīngdiǎn, qízhōng yǒu nǐmen de jìniàn, nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
21|11|Wǒ céng huǐmièle xǔduō bù yì de xiāngcūn, suíhòu, wǒ céng chuàngzàole bié de mínzhòng.
21|12|Dāng tāmen gǎnjué wǒ de yánxíng de shíhòu, tāmen hūrán bēntáo.
21|13|Nǐmen bùyào bēntáo, nǐmen huíqù xiǎngshòu nǐmen de háohuá shēnghuó, hé nǐmen de zhùzhái, yǐbiàn nǐmen jiānglái shòu shěnxùn.
21|14|Tāmen shuō: Āi zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì bù yì de rén.
21|15|Nà jù huà, jiāngyào cháng wèi tāmen de āiháo, zhídào wǒ shǐ tāmen biàn chéng gǔ chá hé sǐhuī.
21|16|Wǒ wèicéng yǐ yóuxì de tàidù chuàngzào tiāndì wànwù;
21|17|jiǎruò wǒ yào xiāoqiǎn, wǒ bìdìng yǐ wǒ zhèlǐ de dōngxī zuò xiāoqiǎn, wǒ bùshì ài xiāoqiǎn de.
21|18|Wǒ yǐ zhēnlǐ tóuzhí miù wàng, ér jípò qí nǎodai, miù wàng shùnshí xiāowáng. Bēi zāi nǐmen! Yóuyú nǐmen duì zhēnzhǔ wàng jiā miáoshù.
21|19|Fán zài tiāndì jiān de, dōu shì tā de; fán zài tā nàlǐ de, dōu qiánchéng de chóngbài tā, jì bù àomàn, yòu bù píjuàn.
21|20|Tāmen zhòuyè zàn tā chāojué, háo bù sōngxiè.
21|21|Nándào tāmen bǎ dàdìshàng xǔduō dōngxī dāng shénmíng, ér nàxiē shénmíng néng shǐ sǐrén fùhuó ma?
21|22|Chú zhēnzhǔ wài, jiǎruò tiāndì jiān hái yǒu xǔduō shénmíng, nàmò, tiāndì bìdìng pòhuàile. Zànsòng zhēnzhǔ--bǎozuò de zhǔ--shì chāo hū tāmen de miáoshù de.
21|23|Tā zìjǐ de xíngwéi, bù shòu shěnxùn, ér tāmen dōu shì yào shòu shěnxùn de.
21|24|Nándào tāmen chú zhēnzhǔ wài hái shì fèng xǔduō shénmíng ma? Nǐ shuō: Nǐmen ná zhèngjù lái ba, zhè shì duìyú wǒ de tóngdào zhě de jìniàn, yěshì duìyú zài wǒ zhīqián zhě de jìniàn, dàn tāmen dàbàn bùzhī zhēnlǐ, bèiqì tā.
21|25|Zài nǐ zhīqián, wǒ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě, dōu fèng dào wǒ de qǐshì: Chú wǒ zhī wài jué wú yīng shòu chóngbài de. Suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ.
21|26|Tāmen shuō: Zhìrén zhǔ yǐ (tiānshén) wèi nǚ'ér. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù. Bùrán, tāmen shì shòu yōudài de núpú,
21|27|tāmen zài tā nàlǐ bù gǎn xiān kāikǒu, tāmen zhǐ fèngxíng tā de mìnglìng;
21|28|tā zhīdào zài tāmen qiánmiàn hé hòumiàn de; tāmen zhǐ tì tāsuǒ xǐyuè zhě shuō qíng. Tāmen wèi jìngwèi tā ér kǒngjù.
21|29|Tāmen zhōng shéi shuō wǒ shì zhēnzhǔ yǐwài de shénmíng, wǒ jiù yǐ huǒ yù bàochóu shéi, wǒ jiāngyào zhèyàng bàochóu yīqiè bù yì zhě.
21|30|Bùxìndào zhě nándào bù zhīdào ma? Tiāndì yuán shì bìsè de, ér wǒ kāitiānpìdì, wǒ yòngshuǐ chuàngzào yīqiè shēngwù. Nándào tāmen bùxìn ma?
21|31|Wǒ zài dà dìshàng chuàngzàole qún shān, yǐmiǎn dà dì dòngdàng ér tāmen bù'ān; wǒ zài qún shān jiān chuàngzào xǔduō kuānkuò de dàolù, yǐbiàn tāmen néng dádào mùdì.
21|32|Wǒ bǎ tiān zàochéng ānquán de qiónglóng, ér tāmen hūshì qízhōng de jīxiàng.
21|33|Tā shì chuàngzào zhòuyè hé rì yuè de, tiāntǐ yùn háng gè xún yītiáo guǐdào.
21|34|Zài nǐ zhīqián de rènhé rén, wǒ méiyǒu wéi tā zhùdìng chángshēng, rúguǒ nǐ sǐle, nándào tāmen nénggòu chángshēng ma?
21|35|Fán yǒu xuèqì zhě, dōu yào cháng sǐ de zīwèi. Wǒ yǐ huò fú kǎoyàn nǐmen, nǐmen zhǐ bèi zhào guī wǒ.
21|36|Dāng bù xìndào zhě kànjiàn nǐ de shíhòu, tāmen zhǐ bǎ nǐ dàng zuò xiàobǐng.(Tāmen shuō:) Jiùshì zhège rén fěibàng nǐmen de shénmíng ma? Tāmen bù xìn zhìrén zhǔ de jìniàn.
21|37|Rén shì shēnglái jízào de, wǒ jiāngyào zhāoshì nǐmen wǒ de jīxiàng, suǒyǐ nǐmen bùbì cuīcù wǒ.
21|38|Tāmen shuō: Zhège jǐnggào jiàng zài hé shí shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.
21|39|Jiǎruò bù xìndào zhě, zhīdào zài nàgè shíhòu, tāmen bùnéng duì zìjǐ de miànbù hé bèibù fángyù huǒyàn, tāmen yě bùnéng huòdé yuánzhù
21|40|dàn fùhuó shí jiāng túrán láilín, ér shǐ tāmen jīnghuāng shīcuò, tāmen bùnéng dǐkàng tā, yě bù méng zhǎn huǎn.
21|41|Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén yúnòng, ér yúnòng de xíngfá yǐ jiànglín yúnòng zhěle.
21|42|Nǐ shuō: Shéi zài zhòuyè zhōng bǎohù nǐmen, shǐ nǐmen dé miǎn yú zhìrén zhǔ (de xíngfá) ne? Bùrán, tāmen bèiqì tāmen de zhǔ de jìniàn.
21|43|Chú wǒ zhī wài, nándào tāmen yǒu xǔduō shénmíng bǎohù tāmen ma? Tāmen suǒ chóngbài de shénmíng, bùnéng zìwèi, tāmen duì wǒ (de xíngfá) yě bù méng bìhù.
21|44|Bùrán, wǒ shǐ zhè děng rén hé tāmen de zǔxiān dé xiǎngshòu ānlè, zhídào tāmen de shòumìng yáncháng. Nándào tāmen bù zhīdào wǒ lái suōxiǎo tāmen de biānjìng ma? Nándào tāmen shì zhànshèng zhě ma?
21|45|Nǐ shuō: Wǒ zhǐ jiè qǐshì ér jǐnggào nǐmen. Dāng lóngzi bèi jǐnggào de shíhòu, tāmen tīng bùjiàn zhàohuàn.
21|46|Rúguǒ nǐ de zhǔ de xíngfá, yǒuyī sīháo jiēchù tāmen, tāmen bìdìng shuō: Bēi zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì bù yì zhě.
21|47|Zài fùhuó rì, wǒ jiāng shèzhì gōngdào de tiānchèng, rènhé rén dōu bù shòu yīdiǎn er yuānwǎng; tā de xíngwéi suī wēi rú jièzǐ, wǒ yě yào bàochóu tā; wǒ zú wéi qīngsuàn zhě.
21|48|Wǒ què yǐ shǎngcì mù sà hé hā lún zhèngjù hé guāngmíng, yǐjí jìngwèi zhě de jìniàn;
21|49|jìngwèi zhě zài mìmì zhōng jìngwèi tāmen de zhǔ, tāmen shì wèi fùhuó shí'ér kǒngjù de.
21|50|Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de jíxiáng de jìniàn, nándào nǐmen fǒurèn tā ma?
21|51|Yǐqián wǒ què yǐ bǎ zhèngzhí shǎngcì yì bo lā xīn, wǒ yuán shì shēn zhī tā de.
21|52|Dāngshí, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō: Nǐmen suǒ yīliàn de zhèxiē diāoxiàng shì shénme dōngxī?
21|53|Tāmen shuō: Wǒmen fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi chóngbài tāmen de.
21|54|Tā shuō: Nǐmen hé nǐmen de zǔxiān, què yǐ xiànyú míngxiǎn de mí wù zhī zhōng.
21|55|Tāmen shuō: Nǐ shì duì wǒmen shuō zhèngjīng huà ne? Háishì hé wǒmen kāiwánxiào ne?
21|56|Tā shuō: Bùrán, nǐmen de zhǔ, shì tiāndì de zhǔ, shì tiāndì de chuàngzào zhě, wǒ duìyú cǐ shì shì yīgè zhèngrén.
21|57|Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, nǐmen zhuǎnshēn líkāi zhīhòu, wǒ bì shèfǎ huǐ diào nǐmen de ǒuxiàng.
21|58|Tā bǎ ǒuxiàng dǎ suìle, zhǐ liú xià yīgè zuìdà de, yǐbiàn tāmen zhuǎn huílái wèn tā.
21|59|Tāmen shuō: Shéi duì wǒmen de shénlíng zuòle zhè jiàn shì ne? Tā què shì bù yì de rén.
21|60|Tāmen shuō: Wǒmen céng tīngjiàn yīgè qīngnián, míng jiào yì bo lā xīn de, fěibàng tāmen.
21|61|Tāmen shuō: Nǐmen bǎ tā ná dào zhòngrén miànqián, yǐbiàn tāmen zuòzhèng.
21|62|Tāmen shuō: Yì bo lā xīn a! Nǐ duì wǒmen de shénlíng zuòle zhè jiàn shì ma?
21|63|Tā shuō: Bùrán, shì zhège zuìdà de ǒuxiàng zuòle zhè jiàn shì. Rúguǒ tāmen huì shuōhuà, nǐmen jiù wèn wèn tāmen ba.
21|64|Tāmen jiù hùxiāng pīpíng. Suíhòu shuō: Nǐmen (chóngbài ǒuxiàng) què shì bù yì de.
21|65|Ránhòu, tāmen dàoxíngnìshī,(tāmen shuō): Nǐ què yǐ zhīdào zhèxiē shì bù huì shuōhuà de.
21|66|Tā shuō: Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài nàxiē duì nǐmen háo wú huò fú de dōngxī ma?
21|67|Pēi, nǐmen bù chóngbài zhēnzhǔ, què chóngbài zhèxiē dōngxī, nándào nǐmen bù lǐjiě ma?
21|68|Tāmen shuō: Nǐmen shāo sǐ tā ba! Nǐmen yuánzhù nǐmen de shénlíng ba! Rúguǒ nǐmen yǒu suǒ zuòwéi.
21|69|Wǒ shuō: Huǒ a! Nǐ duì yì bo lā xīn biàn chéng liángshuǎng de hépíng de ba!
21|70|Tāmen xiǎng móuhài tā, dàn wǒ shǐ tāmen biàn chéng zuì kuīsǔn de.
21|71|Wǒ zhěngjiù tā hé lǔ tè, ér shǐ tā liǎ qiānyí dào wǒ wèi shìrén ér jiàng fú dì dìfāng qù.
21|72|Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé, yòu zēng cì tā yè ěr gū bái, wǒ shǐ tāmen dōu biàn chéng shànrén.
21|73|Wǒ yǐ tāmen wèi shìrén de shībiǎo, tāmen fèng wǒ de mìnglìng ér yǐndǎo zhòngrén. Wǒ qǐshì tāmen: Yīngdāng lìxíngshànshì, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè. Tāmen shì zhǐ chóngbài wǒ de.
21|74|Wǒ shǎngcì lǔ tè zhìhuì hé xuéshì, wǒ zhěngjiù tā tuōlí yǒu huì xíng de chéngshì, nàgè chéngshì de jūmín què shì fàngdàng de è mín.
21|75|Wǒ shǐ tā jìnrù wǒ de ēnhuì zhī zhōng, tā què shì yīgè shànrén.
21|76|(Nǐ yīngdāng xùshù) nǔ hā, yǐqián, tā céng hūyù wǒ, gùwǒ dāyìngle tā, bìngqiě zhěngjiù tā hé tā de xìntúmen tuōlí yōuhuàn.
21|77|Wǒ shǐ tā tuōlí fǒurèn wǒ de jīxiàng de mínzhòng, tāmen què shì è mín, gùwǒ shǐ tāmen tǒngtǒng yān sǐ.
21|78|(Nǐ yīngdāng xùshù) dá wǔ dé hé sù lái màn, dāng bǎixìng de yáng qún yèjiān chūlái chī zhuāngjià de shíhòu, tā liǎ wèi zhuāngjià ér pànjué, duìyú tāmen de pànjué wǒ shì jiànzhèng.
21|79|Wǒ shǐ sù lái màn zhīdào zěnyàng pànjué. Měi yīgè wǒ dū shǎngcìle zhìhuì hé xuéshì. Wǒ shǐ qún shān hé zhòng niǎo suícóng dá wǔ dé yīdào zànsòng wǒ. Wǒ céngjīng zuòguò nà jiàn shìle.
21|80|Wǒ jiào tā tì nǐmen zhìzào kǎijiǎ, yǐ bǎohù nǐmen, shǐ nǐmen dé miǎn yú zhànzhēng de chuāngshāng, zhè nǐmen gǎnxiè ma?
21|81|Wǒ tì sù lái màn zhìfú kuángfēng, tā fèng tā de mìnglìng ér chuī dào wǒ céng jiàng fú dì dìfāng, wǒ shì shēn zhī wànwù de.
21|82|Wǒ yòu tì tā zhìfú yībùfèn èmó, tāmen tì tā qiánshuǐ, bìngqiě zuò qítā gōngzuò, wǒ shì jiāndū tāmen de.
21|83|(Nǐ yīngdāng xùshù) ài yōu bo, dāngshí tā céng hūyù tā de zhǔ (shuō): Gùjí què yǐ shānghài wǒ, nǐ shì zuì réncí de.
21|84|Wǒ jiù dāyìng tā de qǐngqiú, ér jiěchú tāsuǒ huàn de gùjí, bìng yǐ tā de jiāshǔ hé tóngyàng de rén shǎngcì tā, zhè shì yóuyú cóng wǒ fāchū de ēnhuì hé duìyú chóngbài wǒ zhě de jìniàn.
21|85|(Nǐ yīngdāng xùshù) yì sīmǎ yí, yì dé lì sī, zhù lēi jī fú lēi dōu shì jiānrěn de.
21|86|Wǒ shǐ tāmen jìnrù wǒ de ēnhuì zhī zhōng, tāmen què shì shànrén.
21|87|(Nǐ yīngdāng xùshù) zuǒ nóng, dāngshí tā céng fènfèn bù píngdì lí qù, tā cāixiǎng wǒ jué bù yuēshù tā, tā zài chóngchóng hēi'àn zhōng hūyù (shuō): Chú nǐ zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ què shì bù yì de.
21|88|Wǒ jiù dāyìng tā, ér zhěngjiù tā tuōlí yōuhuàn; wǒ zhèyàng zhěngjiù xìndào zhě tuōlí yōuhuàn.
21|89|(Nǐ yīngdāng xùshù) zǎi kǎi lǐ yǎ, dāngshí tā céng hūyù tā de zhǔ (shuō): Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào rèn suí wǒ gūdú, nǐ shì zuì hǎo de jìchéng zhě.
21|90|Wǒ jiù dāyìng tā, érqiě shǎngcì tā yè hā yǎ, bìng gǎizhèng tā de qīzi. Tāmen zhēngxiān xíng shàn, tāmen wèi xīwàng hé kǒngjù ér hūyù wǒ, tāmen duìyú wǒ shì gōngshùn de.
21|91|(Nǐ yīngdāng xùshù) nà bǎochí zhēncāo de nǚzǐ, wǒ bǎ wǒ de jīngshén chuī rù tā de tǐnèi, wǒ céng yǐ tā de érzi wèi shìrén de yīgè jīxiàng.
21|92|Nǐmen de zhège mínzú, què shì yīgè tǒngyī de mínzú, wǒ shì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ.
21|93|Tāmen fēn chéng liǎo ruògān jiàopài, gè pài dōu yào guīyú wǒ.
21|94|Shéi xìndào érqiě xíngshàn, shéi de láojì jué bù zāo fǒurèn, wǒ què shì jìlù tā de shàngōng de.
21|95|Wǒ suǒ huǐmiè de shì zhèn, xiǎng fù fǎn rénshì, nà shì bù kěnéng de.
21|96|Zhídào yǎ zhū zhě hé mǎ zhū zhě bèi kāishì, ér cóng gè gāodì liū xiàng sìfāng.
21|97|Zhēnshí de yīngxǔ jiāngjìnle, bù xìndào zhě túrán dèng zhuó yǎnjīng (shuō): Bēi zāi wǒmen! Wǒmen duìyú jīntiān céng shì shūhū de. Bùrán, wǒmen shì bù yì de.
21|98|Nǐmen hé nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de, què shì huǒ yù de ránliào, nǐmen jiāng jìnrù huǒ yù.
21|99|Jiǎruò zhèxiē shì shénlíng, tāmen bù jìnrù huǒ yùle, tāmen dōu yǒng jū qízhōng.
21|100|Tāmen zài qízhōng jiàng jīngcháng tànxí, tāmen zài qízhōng jiàng yī wú suǒ wén.
21|101|Céng méng wǒ zuì yōu de dàiyù zhě, jiāng yuǎnlí huǒ yù,
21|102|ér bù wén qí zuì wēi de shēngyīn, tāmen jiāng yǒng jū zài zìjǐ suǒ àihào de xiǎnglè zhōng,
21|103|bù shǐ tāmen yōuchóu zuìdà de kǒngbù. Zhòng tiānshén jiāng huānyíng tāmen (shuō): Zhè shì nǐmen céng shòu yīngxǔ de rìzi.
21|104|Zài nà rì, wǒ jiāng tiān juǎn qǐ yóurú juànzhóu jiāng shūhuà juàn qǐ yīyàng. Qǐchū wǒ zěnyàng chuàngzào wànwù, wǒ yào zěnyàng shǐ wànwù huányuán. Zhè shì wǒ zìyuàn yīngxǔ de, wǒ bì shíxíng tā.
21|105|Wǒ què yǐ xiě zài jìniàn de “zǎi fǔ ěr” zhōng: Dàdì bì wèi wǒ de shàn pū suǒ jìchéng.
21|106|Duìyú chóngbài zhǔ de mínzhòng, cǐ jīng zhōng què yǒu chōngzú de bìyì.
21|107|Wǒ pàiqiǎn nǐ, zhǐ wèi liánmǐn quán shìjiè de rén.
21|108|Nǐ shuō: Wǒ zhǐ fèng dào qǐshì shuō: Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, zhǐshì dú yī de zhǔzǎi. Nǐmen guīshùn ma?
21|109|Rúguǒ tāmen bèilí zhèngdào, nǐ jiù shuō: Wǒ gōngpíng dì tōngzhī nǐmen, wǒ bù zhīdào nǐmen suǒ bèi jǐnggào de (xíngfá) shì línjìn de ne? Háishì yáoyuǎn de ne?
21|110|Tā díquè zhīdào gōngkāi de yányǔ, yě zhīdào nǐmen suǒ yǐnhuì de.
21|111|Wǒ bù zhīdào, zhè huòxǔ shì duì nǐmen de kǎoyàn hé zhànshí de xiǎngshòu.
21|112|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bǐnggōng pànjué. Wǒmen de zhǔ shì zhìrén de zhǔ, duìyú nǐmen suǒyòng yǐ miáoshù tā de yányǔ tā shì bèi qiúzhù de.
22|1|Zhòngrén a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, fùhuó shí dì dìzhèn, què shì yī jiàn dàshì.
22|2|Zài nà rì, nǐmen kànjiàn dìzhèn xià měi gè rǔmǔ dōu bèi xià dé wàngjìle yīng'ér, xià dé měi gè yùnfù dōu yào liúchǎn; nǐ bǎ rénmen kàn chéng zuì hàn, qíshí tāmen bìngfēi shì zuì hàn, ér shì yīn wéi zhēnzhǔ de xíngfá shì yánjùn de.
22|3|Yǒurén wúzhī dì jìnxíng guānyú zhēnzhǔ de zhēnglùn, bìngqiě shùncóng pànnì de èmó.
22|4|Fán jiéjiāo èmó zhě, èmó bìdìng shǐ tā mí wù, bìdìng bǎ tā yǐnrù huǒ yù de xíngfá, zhè shì èmó gěi zhùdìngle de.
22|5|Zhòngrén a! Rúguǒ nǐmen duìyú fùhuó de shì hái zài huáiyí zhī zhōng, nàmò, wǒ què yǐ chuàngzàole nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng yī xiǎo dī jīngyè, jì yòng yīkuài níngxiě, jì yòng wánzhěng de hé bù wánzhěng de ròu tuán, yǐbiàn wǒ duì nǐmen chǎnmíng (dàolǐ). Wǒ shǐ wǒ suǒ yìyù de (tāi'ér) zài zǐgōng lǐ ānjū yīgè dìngqí, ránhòu, wǒ shǐ nǐmen chūshēng wèi yīng'ér, ránhòu (wǒ ràng nǐmen huózhe), yǐbiàn nǐmen dádào chéngnián. Nǐmen zhōng yǒu yāozhé de; yǒu fù fǎn yú zuì liè de niánjì de, yǐbiàn tā zài yǒu zhīshì zhīhòu, shénme yě bù zhīdào. Nǐ kàn dàdì shì bùmáo de, dāng wǒ shǐ yǔshuǐ jiàng yú dàdì de shíhòu, tā jiù huódòng hé péngzhàng, érqiě shēngchū gè zhǒng měilì de zhíwù.
22|6|Zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ shì zhēn zǎi, tā néng shǐ sǐzhě fùshēng, tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
22|7|Fùhuó què shì yào láilín de, háo wúyí yì, zhēnzhǔyào shǐ fénmù lǐ de rén fùhuó qǐlái.
22|8|Yǒurén zhēnglùn zhēnzhǔ, dàn tā jì wú zhīshì, yòu wú zhǐdǎo, qiě wú cànlàn de jīngdiǎn.
22|9|Tā àomàn de zǒu kāi, yǐbiàn yòu rén pànlí zhēnzhǔ de dàdào. Tā zài jīnshì yào shòu língrù, fùhuó rì wǒ yào shǐ tā chángshì shāozhuó de xíngfá.
22|10|Zhè shì yīnwèi nǐ suǒ fàn de zuìxíng, yě yīn wéi zhēnzhǔ jué bùshì kuīdài zhòng púrén de.
22|11|Yǒurén zài biānyuán shàng chóngbài zhēnzhǔ, ruò huò fúlì, tā jiù ānrán xiǎngshòu; ruò zāo huòhài, tā jiù qīngshuài bèipàn. Tā jiāng sàngshī jīnshì hé hòushì, zhè shì míngxiǎn de kuīsǔn.
22|12|Tā shě zhēnzhǔ ér qídǎo nà duìyú tā jì wú huò yòu wú fú de dōngxī, zhè shì bù jìn qínglǐ de mí wù.
22|13|Tā qídǎo nà yǒu jìn huò ér wú yuǎn fú de dōngxī, tā de yuánzhù zhě zhēn èliè! Zuò tā de tóngbàn de zhēn èliè!
22|14|Zhēnzhǔ bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán. Zhēnzhǔ què shì wéisuǒyùwéi de.
22|15|Shéi cāixiǎng zhēnzhǔ zài jīnshì hé hòushì jué bù xiāngzhù tā, jiào shéi xuánliáng zìjìn, jiào tā kàn tā de jìcè néng fǒu jiěchú tā de fènnù!
22|16|Wǒ zhèyàng jiàng shì “gǔlánjīng”, zuòwéi míngxiǎn de jīxiàng, zhēnzhǔ què shì yǐndǎo tāsuǒ yù yǐndǎo de.
22|17|Xìndào zhě, yóutài jiàotú, bài xīng jiàotú, jīdū jiàotú, bàihuǒjiào tú, yǐjí yǐ wù pèi zhǔ zhě, fùhuó rì zhēnzhǔ bìdìng yào wèi tāmen pànjué, zhēnzhǔ què shì wànwù de jiànzhèng.
22|18|Nǐ nándào bù zhīdào ma? Zài tiānshàng de hé zài dìshàng de, yǔ rì yuè qúnxīng, shānyuè shùmù, shēngchù hé xǔduō rén, dōu fúcóng zhēnzhǔ, yǒu xǔduō rén dāng shòu xíngfá. Zhēnzhǔ língrù shéi, shéi bù shòu rén zūnjìng. Zhēn zhǔ què shì wéisuǒyùwéi de.(Cǐ chù kòutóu!)※
22|19|Zhè liǎng pài shì xiāng zhēng de, tāmen jìnxíng tāmen guānyú tāmen de zhǔ de zhēnglùn. Bùxìn zhě yǐjīng yǒu wéi tāmen ér cái zhì de huǒ yīle, fèishuǐ jiāng qīngzhù zài tāmen de tóu shàng,
22|20|tāmen de nèizàng hé pífū jiāng bèi fèishuǐ suǒ rónghuà,
22|21|tāmen jiāng xiǎngshòu tiě biān de chōuda.
22|22|Tāmen měi yīn chóumèn ér táo chū huǒ yù, dōu bèi lán huíqù. Nǐmen chángshì shāozhuó de xíngfá ba!
22|23|Zhēnzhǔ bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen zài qízhōng dé xiǎngyòng jīn zhuó hé zhēnzhū zuò zhuāngshì, tāmen de yīfú shì sīchóu de.
22|24|Tāmen céng méng yǐndǎo, gùcháng shuō yōuměi de yǔyán; tāmen céng méng yǐndǎo, gù zūnxún shòu zànsòng zhě de dàdào.
22|25|Bù xìndào érqiě fáng'ài zhǔ dào, bìngqiě fáng'ài wǒ shǐ zhòngrén--dìngjū de hé yóumù de--gòngtóng zūnjìng jìn sì zhě,(wǒ jiāng shǐ tā shāoshāo chángshì tòngkǔ de xíngfá); shéi yīn bù yì ér yù zài jìn sìzhōng wéibèi zhèngdào, wǒ jiāng shǐ shéi shāoshāo chángshì tòngkǔ de xíngfá.
22|26|Dāngshí wǒ céng wèi yì bo lā xīn zhǐdìng tiān fáng dì dìzhǐ, wǒ shuō: Nǐ bùyào yǐ rènhé wù pèi wǒ, nǐ yīngdāng wèi huánxíng zhě, lìzhèng zhě, jūgōng zhě hé kòutóu zhě, dǎsǎo wǒ de fángwū.
22|27|Nǐ yīngdāng zài zhòngrén zhōng xuāngào cháojìn, tāmen jiù cóng yuǎndào huò túbù huò chéngzhe shòu tuó, dào nǐ zhèlǐ lái,
22|28|yǐbiàn tāmen jiànzhèng tāmen suǒyǒu de xǔduō lìyì, bìngqiě zài guīdìng de ruògān rìnèi, jìniàn zhēnzhǔ zhī míng ér túzǎi tā cì gěi tāmen de shēngchù nǐmen kěyǐ chī nàxiē shēngchù de ròu, bìngqiě yīngdāng yòng lái kuǎndài kùnkǔ de hé pínqióng de rén.
22|29|Ránhòu jiào tāmen díchú tāmen de wūgòu, jiào tāmen lǚxíng tāmen de shìyuàn, jiào tāmen wéirào nà jiān gǔ fáng ér huánxíng.
22|30|Shìqíng jiùshì zhèyàng de, shéi zūnzhòng zhēnzhǔ de jièlǜ, zài zhǔ dì nàlǐ duìyú shéi shì gèng hǎo de. Yīqiè shēngchù duì nǐmen dōu shì héfǎ de, duì nǐmen yǐ xuānbù jìn jiè de chúwài. Gù nǐmen yīngdāng bì kāi wūhuì jí ǒuxiàng, yīngdāng yǒng lí wàngyǔ;
22|31|tóngshí wéi zhēnzhǔ ér xìnfèng zhèngjiào, bù yǐ wù pèi tā. Shéi yǐ wù pèi zhēnzhǔ, shéi rú cóng tiānkōng zhuìluò, ér bèi qún niǎo duó zǒu, huò bèi dàfēng sǎodàng dào yuǎnfāng.
22|32|Shìqíng jiùshì zhèyàng de, shéi zūnjìng zhēnzhǔ de biāozhì, nà shì xīnzhōng de qiánchéng fāchū de.
22|33|Shēngchù duìyú nǐmen, yǒu ruògān lìyì, zhìyú yīgè dìngqí, ránhòu (túzǎi tāmen zuò gōng xiàn) de héfǎ dìfāng yīnggāi shì gǔ fáng de fùjìn.
22|34|Wǒ wèi měi gè mínzú zhìdìng yī zhǒng gōng xiàn de yíshì, yǐbiàn tāmen jìniàn zhēnzhǔ zhī míng ér túzǎi tā suǒ cì tāmen de shēngchù. Nǐmen de shénmíng shì dú yī de shénmíng, gù nǐmen yīngdāng zhǐ guīshùn tā. Nǐ yīngdāng yǐ xǐxùn chuán shì qiāngōng zhě.
22|35|Dāng jìniàn zhēnzhǔ de shíhòu, zhōngxīn gǎndào kǒngjù zhě--gǎndào zhànlì zhě--rěnshòu kǔnàn zhě, jǐn shǒu bài gōng zhě, fēn shě wǒ suǒ cì zhī wù zhě,
22|36|wǒ wèi nǐmen yǐ luòtuó wéi zhēnzhǔ de biāozhì, tāmen duìyú nǐmen yǒu xǔduō yòngchù; tāmen páiliè chéngxíng de shíhòu, nǐmen yīngdāng wèi túzǎi tāmen ér jìniàn zhēnzhǔ zhī míng; dāng tāmen cè wò zài dìshàng de shíhòu, nǐmen kěyǐ chī tāmen de ròu, bìng yīngdāng yòng lái kuǎndài zhīzú de pínmín hé qǐtǎo de pínmín. Wǒ wèi nǐmen zhìfú tāmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
22|37|Tāmen de ròu hé xuè, dōu bùnéng dádào zhēnzhǔ, dàn nǐmen de qiánchéng, néng dádào tā. Tā wèi nǐmen zhèyàng zhìfú tāmen, yǐbiàn nǐmen wéi zhēnzhǔ duì nǐmen de yǐndǎo ér zūnchóng tā. Nǐ yīngdāng xiàng xíngshàn zhě bàoxǐ.
22|38|Zhēnzhǔ bìdìng yào bǎohù xìndào zhě, zhēnzhǔ què shì bù xǐ'ài měi gè wàng'ēnfùyì de pànnì zhě de.
22|39|Bèi jìngōng zhě, yǐ huòdé fǎnkàng de xǔkě, yīnwèi tāmen shì shòu yāpò de. Zhēnzhǔ duìyú yuánzhù tāmen, què shì quánnéng de.
22|40|Tāmen bèi zhú chū gùxiāng, zhǐ yīn tāmen cháng shuō: Wǒmen de zhǔ shì zhēnzhǔ. Yào bùshì zhēnzhǔ yǐ shìrén hùxiāng dǐkàng, nàme xǔduō xiūdàoyuàn, lǐbàitáng, yóutài huìtáng, qīngzhēnsì--qízhōng cháng yǒurén jìniàn zhēnzhǔ zhī míng de jiànzhú wù--bìdìng bèi rén pòhuàile. Fán fúzhù zhēnzhǔ de dàdào zhě, zhēnzhǔ bìdìng fúzhù tā; zhēnzhǔ què shì zhì qiáng de, què shì wànnéng de.
22|41|Rúguǒ wǒ shǐ nàxiē rén zài dìmiàn shàng déshì, tāmen jiāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, quàn shàn jiè è. Wànshì de jiéjú zhǐ guīzhēnzhǔ.
22|42|Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàmò, zài tāmen zhīqián, fǒurèn shǐzhě de yǐ yǒu nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén,
22|43|yì bo lā xīn de zōngzú, lǔ tè de zōngzú,
22|44|mài dé yàn rén; mù sà yě céng fǒurènguò. Wǒ yōuróng bù xìndào zhě, suíhòu wǒ chéngzhìle tāmen; wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de ne?
22|45|Yǒu xǔduō chéngshì jūmín bù yì, ér wǒ huǐmiè tāmen, dìshàng wūdǐng shàng cún, bìngqiě yǒu ruògān bèi yíqì de shuǐjǐng hé bèi jiànchéng de dàshà.
22|46|Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yīn'ér yǒuxīn kěyǐ liǎojiě, huòzhě yǒu ěr kěyǐ tīngwén ma? Yīnwèi ròuyǎn bù máng, xiōngzhōng de xīnyǎn què mángle.
22|47|Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá. Zhēn zhǔ jué bù shuǎngyuē. Zài nǐ de zhǔ nàlǐ de yī rì, qiàrú nǐmen suǒ shǔ de yīqiān nián.
22|48|Yǒu xǔduō chéngshì, jūmín bù yì, ér wǒ yōuróng tāmen, suíhòu, wǒ chéngzhì tāmen, wǒ shì wéiyī de guīsù.
22|49|Nǐ shuō: Zhòngrén a! Wǒ duì nǐmen zhǐshì yīgè zhíshuǎng de jǐnggào zhě.
22|50|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, de méng shè yòu, dé xiǎng yōuhòu de jǐyǎng;
22|51|yǐ zǔnáo de tàidù nǔlì fǎnduì wǒ de jīxiàng zhě, shì huǒ yù de jūmín.
22|52|Zài nǐ zhīqián wǒ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě hé xiānzhī, méiyǒuyīgè bùshì zhèyàng de: Dāng tā yuànwàng de shíhòu, èmó duìyú tā de yuànwàng, yǒu yī zhǒng jiànyì, dàn zhēnzhǔ pòchú èmó de jiànyì, ránhòu, zhēnzhǔ shǐ zìjǐ de jīxiàng chéngwéi jiān què de. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
22|53|(Tā zhèyàng zuò) yǐbiàn tā yǐ èmó jiànyì de shì kǎoyàn yǒu xīnbìng de rén hé xīn yìng de rén. Bù yì zhě bì xiànyú chángyuǎn de fēnliè zhī zhōng.
22|54|(Tā zhèyàng zuò) yǐbiàn yǒu xuéshì zhě zhīdào nà shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, yīnwèi tāmen xìnyǎng tā, ér tāmen duì tā xīnhuái qiānxùn. Zhēnzhǔ bìdìng yào fǎn xìndào zhě yǐn shàng zhènglù.
22|55|Bù xìndào zhě duìyú tā réngrán zài yóuyù zhī zhōng, zhídào fùhuó shíkè hūrán jiànglín tāmen, huò pòhuài rì de xíngfá láilín tāmen.
22|56|Zài nà rì, zhǔquán zhǐshì zhēnzhǔ de. Tā yào pànjué tāmen. Xìndào érqiě xíngshàn, jiàng zài jí lèyuán zhōng;
22|57|bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě, jiāng shòu língrù de xíngfá.
22|58|Wéi zhēnzhǔ ér qiānjū, ránhòu bèi shāhài huò bìnggù zhě, zhēnzhǔ bì shǎngcì tāmen jiāměi de jǐyǎng; zhēnzhǔ què shì zuì shànyú jǐyǎng de.
22|59|Tā bì shǐ tāmen jìnrù tāmen suǒ xǐyuè dì dìfāng; zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì róngrěn de.
22|60|Shìqíng jiùshì zhèyàng de. Fán yǐ yuàn bàoyuàn, ránhòu bèi rén nüèdài zhě, zhēnzhǔ bì yuánzhù tā. Zhēnzhǔ què shì zhì shù de, què shì zhì shè de.
22|61|Zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; yòu yīn wéi zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quán míng de.
22|62|Zhè shì yīn wéi zhēnzhǔ shì zhēnshí de, tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de (ǒuxiàng) shì xūwàng de; yòu yīn wéi zhēnzhǔ shì zhìzūn de, shì zhì dà de.
22|63|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, dìmiàn jiù biàn chéng cāngcuì de. Zhēnzhǔ què shìrén'ài de, què shì chè zhī de.
22|64|Tiāndì wànwù dōu shì tā de, zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
22|65|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ wèi nǐmen zhìfú dà dìshàng suǒyǒu de shìwù, yǐjí fèng tā de mìng ér zài hǎishàng hángxíng de chuánbó, tā wéichízhe tiān yǐmiǎn zhuìluò zài dìshàng, chúfēi huòdé tā xǔkě. Zhēnzhǔ duìyú shìrén què shì zhì ài de, què shì zhì cí de.
22|66|Tā shǐ nǐmen shēng, ránhòu shǐ nǐmen sǐ, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó; rén què shì gū ēn de.
22|67|Wǒ wèi měi gè mínzú zhìdìng yī zhǒng gōng xiàn yíshì, ràng tāmen yǒu de zūnxún, jué bùshì ràng tāmen wèi zhè shì yǔ nǐ zhēnglùn. Nǐ yīngdāng zhàohuàn zhòngrén lái chóngbài nǐ de zhǔ, nǐ què shì zài zhèng lùshàng de.
22|68|Rúguǒ tāmen yǔ nǐ zhēnglùn, nǐ yīngdāng shuō: Zhēnzhǔ shì zhīdào nǐmen de xíngwéi de.
22|69|Fùhuó rì, zhēnzhǔ jiàng pànjué nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
22|70|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ zhīdào tiāndì wànwù, zhè què shì zài yī běn tiān jīng lǐ de. Zhè duìyú zhēnzhǔ què shì róngyì de.
22|71|Tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài zhēnzhǔ suǒ wèi zhèngshí de, yě fēi tāmen suǒ zhīdào de ǒuxiàng; bù yì de rén jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
22|72|Dāng biérén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, nǐ kànjiàn bù xìndào zhě de liǎn shàng yǒu bù yuèzhī sè; tāmen jīhū yào xíjí duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng zhě. Nǐ shuō: Wǒ gàosù nǐmen bǐ zhège gèng èliè de hǎo ma? Nà jiùshì huǒ yù. Zhēnzhǔ yǐ huǒ yù yīngxǔ bù xìndào zhě, nà guīsù zhēn èliè!
22|73|Zhòngrén a! Yǒu yīgè pìyù, nǐmen qīngtīng ba! Nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo de (ǒuxiàng) suī qúncèqúnlì, jué bùnéng chuàngzào yī zhǐ cāngyíng; rúguǒ cāngyíng cóng tāmen de shēnshang duóqǔ yīdiǎn dōngxī, tāmen yě bùnéng bǎ nà diǎn dōngxī qiǎng huílái. Qídǎo zhě hé bèi qídǎo zhě, dōu shì nuòruò de!
22|74|Tāmen méiyǒu zhēnshí dì zūnjìng zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què shì zhì qiáng de, què shì wànnéng de.
22|75|Zhēnzhǔ cóng tiānshén zhōng, yú rénlèi zhōng jiǎnxuǎn ruògān shǐzhě, zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
22|76|Tā zhīdào tāmen yǐ zuò de hé jiāng zuò de shìqíng, wànshì zhǐ guīzhēnzhǔ.
22|77|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jūgōng, yīngdāng kòutóu, yīngdāng chóngbài nǐmen de zhǔ, yīngdāng lì xíngshàn gōng, yǐbiàn nǐmen chénggōng.(Cǐ chù kòutóu!)※
22|78|Nǐmen yīngdāng wéi zhēnzhǔ ér zhēnshí dì fèndòu. Tā jiǎnxuǎn nǐmen, guānyú zōngjiào de shì, tā wèicéng yǐ rènhé fánnán wéi nǐmen de yìwù, nǐmen yīngdāng zūnxún nǐmen de zǔxiān yì bo lā xīn de zōngjiào, yǐqián zhēnzhǔ chēng nǐmen wèi mùsīlín, zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tā yě chēng nǐmen wèi mùsīlín, yǐbiàn shǐzhě wéi nǐmen zuòzhèng, ér nǐmen wèi shì rén zuòzhèng. Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, xìntuō zhēn zhǔ; tā shì nǐmen de zhǔzǎi, zhǔzǎi zhēn hǎo! Zhù zhě zhēn hǎo!
23|1|Xìnshìmen què yǐ chénggōngle;
23|2|tāmen zài bài zhōng shì gōngshùn de,
23|3|tāmen shì yuǎnlí miùlùn de,
23|4|tāmen shì wán nà tiān kè de,
23|5|tāmen shì bǎochí zhēncāo de
23|6|chúfēi duì tāmen de qīzi hé nǚnú, yīnwèi tāmen de xīn bùshì shòu qiǎnzé de;
23|7|cǐwài, shéi zài yǒu suǒ qiú, shéi shì chāoyuè fǎdù de
23|8|Tāmen shì zūnzhòng zìjǐ suǒ shòu de xìntuō hé zìjǐ suǒ dì de méngyuē de,
23|9|tāmen shì jǐn shǒu bài gōng de;
23|10|zhè děng rén, cái shìjìchéng zhě.
23|11|Tāmen shì jìchéng lèyuán de, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
23|12|Wǒ què yǐ yòng nítǔ de jīnghuá chuàngzào rén,
23|13|ránhòu, wǒ shǐ tā biàn chéng jīngyè, zài jiāngù de róngqì zhōng de jīngyè,
23|14|ránhòu, wǒ bǎ jīngyè zàochéng xiěkuài, ránhòu, wǒ bǎ xiěkuài zàochéng ròu tuán, ránhòu, wǒ bǎ ròu tuán zàochéng gǔgé, ránhòu, wǒ shǐ jīròu fùzhuó zài gǔgé shàng, ránhòu wǒ bǎ tā zàochéng bié de shēngwù. Yuàn zhēnzhǔ jiàng fú, tā shì zuì shànyú chuàngzào de.
23|15|Cǐhòu, nǐmen bìdìng sǐwáng,
23|16|ránhòu, nǐmen zài fùhuó rì bìdìng yào fùhuó.
23|17|Wǒ zài nǐmen de shàngmiàn què yǐ zàole qītiáo guǐdào, wǒ duì zhòngshēng, bùshì shūhū de.
23|18|Wǒ cóng yún zhōng jiàngxià dìngliàng de yǔshuǐ, ránhòu, wǒ shǐ tā tíngliú zài dìxià--wǒ duìyú shǐ tā gānhé, shì quánnéng de
23|19|ránhòu, wǒ jiè tā ér wéi nǐmen chuàngzào xǔduō zǎo yuán hé pútáo yuán, qízhōng yǒu xǔduō shuǐguǒ dōu shì nǐmen de, nǐmen dé qǔ ér shí zhī.
23|20|Wǒ yòu jiè tā ér wéi nǐmen chuàngzào yī zhǒng shù, cóng xīnài shān fāchū, néngshēng yóu zhī hé zuóliào, gōng shí zhě tiáowèi zhī yòng.
23|21|Shēngchù zhōng duìyú nǐmen què yǒuyī zhǒng jiàoxùn, wǒ shǐ nǐmen dé yǐn tāmen fù zhōng de rǔzhī, dé xiǎngshòu tāmen de xǔduō bìyì, nǐmen yòu dé shí tāmen de ròu,
23|22|nǐmen yòu dé yòng tāmen hé chuánbó lái gōng zàiyùn.
23|23|Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nándào nǐmen bù jìngwèi ma?
23|24|Tā de zōngzú zhōng bùxìndào de tóumùmen shuō: Zhège rén zhǐshì xiàng nǐmen yīyàng de yīgè fánrén, tā xiǎng huòdé nǐmen de zūnzhòng. Jiǎruò zhēnzhǔyào pài shǐzhě, bìdìng jiàngxià xǔduō tiānshén. Wǒmen méiyǒu tīng dào zài wǒmen de zǔxiān de shídài fāshēngguò zhèyàng de shì.
23|25|Tā zhǐshì yīgè fēngzi, gù nǐmen yīngdāng děngdài tā yīgè shíqí.
23|26|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ yuánzhù wǒ, yīnwèi tāmen yǐ fǒurèn wǒle.
23|27|Wǒ jiù qǐshì tā shuō: Nǐ zài wǒ de zhàogù xià, yī wǒ de qǐshì ér zàochuán. Dāng wǒ de mìnglìng láilín, ér hóngshuǐ fànlàn yú dìmiàn de shíhòu, nǐ bǎ měi zhǒng dòngwù, gè qǔ yī duì, fàng zài chuánshàng, shǐ nǐ de jiāshǔ yě shàng chuán qù; tāmen zhōng yǐ bèi pànjué zhě chúwài. Nǐ bùyào wéi bù yì zhě ér qídǎo wǒ, tāmen bìrán bèi yān sǐ.
23|28|Dāng nǐ hé tóngchuán zhě zài chuánshàng zuò dìng de shíhòu, nǐ yīngdāng shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ--tā céng zhěngjiù wǒmen tuō lí liǎo bù yì de mínzhòng.
23|29|Nǐ yīngdāng shuō: Wǒ de zhǔ a! Qǐng nǐ shǐ wǒmen zài yīgè jíxiáng dì dìfāng dēnglù, nǐ shì zuì huì ānzhì zhòngshēng de.
23|30|Cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng, wǒ què shì kǎoyàn zhě.
23|31|Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ chuàngzàole bié de shìdài,
23|32|wǒ cóng tāmen zú zhōng pàile yīgè shǐzhě, qù jiàohuà tāmen (shuō): Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēn zhǔ, chúle tā, nǐmen jué wú yīng shòu chóngbài zhě, nándào nǐmen bù jìngwèi ma?
23|33|Tā de zōngzú zhōng de tóumù, bù xìndào érqiě fǒurèn hòushì de xiāng huì zhě, wǒ shǐ tāmen zài jīnshì déguò háohuá de shēnghuó. Tāmen shuō: Zhège zhǐshì xiàng nǐmen yàng de fánrén: Tā chī nǐmen suǒ chī de, tā yǐn nǐmen suǒ yǐn de.
23|34|Rúguǒ nǐmen shùncóng xiàng nǐmen yàng de yīgè fánrén, nǐmen bìdìng shì kuīsǔn de.
23|35|Tā jǐnggào nǐmen shuō:'Dāng nǐmen sǐ hòu, yǐbiàn chéng chén'āi hé xiǔ gǔ shí, bìdìng yào fùhuó'ma?
23|36|Tā suǒyòng lái jǐnggào nǐmen de shì, tài bù jìn qínglǐle.
23|37|Wǒmen zhǐyǒu jīnshì shēnghuó, wǒmen sǐ, wǒmen shēng, wǒmen jué bù huì fùhuó.
23|38|Tā zhǐshì yīgè rén jiǎjiè zhēn zhǔ de míngyì ér zàoyáo, wǒmen jué bù xìn tā!
23|39|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ yuánzhù wǒ, yīnwèi tāmen yǐjīng fǒurèn wǒle.
23|40|Zhǔ shuō: Bùjiǔ, tāmen bìrán yào huǐhèn.
23|41|Xíngfá gōngdào dì xíjíle tāmen, ér wǒ shǐ tāmen biàn chéngle fèiliào, bù yì de mínzhòng yǐ zāo huǐmièle.
23|42|Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ yòu xīngqǐ bié de jǐ gè shìdài.
23|43|Rènhé shìdài, dōu bùnéng zài zìjǐ de qíxiàn zhīqián mièwáng, yě bùnéng zài zìjǐ de qíxiàn zhīhòu lúnsàng.
23|44|Ránhòu, wǒ lùxù de pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, měi gè zú de shǐzhě láilín tāmen shí, tāmen dōu fǒurèn tā, gùwǒ shǐ tāmen xiāngjì mièwáng, ér shǐ tāmen de shì jì biàn chéng huàbǐng. Bù xìndào de mínzhòng yǐ zāo huǐmiè.
23|45|Ránhòu, wǒ pàiqiǎn mù sà hé tā gēgē hā lún, bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng hé míngzhèng,
23|46|chuán shì fǎlǎo hé tā de chénmín, dàn tāmen zì dà, tāmen shì gāo'ào de.
23|47|Tāmen shuō: Wǒmen zěn néng xìnyǎng xiàng wǒmen yàng de liǎng gè fánrén ne? Hékuàng tā liǎ de zōngzú shì fúshi wǒmen de.
23|48|Tāmen fǒurèn tā liǎ, gù zāoyù huǐmiè.
23|49|Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng shǎngcì mù sà, yǐ biàn tāmen zūnxún zhèngdào.
23|50|Wǒ yǐ mài ěr yàn hé tā de érzi wéi yī zhǒng jīxiàng, wǒ shǐ tā liǎ zài yǒu píngdì hé liúshuǐ de gāoyuán huòdé yīgè yǐn bì zhī suǒ.
23|51|Zhòng shǐzhě a! Nǐmen kěyǐ chī jiāměi de shíwù, yīngdāng lì xíngshàn gōng, wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì quánzhī de.
23|52|Zhège què shì nǐmen de tǒngyī de mínzú wǒ shì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng jìngwèi wǒ.
23|53|Dàn tāmen wèi jiàoyì ér fēnliè chéng xǔduō zōngpài, gè pài dōu yīn zìjǐ de jiàoyì ér zhānzhānzìxǐ.
23|54|Nǐ ràng tāmen zhànshí chénjìn zài zìjǐ de kùnjìng zhī zhōng ba.
23|55|Tāmen yǐwéi wǒ suǒyòng lái zīzhù tāmen de cáichǎn hé zǐsūn,
23|56|shì wǒ yòng lái shǐ tāmen kuài dé fúlì de (shǒuduàn) ma? Bùrán, tāmen shì bù xiǎodé de.
23|57|Wèi jìngwèi zhǔ ér kǒngjù zhě,
23|58|xìnyǎng zhǔ de jīxiàng zhě,
23|59|bù yǐ wù pèi zhǔ zhě,
23|60|yǒu suǒ shīshě, dàn yīnwèi jiāng guīyú zhǔ ér xīnhuái kǒngbù zhě,
23|61|zhè děng rén dōu shì zhēngxiān xíngshàn, érqiě zuì xiān huòdé shàn bào de.
23|62|Wǒ zhǐ yīgè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Wǒ yǒuyī běn shū xuānyán zhēnlǐ, tāmen shì bù bèi kuīdài de.
23|63|Bùrán, tāmen de xīn, duìyú zhè bù jīngdiǎn, shì jìnchén zài kùnjìng zhī zhōng de. Cǐwài, tāmen hái yǒu xǔduō xíngwéi, jiāngyào zuò chūlái.
23|64|Zhídào wǒ yǐ xíngfá chéngzhì tāmen zhōngguò háohuá shēnghuó zhě de shíhòu, tāmen hūrán dà hū qiújiù.
23|65|Jīntiān, nǐmen bùyào dà hū qiújiù. Nǐmen bìdìng bùnéng huòdé wǒ de yuánzhù.
23|66|Wǒ de jīxiàng, què yǐ duì nǐmen xuāndúguòle, dàn nǐmen xuánzhǒng ér tuì,
23|67|bù kěn xìnyǎng, què yòng zuò yè tán de zīliào, érqiě jiāyǐ bǐqì.
23|68|Tāmen méiyǒu shúsī zhēnyán ne? Háishì méiyǒu jiànglín tāmen de zǔxiān de jīngdiǎn yǐ jiànglín tāmen ne?
23|69|Háishì tāmen méiyǒu rènshí tāmen de shǐzhě, yīn'ér bù chéngrèn tā ne?
23|70|Háishì tāmen shuō tā yǒu fēng bìng ne?--Bùrán, tā yǐ zhēnlǐ zhāoshì tāmen, dàn tāmen dàbàn shì yànwù zhēnlǐ de.
23|71|Jiǎruò zhēnlǐ shùncóng tāmen de sīyù, tiāndì wànwù, bìrán huǐhuài. Bùrán, wǒ yǐ bǎ tāmen de jiàohuì zhāoshì tāmen, dàn tāmen bèiqì tāmen de jiàohuì.
23|72|Nándào nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu ma? Nǐ de zhǔ de shǎngcì shì gèng hǎo de, tā shì zuì shànyú jǐyǎng de.
23|73|Nǐ què shì hàozhào tāmen zǒu zhènglù de.
23|74|Bùxìn hòushì zhě, què shì piānlí zhènglù de.
23|75|Jiǎruò wǒ liánmǐn tāmen, érqiě jiěchú tāmen suǒ zāo de kǔnàn, tāmen bì gùzhí hèngmán, ér pái páihuái yú qítú zhī zhōng.
23|76|Wǒ què yǐ yòng xíngfá chéngzhì tāmen, dàn tāmen bù shùncóng tāmen de zhǔ, tāmen yě bùduì tā biǎoshì qiānxùn.
23|77|Zhídào wǒ duì tāmen kāipì yánxíng zhī mén de shíhòu, tāmen wèi tā ér hūrán biàn chéng shīwàng zhě.
23|78|Zhǔ céng wèi nǐmen chuàngzào ěrmù hé xīn, nǐmen de gǎnxiè shì hěn shǎo de.
23|79|Tā céng shǐ nǐmen zài dàdìshàng fánzhí, nǐmen yào bèi jíhé zài tā nàlǐ,
23|80|tā shǐ sǐ wù shēng, shǐ shēngwù sǐ, zhòuyè de gēngdié yóu tā zhǔchí. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
23|81|Bùrán, tāmen shuō liǎo rú gǔrén suǒ shuō dehuà,
23|82|tāmen shuō: Wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn chéng chén'āi hé xiǔ gǔ de shíhòu, nándào wǒmen hái bìdìng yào fùhuó ma?
23|83|Wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, yǐqián què yǐ shòuguò zhè zhǒng jǐnggàole. Zhège zhǐshì gǔrén de shénhuà.
23|84|Nǐ shuō: Dà dì hé qízhōng de rénwù, jiùjìng shì wèi shéi suǒyǒu? Rúguǒ nǐmen zhīdào.
23|85|Tāmen yào shuō: Wéi zhēnzhǔ suǒyǒu. Nǐ shuō: Nǐmen zěn bù jìdé ne?
23|86|Nǐ shuō: Shéi shì qītiān de zhǔ hé wěidà de bǎozuò de zhǔ ne?
23|87|Tāmen yào shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Nà nǐmen zěn bù jìngwèi ne?
23|88|Nǐ shuō: Wànwù de zhǔquán, zài shéi de zhǎngwò zhī zhōng? Shéi néng bǎohù zhòngshēng, ér tā zìjǐ bù shòu bǎohù ne? Rúguǒ nǐmen zhīdào.
23|89|Tāmen yào shuō: Shì zhēnzhǔ.
23|90|Nǐ shuō: Nǐmen zěnme bèi rén míhuò ne? Bùrán, wǒ yǐ zhēnlǐ zhāoshì tāmen, ér tāmen què shì shuōhuǎng de.
23|91|Zhēnzhǔ méiyǒu shōuyǎng rènhé érzi, yě méiyǒu rènhé shénlíng yǔ tā tóngděng; fǒuzé měi gè shénlíng bì dúzhàn tāsuǒ chuàngzào zhě, tāmen yě bì yōushèng liè bài. Zànsòng zhēnzhǔ, chāo hū tāmen de miáo xù.
23|92|Zànsòng quánzhī yōumíng de zhǔ, chāo hū tāmen de miáo xù, chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de (yīqiè dōngxī).
23|93|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Rúguǒ nǐ wùbì yào shǐ wǒ kànjiàn tāmen suǒ bèi jǐnggào de (xíngfá),
23|94|wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào shǐ wǒ yǔ bù yì de mínzhòng tóngguīyújìn.
23|95|Wǒ díquè néng shǐ nǐ kànjiàn wǒ suǒ jǐnggào tāmen de xíngfá.
23|96|Nǐ yīngdāng yǐdébàoyuàn, wǒ zhīdào tāmen suǒ miáo xù de.
23|97|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú nǐ bǎoyòu wǒ dé miǎn yú zhòng èmó de yòuhuò.
23|98|Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú nǐ bǎoyòu wǒ dé miǎn yú tāmen de láilín.
23|99|Děngdào sǐwáng jiànglín tāmen zhōng, yīdàn yǒurén línwēi shí, tā cái shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒ fǎnhuí rénjiān,
23|100|yěxǔ wǒ néng jiè wǒ de yíliú de cáichǎn ér xíngshàn. Jué bùrán! Zhè shì tā yīdìng yào shuō de yījù huà, zài tāmen de qiánmiàn, yǒu yī gè píngzhàng, zhídào tāmen fùhuó de rìzi.
23|101|Hàojiǎo yī xiǎng, tāmen zhī jiān de qīnshǔ guānxì, jiù bù cúnzàile, tāmen yě bùnéng hùxiāng xúnwèn.
23|102|Fán shàngōng de fènliàng zhòng de, dōu shì chénggōng de;
23|103|fán shàngōng de fènliàng qīng de, dōu shì kuīsǔn de, tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù zhī zhōng.
23|104|Huǒyàn shāozhuó tāmen de liǎn, tāmen zài huǒ yù zhōng tòng dé liězhe zuǐ.
23|105|Nándào wǒ de jīxiàng méiyǒu duì nǐmen xuāndúguò, ér nǐmen fǒurèn tā ma?
23|106|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen de bómìng, céng zhìfú wǒmen, ér wǒmen biàn chéng mí wù zhě.
23|107|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒmen cóng huǒ yù chūqù, rúguǒ wǒmen zàicì fànzuì, wǒmen jiù què shì bù yì zhě.
23|108|Tā shuō: Nǐmen zài huǒ yù zhōng yīngdāng rěnqìtūnshēng, bùyào duì wǒ shuōhuà.
23|109|Cóngqián, wǒ de púrén zhōng yǒu yīpài rén cháng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ xìndàole, qiú nǐ ráoshù wǒmen, qiú nǐ liánmǐn wǒmen, nǐ shì zuì liánmǐn de.
23|110|Dàn nǐmen yǐ tāmen wéi xiàobǐng, chángcháng chīxiào tāmen, zhídào tāmen shǐ nǐmen wàngle jìniàn wǒ.
23|111|Jīntiān wǒ què yǐ wèi tāmen de jiānrěn ér bàochóu tāmen, tāmen zhèng shì chénggōng de.
23|112|Zhǔ shuō: Nǐmen zài dà dìshàng dòuliúle jǐ nián?
23|113|Tāmen shuō: Wǒmen dòuliúle yītiān, huòzhě bùzú yītiān; qǐng nǐ wèn wèn néng jìsuàn nián yue de (tiānshén) ba.
23|114|Tā shuō: Nǐmen zhǐ dòuliúle hěn shǎo de nián yue, jiǎruò nǐmen zhīdào.
23|115|Nándào nǐmen yǐwéi wǒ zhǐshì túrán dì chuàngzàole nǐmen, ér nǐmen bù bèi zhào guī wǒ ma?
23|116|Zūn zāi zhēnzhǔ--zhēnshí de jūnzhǔ. Chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì gāoguì de bǎozuò zhī zhǔ.
23|117|Fán zài qídǎo zhēnzhǔ de tóngshí qídǎo bié de wújī de shénlíng zhě, tā jiàng zài zhǔ nàlǐ shòudào qīngsuàn, bù xìndào zhě bì bùnéng chénggōng.
23|118|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ ráoshù, qiú nǐ liánmǐn, nǐ shì zuì liánmǐn de.
24|1|(Zhè shì) yī zhāng jīng, wǒ jiàng shì tā, bìng yǐ tā wéi dìngzhì, qiě zài qízhōng jiàng shì xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen jìyì.
24|2|Yín fù hé jiān fū, nǐmen yīngdāng gè dǎ yībǎi biān. Nǐmen bùyào wèi liánmǐn tā liǎ ér jiǎnmiǎn zhēnzhǔ de xíngfá, rúguǒ nǐmen quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì. Jiào yī huǒ xìnshì, jiānshì tā liǎ de shòuxíng.
24|3|Jiān fū zhǐdé qǔ yín fù, huò qǔ duōshénjiào tú; yín fù zhǐdé jià jiān fū, huò jià duōshénjiào tú, xìndào zhě bùdé qǔ tā.
24|4|Fán gàofā zhēnjié de fùnǚ, ér bùnéng jǔ chū sì gè nánzǐ wèi jiànzhèng zhě, nǐmen yīngdāng bǎ měi gèrén dǎ bāshí biān, bìngqiě yǒngyuǎn bùkě jiēshòu tāmen de jiànzhèng. Zhè děng rén shì zuìrén.
24|5|Yǐhòu huǐguò zì xīn zhě chúwài, yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
24|6|Fán gàofā zìjǐ de qīzi, chú běnrén wài bié wú jiànzhèng, tā de zhèngjù shì zhǐ zhēnzhǔ fāshì sì cì, zhèngmíng tā què shì shuō shíhuà de,
24|7|dì wǔ cì shì shuō: Tā gānshòu zhēnzhǔ de zǔzhòu, rúguǒ tā shuōhuǎngyán.
24|8|Tā yào bìmiǎn xíngfá, bìxū zhǐ zhēnzhǔ fāshì sì cì, zhèngmíng tā què shì shuō huǎngyán de,
24|9|dì wǔ cì shì shuō: Tā gānshòu tiānqiǎn, rúguǒ tā shì shuō shíhuà de.
24|10|Jiǎruò wú zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, rúguǒ zhēnzhǔ bùshì zhì shè de, bùshì zhì ruì de,
24|11|zàoyáo zhě què shì nǐmen zhōng de yī huǒ rén. Nǐmen bùyào yǐwéi zhè jiàn shì duìyú nǐmen shì yǒuhài de, qíshí shì yǒuyì de. Tāmen zhōng de měi gèrén, gè yīngdāng shòu tāsuǒ móuqiú de zuì'è; tāmen zhōng de zuìkuí, yīng shòu zhòngdà de xíngfá.
24|12|Dāng nǐmen tīngjiàn yáoyán de shíhòu, xìnshì héxìn nǚ duì zìjǐ de jiào bāo, wèihé bùzuò shànyì de cāixiǎng, bìngqiě shuō: Zhè shì míngxiǎn de yáoyán ne?
24|13|Tāmen wèihé bù jǔ chū sì gè jiànzhèng lái zhèngmíng zhè jiàn shì ne? Tāmen méiyǒu jǔ chū sì gè jiànzhèng, suǒyǐ zài zhēnzhǔ kàn lái tāmen shì shuō huǎng de.
24|14|Ruò wú zhēnzhǔ zài jīnshì hé hòushì suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, nǐmen bì yīn fěibàng ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá.
24|15|Dāngshí, nǐmen dào tīng ér tú shuō, wúzhī ér wàngyán, nǐmen yǐwéi zhè shì yī jiàn xiǎoshì; zài zhēnzhǔ kàn lái, què shì yī jiàn dàshì.
24|16|Dāng nǐmen tīngjiàn huǎngyán de shíhòu, nǐmen wèihé bù shuō: Wǒmen bù gāi shuō zhè zhǒng huà, zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù! Zhè shì zhòngdà de wúmiè.
24|17|Zhēnzhǔ quàngào nǐmen yǒngyuǎn bùyào zàishuō zhèyàng dehuà, rúguǒ nǐmen shì xìnshì.
24|18|Zhēnzhǔ wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng. Zhēnzhǔ shì quánzhī, shì zhì ruì de.
24|19|Fán ài zài xìnshì zhī jiān chuánbò chǒushì de rén, zài jīnshì hé hòushì, bì shòu tòngkǔ de xíngfá. Zhēnzhǔ zhīdào, nǐmen què bù zhīdào.
24|20|Ruò wú zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, rúguǒ zhēnzhǔ bùshì rén'ài de, bùshì zhì cí de,(tā zǎo jiù chéngfá nǐmenle).
24|21|Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào zhuīsuí èmó de bùfá. Shéi zhuīsuí èmó de bùfá, èmó bì mìnglìng shéi gàn chǒushì hé fàn zuìxíng. Ruòfēi zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, zhǔ yǒngyuǎn bù shǐ nǐmen de rènhé rén qīngbái. Dàn zhēnzhǔ shǐ tāsuǒ yìyù zhě qīngbái. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
24|22|Nǐmen zhōng yǒu ēnhuì hé cáifù zhě bùkě fāshì (shuō): Yǒng bù zhōujì qīnqī, pínmín jí wéi zhǔ dào ér qiānjū zhě. Tāmen yīngdāng shù ráo, yīngdāng yuánliàng. Nándào nǐmen bù yuàn zhēnzhǔ shè yòu nǐmen ma? Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
24|23|Fán gàofā zhēnjié de érqiě tiānzhēn lànmàn de xìn nǚ de rén, zài jīnshì hé hòushì, bì zāo zǔzhòu, tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá.
24|24|Zài nà rì, tāmen de shétou hé shǒuzú dōu yào fǎnzhèng tāmen zhī suǒ wéi.
24|25|Zài nà rì, zhēnzhǔyào shǐ tāmen xiǎngshòu tāmen suǒ yīng dé de wánquán de bàoyìng, tāmen yào zhīdào zhēn zhǔ cái shì zhēnshí de, cái shì xiǎnzhù de.
24|26|Èliè de fùnǚ, zhuān pèi èliè de nánrén; èliè de nánrén, zhuān pèi èliè de fùnǚ; shànliáng de fùnǚ, zhuān pèi shànliáng de nánrén; shànliáng de nánrén, zhuān pèi shànliáng de fùnǚ; zhè děng rén yǔ èrén suǒ shuō de quán bù xiānggān, tāmen jiāng méng shè yòu, bìng xiǎng yōuhòu de jǐyǎng.
24|27|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jìn tārén de jiā qù, zhídào nǐmen qǐngqiú xǔkě, bìng xiàng zhǔrén zhù ān. Zhè duìyú nǐmen shì gèng gāoshàng de,(zhēnzhǔ zhèyàng zhǐdǎo nǐmen), yǐbiàn nǐmen néng jìqǔ jiàohuì.
24|28|Rúguǒ nǐmen fāxiàn biérén jiālǐ méiyǒurén, nǐmen jiù bùyào jìnqù, zhídào nǐmen huòdé xǔkě. Rúguǒ yǒurén duì nǐmen shuō: Qǐng zhuǎn huíqù! Nǐmen jiù yīngdāng lìjí zhuǎn huíqù, zhè duìyú nǐmen shì gèng chúnjié de. Zhēnzhǔ shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de.
24|29|Rúguǒ fángwū nèi méiyǒu sījiā jūzhù, ér qízhōng yǒu nǐmen zìjǐ de cáiwù, nǐmen wúfáng jìnqù. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen suǒ biǎoxiàn de, hé nǐmen suǒ yǐncáng de.
24|30|Nǐ duì xìnshìmen shuō, jiào tāmen jiàngdī shìxiàn, zhēbì xiàshēn, zhè duìyú tāmen shì gèng chúnjié de. Zhēnzhǔ què shì chè zhī tāmen de xíngwéi de.
24|31|Nǐ duì xìn nǚmen shuō, jiào tāmen jiàngdī shìxiàn, zhēbì xiàshēn, mò lùchūshǒushì, chúfēi zìrán lùchū de, jiào tāmen yòng miànshā zhē zhù xiōngtáng, mò lùchū shǒushì, chúfēi duì tāmen de zhàngfū, huò tāmen de fùqīn, huò tāmen de zhàngfū de fùqīn, huò tāmen de érzi, huò tāmen de zhàngfū de érzi, huò tāmen de xiōngdì, huò tāmen dìxiōng de érzi, huò tāmen jiěmèi de érzi, huò tāmen de nǚpū, huò tāmen de núbì, huò wú xìngyù de nán pū, huò bù dǒng fùnǚ zhī shì de értóng; jiào tāmen bùyào yònglì tàzú, shǐ rén dé zhī tāmen suǒ yǐncáng de shǒushì. Xìnshìmen a! Nǐmen yīng quántǐ xiàng zhēnzhǔ huǐzuì, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
24|32|Nǐmen zhōng wèihūn de nánnǚ hé nǐmen de shànliáng de núbì, nǐmen yīngdāng shǐ tāmen hùxiāng pèihé. Rúguǒ tāmen shì pínqióng de, nàmò, zhēnzhǔyào yǐ tā de ēnhuì, shǐ tāmen fùzú. Zhēnzhǔ shì fùyù de, shì quánzhī.
24|33|Bùnéng qǔ qī zhě, jiào tāmen jílì bǎochí zhēncāo, zhídào zhēnzhǔ yǐ tā de ēnhuì ér shǐ tāmen fùzú. Nǐmen de núbì zhòng yāoqiú dìng yuē shúshēn zhě, rúguǒ nǐmen zhīdào tāmen shì zhōngshí de, nǐmen jiù yīngdāng yǔ tāmen dìng yuē, bìngqiě bǎ zhēnzhǔ cìyǔ nǐmen de cáichǎn de yībùfèn gěi tāmen. Rúguǒ nǐmen de bìnǚ, yào bǎoshǒu zhēncāo, nǐmen jiù bùyào wèile jīnshì shēnghuó de fú lì ér qiǎngpò tāmen màiyín. Rúguǒ yǒu rén qiǎngpò tāmen, nàmò, zài bèi pò zhīhòu, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
24|34|Wǒ què yǐ bǎ xǔduō míngbái de jīxiàng hé zài nǐmen zhīqián shìqù zhě de xiānlì, yǐjí duìyú jìngwèi zhě de jiàoxùn, jiàng shì nǐmen.
24|35|Zhēnzhǔ shì tiāndì de guāngmíng, tā de guāngmíng xiàng yīzuò dēngtái, nà zuò dēngtái shàng yǒuyī zhǎn míngdēng, nà zhǎn míngdēng zài yīgè bōlí zhào lǐ, nàgè bōlí zhào fǎngfú yī kē cànlàn de míngxīng, yòng jíxiáng de gǎnlǎn yóu ránzhe nà zhǎn míngdēng; tā bùshì dōngfāng de, yě bùshì xīfāng de, tā de yóu, jíshǐ méiyǒu diǎnhuǒ yě jīhū fāguāng--guāng shàng jiā guāng--zhēnzhǔ yǐndǎo tāsuǒ yìyù zhě zǒuxiàng tā de guāngmíng. Zhēnzhǔ wèi zhòngrén shèle xǔduō bǐyù, zhēnzhǔ shì quánzhī wànshì de.
24|36|Yǒuxiē sìyuàn, zhēnzhǔ yǔnxǔ jiànlì zhī, bìng yǔnxǔ zài qízhōng sòngyáng tā de zhēnmíng. Zài nàlǐ zhāoxì zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù de,
24|37|shì ruògān nánzǐ. Shāngyè bùnéng shǐ tāmen shūhū ér bù jìniàn zhēnzhǔ, jǐn shǒu bài gōng hé wán nà tiān kè, tāmen wèijù nà xīn luàn yǎnhuā de rìzi.
24|38|Yǐbiàn zhēnzhǔ yǐ tāmen de xíngwéi de shàn bào shǎngcì tāmen, bìng yǐ tā de ēnhuì jiā cì tāmen. Zhēnzhǔ wú liáng dì gōngjǐ tāsuǒ yìyù zhě.
24|39|Bù xìndào zhě de shàngōng qiàrú shāmò lǐ de shèn jǐng, kǒu kě zhě yǐwéi nà li yǒu shuǐ, děngdào tā lái dào yǒu shèn jǐng dì dìfāng shí, méiyǒu fāxiàn shénme, què fāxiàn zhēnzhǔ zài nàlǐ. Zhēnzhǔ jiù bǎ tā de zhàng mù wánquán jiāo gěi tā, zhēnzhǔ shì qīngsuàn shénsù de.
24|40|Huò rú chóngchóng hēi'àn, lóngzhàozhe wāngyáng dàhǎi, bōtāo péngpài, shàng yǒu hēi yún, hēi'àn chóngchóng dié dié, guān zhě shēn chū shǒu lái shí, jīhū bùjiàn wǔzhǐ. Zhēnzhǔ méiyǒu gěi shéi guāngmíng, shéi jiù jué wú guāngmíng.
24|41|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Fánshì zài tiāndì jiān de rénwù hé zhǎnchì de qún niǎo, dōu zànsòng zhēnzhǔ chāojué de. Tā díquè zhīdào gè wù de qídǎo hé zànsòng, zhēnzhǔ shì quánzhī tāmen de xíngwéi de.
24|42|Tiāndì de zhǔquán, zhǐshì zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ shì wéiyī de guīsù.
24|43|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ shǐ yún huǎn huǎn yídòng, ér jiāyǐ pèihé, ránhòu bǎ tā duījī qǐlái. Nǐ jiù kànjiàn yǔ cóng yún jiān jiàngxià. Tā cóng tiānkōng zhōng, cóng shānyuè bān de yún nèi, jiàngxià bīngbáo, yòng lái zhémó tāsuǒ yìyù zhě, ér miǎnchú tāsuǒ yìyù zhě. Diànguāng shǎnshǎn, jīhū duóqǔ mùguāng.
24|44|Zhēnzhǔ shǐ zhòuyè gēngdié, duìyú yǒu shìlì zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè.
24|45|Zhēnzhǔ yòngshuǐ chuàngzào yīqiè dòngwù, qízhōng yǒuyòng fùbù xíngzǒu de, yǒuyòng liǎng zú xíngzǒu de, yǒuyòng sì zú xíngzǒu de. Zhēnzhǔ chuàngzào tāsuǒ yìyù zhě, zhēn zhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
24|46|Wǒ què yǐ jiàng shì xǔduō míngbái de jīxiàng, zhēnzhǔ zhǐdǎo tāsuǒ yìyù zhě zǒuxiàng zhènglù.
24|47|Tāmen shuō: Wǒmen yǐ xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě, wǒmen yǐ shùncóngle. Cǐhòu, tāmen zhōng yǒuyī huǒ rén wéibèi zhèngdào; zhè děng rén jué bùshì xìnshì.
24|48|Dāng tāmen bèi zhào guīyú zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, yǐbiàn tā wèi tāmen ér pànjué de shíhòu, tāmen zhōng de yī huǒ rén, hūrán guībì.
24|49|Rúguǒ tāmen yǒulǐ, tāmen jiù tiē fúde máng lái jiàn tā.
24|50|Tāmen xīnzhōng yǒu bìng ne? Háishì tāmen huáiyí ne? Háishì tāmen kǒngpà zhēnzhǔ jí qí shǐzhě duì tāmen bùgōng ne? Bùrán! Zhè děng rén zhèng shì bù yì de.
24|51|Dāng xìnshì bèi zhào guīyú zhēnzhǔ jí qí shǐzhě yǐbiàn tā tì tāmen pànjué de shíhòu, tāmen zhǐ yīngdāng shuō: Wǒmen yǐ tīngcóngle. Zhè děng rén què shì chénggōng de.
24|52|Fán shùncóng zhēnzhǔ hé shǐzhě érqiě jìngwèi zhēnzhǔ zhě, què shì chénggōng de.
24|53|Tāmen zhǐ zhēnzhǔ ér fāchū zuì rèchéng de shìyán shuō: Rúguǒ nǐ mìng tāmen chūzhēng, tāmen bìdìng chūzhēng. Nǐ shuō: Nǐmen bùyào fāshì. Hélǐ de fúcóng shì gèng hǎo de. Zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
24|54|Nǐ shuō: Nǐmen yīngdāng fúcóng zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng shǐzhě. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàmò, tā zhǐ fù tā de zérèn, nǐmen zhǐ fù nǐmen de zérèn. Rúguǒ nǐmen fúcóng tā, nǐmen jiù zūnxún zhèngdào. Shǐzhě zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn.
24|55|Zhēnzhǔ yīngxǔ nǐmen zhōng xìndào érqiě xíngshàn zhě (shuō): Tā bì shǐ tāmen dài tā zhìlǐ dàdì, zhèngrú tā shǐ zài tāmen zhīqián shìqù zhě dài tā zhìlǐ dàdì yīyàng; tā bì wèi tāmen ér gǒnggù tāsuǒ wéi tāmen jiā nà de zōngjiào; tā bì yǐ zhēnzhǔ dàitì tāmen de kǒngbù. Tāmen chóngbài wǒ ér bù yǐ rènhé wù pèi wǒ. Cǐhòu, fán bù xìndào de, dōu shì zuìrén.
24|56|Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng shǐzhě, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn.
24|57|Bù xìndào zhě, nǐ jué bùyào yǐwéi tāmen zài dà dìshàng shì néng táobì tiānqiǎn de, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè!
24|58|Xìnshìmen a! Jiào nǐmen de núbì hé nǐmen zhōng shàngwèi chéng dīng de értóng, sāncì xiàng nǐmen qǐngshì, chén lǐ zhīqián, zhèngwǔ tuōyī zhī shí, xiāo lǐ zhīhòu, zhè shì nǐmen de sān gè bù fángbèi de shíhòu. Chú cǐ yǐwài, nǐmen hé tāmen wúfáng suíbiàn wǎnglái. Zhēnzhǔ zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yīxiē jīxiàng. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
24|59|Dāng nǐmen de hái zǐ chéng dīng de shíhòu, jiào tāmen xiàng zài tāmen zhīqián chéng dīng zhě yīyàng, suíshí xiàng nǐmen qǐngqiú jiējiàn. Zhēnzhǔ zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng tā de jīxiàng. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
24|60|Bù xīwàng jiéhūn de lǎo fù, tuō qù wàiyī, ér bù lùchū shǒushì, zhè duìyú tāmen shì wú zuìguo de. Zìjǐ jiǎndiǎn, duì tāmen shì gèng hǎo de. Zhēnzhǔ shì quán cōng de, shì quánzhī de.
24|61|Yǔ rén tóngxí, duìyú mángrén shì wú zuìguo de, duìyú quézi shì wú zuìguo de, duìyú bìngrén yěshì wú zuìguo de. Wúlùn zài nǐ zìjǐ de jiālǐ, huò zài nǐmen fùqīn de jiālǐ, huò zài nǐmen mǔqīn de jiālǐ, huò zài nǐmen dìxiōng de jiālǐ, huò zài nǐmen jiěmèi de jiālǐ, huò zài nǐmen de shūbai de jiālǐ, huò zài nǐmen de gūmǔ de jiālǐ, huò zài nǐmen jiùfù de jiālǐ, huò zài nǐmen yímǔ de jiālǐ, huò zài yǒu nǐmen guǎnlǐ yàoshi zhě de jiālǐ, huò zài nǐmen péngyǒu de jiālǐ, nǐmen yǐnshí, duìyú nǐmen shì wú zuì de. Nǐmen jùcān huò fēn shí, duìyú nǐmen dōu shì wú zuì de. Nǐmen jìn jiā de shíhòu, nǐmen dāng duì zìjǐ zhù ān--zhēnzhǔ suǒ zhìdìng de, jíxiáng ér yōuměi de zhùcí. Zhēnzhǔ zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
24|62|Xìnshì zhǐshì xìnyǎng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de rén. Dāng tāmen wèi rènhé yào shì ér yǔ shǐzhě jíhuì de shíhòu, tāmen bù tuìxí, zhídào tāmen xiàng tā qǐngqiú yǔnxǔ. Xiàng nǐ qǐngshì zhě, què shì xìnyǎng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de. Dāng tāmen yīn sīshì ér xiàng nǐ qǐngshì de shíhòu, nǐ kěyǐ yǔnxǔ nǐ suǒ yìyù zhě, nǐ dāng wèi tāmen xiàng zhēnzhǔ qiúráo. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
24|63|Nǐmen bùyào bǎ shǐzhě duìyú nǐmen de zhàohuàn dàng zuò nǐmen xiānghù jiān de zhàohuàn. Zhēnzhǔ què shì rènshí nǐmen zhōng liū zǒu zhě. Wéikàng tā de mìnglìng zhě, jiào tāmen jǐnfáng huòhuàn jiànglín tāmen, huò tòngkǔ de xíngfá jiànglín tāmen!
24|64|Zhēn de, tiāndì wànwù, què shì zhēnzhǔ de. Tā què yǐ zhīdào nǐmen de shíqíng. Dāng tāmen bèi zhào dào zhǔ nàlǐ zhī rì, tā yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Zhēnzhǔ shì quánzhī wànshì de.
25|1|Shèngjié zāi zhēnzhǔ! Tā jiàng shì zhǔnzé gěi tā de púrén, yǐbiàn tā zuò quán shìjiè de jǐnggào zhě.
25|2|Tiāndì de guótǔ shì tā de; tā méiyǒu shōuyǎng érzi, zài guótǔ zhōng méiyǒu huǒbàn. Tā chuàngzào wànwù, bìng jiāyǐ jīngmì de zhùdìng.
25|3|Tāmen zhùdìng chú zhēnzhǔ wài chóngbài xǔduō shénlíng, nàxiē shénlíng bùnéng chuàngzào rènhé wù, tāmen zìjǐ què shì bèi zào de; tāmen bùnéng zhǔchí zìshēn de huò fú, yě bùnéng zhǔchí (tārén de) shēngsǐ hé fùhuó.
25|4|Bù xìndào zhě shuō: Zhè zhǐshì tāsuǒ niēzào de yáo yán, bié de xǔduō rén céng bāngzhù tā. Tāmen yǐ zuò liǎo bù yì de shì, yǐ shuō liǎo bù yì de miù wàng dehuà.
25|5|Tāmen shuō: Zhè shì gǔrén de shénhuà, tā shǐ rén chāolù xiàlái, zhāoxì duì tā sòngdú
25|6|nǐ shuō: Zhīdào tiāndì de àomì zhě jiàng shìle tā. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
25|7|Tāmen shuō: Zhège shǐzhě zěnme yě chīfàn, yě wǎnglái yú shìchǎng zhī jiān ne? Wèihé zhēnzhǔ bù pài yīgè tiānshén jiànglín tā, ér yǔ tā tóng wèi jǐnggào zhě,
25|8|huòzhě bǎ yīgè cáibǎo shǎngcì tā, huòzhě tā yǒu yīzuò guǒyuán, gōng tā shíyòng ne? Bù yì zhě shuō: Nǐmen zhǐ shùncóng yīgè bèi gǔhuòzhě.
25|9|Nǐ kàn tāmen zěnyàng wèi nǐ dǎle xǔduō pìyù, ér tāmen zìjǐ wù rù qítú, gù bùnéng huòdé yītiáo zhènglù.
25|10|Shèngjié zāi zhēnzhǔ! Rúguǒ tā yìyù, tā yào shǎngcì nǐ bǐ nàgè gèng hǎo de, jí xià lín zhū hé de yīxiē guǒyuán, tā yào shǎngcì tā yīxiē dàshà.
25|11|Bùrán, tāmen fǒurèn fùhuó shí, wǒ yǐ wèi fǒurèn fùhuó shí zhě yùbèi lièhuǒ.
25|12|Dāng tā cóng yuǎn chù kànjiàn tāmen de shíhòu, tāmen tīngjiàn bàoliè shēng hé tàixī shēng.
25|13|Dāng tāmen bèi jiāsuǒzhe tóurù lièhuǒ zhōng yīgè xiá'ài dìfāng de shíhòu, tāmen zài nàlǐ āiháo qiú sǐ.
25|14|Jīntiān nǐmen bùyào āiqiú yīsǐ, nǐmen dāng āiqiú duō sǐ.
25|15|Nǐ shuō: Zhè shì gèng hǎo de ne? Háishì yīngxǔ jìngwèi zhě yǒng jū qízhōng de lèyuán gèng hǎo ne? Tā shì tāmen suǒyǒu de bàochóu hé guīsù,
25|16|tāmen zài lèyuán zhōng dé xiǎngshòu zìjǐ suǒ yìyù de (xìngfú). Tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, zhè shì kěyǐ xiàng nǐ de zhǔ yāoqiú shíjiàn de nuòyán.
25|17|Zài nà rì, tā yào bǎ tāmen hé tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de (ǒuxiàng) jíhé qǐlái, ránhòu shuō: Jiùjìng shì nǐmen shǐ wǒ de zhèxiē púrén mí wù ne? Háishì tāmen zìjǐ pànlí zhènglù ne?
25|18|Tāmen shuō: Wǒmen zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒmen bù gāi shě nǐ ér jìng shì rènhé shénlíng. Dàn nǐ céng shǐ tāmen jí qí zǔxiān xiǎnglè, zhídào tāmen yíwàngle jìniàn, tāmen yuán shì mièwáng de mínzhòng.
25|19|Zhǔ shuō: Tāmen què yǐ fǒurèn nǐmen suǒ shuō dehuà, nǐmen bùnéng táobì xíngfá, yě bùnéng zìzhù. Nǐmen zhōng shéi shì bù yì de, wǒ yào shǐ shéi chángshì yánjùn de xíngfá.
25|20|Wǒ zài nǐ zhīqián suǒ pàiqiǎn de shǐzhě, méiyǒu yīgè shì bù chīfàn de, méiyǒu yīgè shì bù láiwǎng yú shìchǎng zhī jiān de. Wǒ shǐ nǐmen hùxiāng kǎoyàn, kàn kàn nǐmen néng rěnnài ma? Nǐ de zhǔ shì míngchá de.
25|21|Bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì zhě céng shuō: Zěnme bù shǐ zhòng tiānshén jiànglín wǒmen, huòzhě dé jiàn wǒmen de zhǔ ne? Tāmen què yǐ wàngzìzūndà, què yǐ dànìbùdào.
25|22|Tāmen kànjiàn zhòng tiānshén de rìzi, fànzuì zhě jiāng méiyǒu hǎo xiāoxī, zhòng tiānshén yào duì tāmen shuō:(Lèyuán duìyú nǐmen) shì yīng wèi yánjìn de.
25|23|Wǒ jiāng chǔlǐ tāmen suǒ xíng de shàngōng, ér shǐ tā biàn chéng fēiyáng de huīchén.
25|24|Zài nà rì, lèyuán de jūmín jiàng zài yīgè zuì yōu de jūzhù zhī dì, yīgè zuìměi de xiūxí zhī suǒ.
25|25|Zài nà rì, zhū tiān jiāng yǔ báiyún yīdào pòliè, zhòng tiānshén jiāng fèngmìng zhuāngyán dì jiànglín.
25|26|Zài nà rì, zhēnshí de guótǔ shì shǔyú zhìrén zhǔ de. Nà rì, duì bù xìndào zhě shì yīgè yánkù de rìzi.
25|27|Zài nà rì, bù yì zhě yīmiàn yǎo shǒu yīmiàn shuō: A! Dàn yuàn wǒ céng yǔ shǐzhě cǎiqǔ tóngyī dàolù.
25|28|A! Āi zāi! Dàn yuàn wǒ méiyǒu yǐ mǒu rénwéi péngyǒu.
25|29|Jìniàn jì jiànglín zhīhòu, tā què yǐ shǐ wǒ wéibèi tā. Èmó xiànglái shì yíqì rén de.
25|30|Shǐzhě céng shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ de zōngzú yǐ zhè “gǔlánjīng” wèi qì wù.
25|31|Wǒ zhèyàng shǐ měi gè xiānzhī, dōu yǒu yīxiē zuìrén zuò tā de chóudí, nǐ de zhǔ zú wéi yǐndǎo zhě hé yuánzhù zhě.
25|32|Bù xìndào zhě céng shuō: Zěnme bù bǎ quánbù “gǔlánjīng” yīcì jiàng shì tā ne? Wǒ nàyàng líng líng xīngxīng dì jiàng shì tā yǐbiàn wǒ píng tā lái jiāndìng nǐ de xīn, wǒ zhújiàn jiàng shì tā.
25|33|Tāmen měi xiàng nǐ tíchū yī zhǒng fēinàn, wǒ jiù qǐshì nǐ zhēnlǐ hé gèng měimǎn de jiěshì.
25|34|Nàxiē bèi púfúzhe jíhé yú huǒ yù zhě dìwèi gèng èliè, shì piānlí zhènglù gèng yuǎn de.
25|35|Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìngqiě rènmìng tā dí gēgē hā lún zuò tā de zhùshǒu.
25|36|Wǒ shuō: Nǐ liǎ qù jiàohuà nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng de mínzhòng. Wǒ zhōngyú huǐmièle tāmen.
25|37|Nǔ hā de zōngzú fǒurèn shǐzhě de shíhòu, wǒ yān sǐle tāmen, bìngqiě yǐ tāmen wèi shìrén de jiànjiè. Wǒ yǐwéi bù yì zhě zhǔnbèile tòngkǔ de xíngfá.
25|38|Ā dé rén, sài mò dé rén, lán sī de jūmín yǐjí zài tāmen zhī jiān de ruògān shìdài,
25|39|wǒ yǐ wèi měi yīgè shìdài de rén chǎnmíngguò xǔduō pìyù, wǒ huǐmièle měi yī shìdài de rén.
25|40|Tāmen què yǐ jīnglì nà zāo è yǔ de chéngshì, nándào tāmen méiyǒu kànjiàn tā ma? Bùrán, tāmen bù xīwàng fùhuó.
25|41|Dāng tāmen jiàn nǐ de shíhòu, zhǐ bǎ nǐ dàng zuò xiàobǐng, (tāmen shuō): Zhè jiùshì zhēnzhǔ pài lái dāng shǐzhě de ma?
25|42|Yào bùshì wǒmen jiānchízhe yào chóngbài wǒmen de shénlíng, nàme, tā jīhū shǐ wǒmen piānlí tāmenle. Tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, jiāngyào zhīdào shéi shì piānlí zhènglù de.
25|43|Nǐ gàosù wǒ ba, yǐ sīyù wéi qí shénlíng zhě, nǐ néng zuò tā de jiānhù zhě ma?
25|44|Nándào nǐ yǐ wéi tāmen dàbàn shì néng tīngcóng huò zhě néng liǎojiě de rén ma? Tāmen zhǐ xiàng shēngchù yīyàng, tāmen shènzhì shì gèng mí wù de.
25|45|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nǐ de zhǔ zěnyàng shēnzhǎn yīnyǐng ma? Jiǎruò tā yìyù, tā bìdìng shǐ yīnyǐng chéngwéi jìngzhǐ de. Wǒ yǐ tàiyáng wéi qí biāozhì,
25|46|ránhòu wǒ zhújiàn de shōuhuí yīnyǐng.
25|47|Zhǔ yǐ hēiyè wèi nǐmen de yīfú, yǐ shuìmián gōng nǐmen ānxí, yǐ báizhòu gōng nǐmen sūxǐng.
25|48|Zhǔ zài jiàng ēn zhīqián, shǐ fēng xiān lái fù xǐ. Wǒ cóng yún zhōng jiàngxià qīngjié de yǔshuǐ,
25|49|yǐbiàn wǒ jiè yǔshuǐ ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, bìngyòng yǔshuǐ gōng wǒ suǒ chuàngzào de shēngchù hé rénmen zuò yǐnliào.
25|50|Wǒ què yǐ bǎ yǔshuǐ fèn pèi zài tāmen zhī jiān, yǐbiàn tāmen jìyì. Dàn tāmen dàbàn zhǐ yuàn wàng'ēnfùyì.
25|51|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì zài měi zuò chéngshì zhōng pàiqiǎn yīgè jǐnggào zhě.
25|52|Suǒyǐ nǐ bùyào shùncóng bù xìndào zhě, nǐ yīngdāng jiè cǐ “gǔlánjīng” ér yǔ tāmen nǔlì fèndòu.
25|53|Tā jiùshì rèn liǎng hǎi zhī jiān zìyóu jiāoliú de, zhè shì hěn tián de dànshuǐ, nà shì hěn kǔ de xián shuǐ; tā zài liǎng hǎi zhī jiān shèzhì píngzhàng hé dīfáng.
25|54|Tā jiùshì yòng jīng shuǐ chuàngzào rén, shǐ rén chéngwéi xuèzú hé yīnqīn de. Nǐ de zhǔ shì quánnéng de.
25|55|Tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài nàxiē duì tāmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī, bù xìndào zhě shì xiézhù tārén yǐ fǎnkàng zìjǐ de zhǔ de.
25|56|Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ wèi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě.
25|57|Nǐ shuō: Wǒ duìyú wánchéng zhè xiàng shǐmìng, bù xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu, dàn wàng yǒuzhì zhě néng yóu cǐ dàdào ér dádào qí zhǔzǎi.
25|58|Nǐ yīngdāng xìnrèn yǒngshēng bù miè de zhǔ, nǐ yīngdāng zànsòng tā chāojué wànwù. Tā zúyǐ chè zhī tā de zuìguo.
25|59|Zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì wànwù, ránhòu shēng shàng bǎozuò de, shì zhìrén zhǔ. Nǐ yīngdāng yǐ tā (de déxíng) qǐngjiào jīngmíng zhě.
25|60|Rúguǒ yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng wéi zhìrén zhǔ ér kòutóu. Tāmen jiù shuō: Zhìrén zhǔ shì shénme? Nándào wǒmen yīn fèng nǐ de mìnglìng ér kòutóu ma? Nà shǐ tāmen gèngjiā fǎngǎn.(Cǐ chù kòutóu!)※
25|61|Shèngjié zāi zhēnzhǔ! Tā bǎ xǔduō gōng zào zài tiānshàng, yòuzào míngdēng hé cànlàn de yuèliàng.
25|62|Tā jiùshì wèi yù juéwù huò yù gǎnxiè zhě, ér shǐ zhòuyè gēngdié de.
25|63|Zhìrén zhǔ de púrén shì zài dàdìshàng qiānxùn ér xíng de; dāng yúrén yǐ è yán shānghài tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhù nǐmen píng'ān.
25|64|Tāmen wèi tāmen de zhǔ ér tōngxiāo kòutóu;
25|65|tāmen cháng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒmen bì kāi huǒ yù de xíngfá. Huǒ yù de xíngfá shì lìng rén fēicháng tòngkǔ de,
25|66|què shì èliè de zhùchù hé jūsuǒ.
25|67|Tāmen yòng qián de shíhòu, jì bù huīhuò, yòu bù lìnsè, jǐn shǒu zhōng dào;
25|68|tāmen zhǐ qídǎo zhēnzhǔ, bù qídǎo bié de shénlíng; tāmen bù wéibèi zhēnzhǔ de jìnlìng ér shārén, chúfēi yóuyú chángmìng; tāmen yě bù tōngjiān. Shéi fàn cǐ lèi (zuì'è), shéi zāo chéngfá;
25|69|fùhuó rì yào shòu jiābèi de xíngfá, ér shòurǔ de yǒng jū qízhōng.
25|70|Wéi huǐguò érqiě xìndào bìngxíngshàngōng zhě, zhēnzhǔ jiàng gōuxiāo qí zuìxíng, ér lùqǔ qí shàngōng. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
25|71|Huǐguò érqiě xíng shàn zhě, què yǐ zhuǎnxiàng zhēnzhǔ.
25|72|Tāmen bù zuò jiǎ jiànzhèng, tāmen tīng dào è yán de shíhòu qiānxùn de zǒu kāi.
25|73|Yǒurén yǐ tāmen de zhǔ de jīxiàng quàn jiè tāmen de shíhòu, tīngjiǎng bìng bù zhuāng lóng zuò xiā de dǎhān.
25|74|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ yǐ wǒmen de qī zǐ er nǚ wèi wǒmen de ānwèi, qiú nǐ yǐ wǒmen wèi jìngwèi zhě de diǎnfàn.
25|75|Zhè děng rén néng jiānrěn, yīncǐ jiāng shòu gāojí de bàochóu, tāmen zài lèyuán lǐ, jiāng tīngjiàn zhùshòu hé zhù ān.
25|76|Tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Lèyuán shì yōuměi de zhùchù hé jūsuǒ.
25|77|Nǐ shuō: Jiǎruò méiyǒu nǐmen de qídǎo, wǒ de zhǔ bìng bù guānqiè nǐmen, dàn nǐmen jì yǐ fǒurèn zhēnlǐ, nǐmen jiāngyào shòu wúfǎ jiětuō de xíngfá.
26|1|Tǎ xīn, mǐ mù,
26|2|zhèxiē shì míngbái de jīngdiǎn zhōng de jié wén.
26|3|Yīnwèi tāmen bù xìndào, nǐ huòxǔ qì dé de yāo sǐ.
26|4|Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiāng cóng tiānshàng jiàng shì tāmen yīgè jīxiàng, tāmen jiù wèi tā ér fǔshǒu tiē ěr.
26|5|Měi féng yǒu xīn de jìniàn cóng zhìrén zhǔ jiàng shì tāmen, tāmen dōu bèiqì tā.
26|6|Tāmen què yǐ fǒurèn zhēnlǐ, tāmen suǒ cháoxiào de shì de jiéjú, jiāng jiànglín tāmen.
26|7|Nándào tāmen méiyǒu guānchá dà dì ma? Wǒ shǐ gè zhǒng yōuliáng de zhíwù zài dà dìshàng fányǎn.
26|8|Cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de.
26|9|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|10|Dāngrì, nǐ de zhǔ zhàohuàn mù sà (shuō): Nǐ qù jiàohuà nà bù yì de mínzhòng.
26|11|Jí fǎlǎo de mínzhòng. Tāmen zěnme bù jìngwèi zhēnzhǔ ne?
26|12|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ díquè pà tāmen fǒurèn wǒ,
26|13|yǐzhì wǒ fánmèn kǒuchī, suǒyǐ qiú nǐ pàiqiǎn hā lún (yīdào qù).
26|14|Tāmen céng jiā zuì yú wǒ, wǒ pà tāmen shāhài wǒ.
26|15|Zhǔ shuō: Jué bù rúcǐ, nǐ liǎ dàizhe wǒ de jīxiàng qù ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen zài yīqǐ qīngtīng (nǐmen biànlùn) de.
26|16|Nǐ liǎ dào fǎlǎo nàlǐ qù shuō:'Wǒmen què shì quán shìjiè de zhǔ de shǐzhě,
26|17|qǐng nǐ shìfàng sè liè de hòuyì, ràng wǒ liǎ dài tāmen qù.
26|18|Fǎlǎo shuō: Nándào wǒmen méiyǒu zài wǒmen de jiāzhōng bǎ nǐ zì yòu fǔyǎng chéngrén, érqiě nǐ zài wǒmen jiāzhōng dòuliúguò xǔduō nián ma?
26|19|Nǐ céng gànle nǐ suǒ gàn dì nà jiàn shì, nǐ shì wàng'ēn de.
26|20|Tā shuō: Dāngrì, wǒ bù dǒngshì dì gànle nà jiàn shì.
26|21|Wǒ jiù wèijù nǐmen, ér táobì nǐmen, suíhòu, wǒ de zhǔ bǎ zhìhuì shǎngcì wǒ, bìngqiě pài wǒ wèi shǐzhě,
26|22|nǐ zébèi wǒ wàng'ēn, nǐ suǒwèi de ēn shì nǐ céng núyì yǐsèliè de hòuyì.
26|23|Fǎlǎo shuō: Quán shìjiè de zhǔ shì shénme?
26|24|Tā shuō: Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, rúguǒ nǐmen shì quèxìn zhě.
26|25|Fǎlǎo duì tā zuǒyòu de rén shuō: Nǐmen zěnme bù qīngtīng ne?
26|26|Tā shuō:(Tā shì) nǐmen de zhǔ, yěshì nǐmen zǔxiān de zhǔ.
26|27|Fǎlǎo shuō: Fèngmìng lái jiàohuà nǐmen de zhè wèi shǐzhě, què shì yīgè fēngzi.
26|28|Tā shuō:(Tā shì) dōngfāng hé xīfāng, yǐjí jiè hū dōngxī fāng zhī jiān de zhǔ, rúguǒ nǐmen néng liǎojiě.
26|29|Fǎlǎo shuō: Rúguǒ nǐ shě wǒ ér jìng shì bié de shénlíng, wǒ shìbì shǐ nǐ biàn chéng yīgè qiúfàn.
26|30|Tā shuō: Yàoshi wǒ zhāoshì nǐ yīgè míngzhèng ne?
26|31|Fǎlǎo shuō: Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de, nǐ jiù zhāoshì yīgè míngzhèng ba!
26|32|Tā jiù rēng xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán biàn chéng yītiáo mǎng;
26|33|tā bǎ tā de shǒu chōu chūlái, nà zhī shǒu zài guānzhòng de yǎnqián hūrán xiǎndé báiliàng liàng de.
26|34|Fǎlǎo duì tā zuǒyòu de guìzúmen shuō: Zhè què shì yīgè gāomíng de shùshì,
26|35|tā xiǎng píng tā de móshù, bǎ nǐmen zhú chū guójìng, nǐmen yǒu shé me jiànyì ne?
26|36|Tāmen shuō: Qǐng nǐ kuānxiàn tā hé tā gēgē, bìng pài zhēngmù yuán dào gè chéngshì qù,
26|37|tāmen huì bǎ suǒyǒu gāomíng de shùshì dōu zhào dào nǐ zhèlǐ lái.
26|38|Yībān shùshìmen zài zhǐdìng de rìqí, yī zhǐdìng de shíjiān bèi jíhé qǐlái.
26|39|Yǒurén duì mínzhòng shuō: Nǐmen jíhé qǐláile ma?
26|40|Rúguǒ shùshìmen déshèng, wǒmen huòxǔ shùncóng tāmen.
26|41|Shùshìmen dàolái de shíhòu, tāmen duì fǎlǎo shuō: Rúguǒ wǒmen déshèng, wǒmen bì shòu bàochóu ma?
26|42|Tā shuō: Shì de, zài nà shí, nǐmen bì méng chǒngxìng.
26|43|Mù sà duì tāmen shuō: Nǐmen kěyǐ pāo xià nǐmen suǒyào pāo de dōngxī.
26|44|Tāmen jiù pāo xiàle tāmen de shéng hé zhàng, tāmen shuō: Zhǐ fǎlǎo de quánlì fāshì, wǒmen bìrán déshèng.
26|45|Mù sà jiù rēng xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán tūn xiàle tāmen suǒ huànhuà de (dàshé).
26|46|Shùshìmen jiù bàidǎo xiàqù.
26|47|Tāmen shuō: Wǒmen yǐ xìnyǎng quán shìjiè de zhǔ
26|48|mù sà hé hā lún de zhǔ.
26|49|Fǎlǎo shuō: Wǒ hái méiyǒu yǔnxǔ nǐmen, nǐmen jiù xìnyǎng tāmenle ma? Tā bì shì nǐmen de tóumù, tā chuánshòu nǐmen de móshù, nǐmen bùjiǔ jiù zhīdào, wǒ bì jiāohùzhe kǎn nǐmen de shǒu hé jiǎo, wǒ bì jiāng nǐmen quántǐ dīng zài shízìjià shàng.
26|50|Tāmen shuō: Nà yě méi shénme, wǒmen jiāng guīyú wǒmen de zhǔ.
26|51|Wǒmen díquè kěwàng wǒmen de zhǔ shè yòu wǒmen de guòshī, yīnwèi wǒmen shì shǒuxiān guī xìn de.
26|52|Wǒ céng qǐshì mù sà (shuō): Nǐ zài yèjiān shuàilǐng wǒ de zhòng pū ér lǚxíng, nǐmen què shì bèi zhuīgǎn de.
26|53|Fǎlǎo pàiqiǎn zhēngmù zhě dào gè chéngshì qù.
26|54|Tā shuō: Zhèxiē rén què shì yī xiǎo cuō rén.
26|55|Tāmen què shì jīnùle wǒ,
26|56|wǒmen què shì jǐnshèn de tuántǐ.
26|57|Wǒ jiù shǐ tāmen líkāi xǔduō yuánpǔ hé yuánquán,
26|58|cáibǎo hé gāoguì de zhùsuǒ.
26|59|(Shìqíng) shì xiàng nàyàng de. Wǒ shǐ yǐsèliè de hòuyì jìchéng tā.
26|60|Dírén zài rì chū shí gǎn shàng tāmen.
26|61|Dāng liǎng jūn xiāng wàng de shíhòu, mù sà de tónghuǒmen shuō: Wǒmen shì bì yào bèi dírén zhuī shàng.
26|62|Tā shuō: Jué bù huì de! Wǒ de zhǔ tóng wǒ zài yīqǐ, tā jiāng yǐndǎo wǒ.
26|63|Wǒ qǐshì mù sà shuō: Nǐ yīngdāng yòng nǐ de shǒuzhàng jī hǎi. Hǎi jiù liè kāi, měi yībùfèn, xiàng yīzuò dàshān.
26|64|Zài nàlǐ, wǒ ràng nàxiē rén bījìn (tāmen).
26|65|Wǒ zhěngjiù mù sà hé tā de quántǐ huǒbàn.
26|66|Ránhòu, yān sǐle qíyú de rén.
26|67|Cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào zhě.
26|68|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|69|Nǐ yīngdāng duì tāmen xuāndú yì bo lā xīn de gùshì.
26|70|Dāngrì, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō: Nǐmen chóngbài shénme?
26|71|Tāmen shuō: Wǒmen chóngbài ǒuxiàng, wǒmen yīzhí shì qiánchéng de.
26|72|Tā shuō: Nǐmen qídǎo de shíhòu, tāmen néng tīngjiàn ma?
26|73|Tāmen néng jiàng fú yú nǐmen huò jiàng huò yú nǐmen ma?
26|74|Tāmen shuō: Bùrán, wǒmen céng fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi nàyàng zuò de.
26|75|Tā shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ chóngbài de shì shénme?
26|76|Nǐmen zuì gǔ de zǔxiān chóngbài de shì shénme?
26|77|Tāmen què shì wǒ de chóudí, wéi quán shìjiè de zhǔ zé bùrán.
26|78|Tā shì chuàngzào wǒ, ránhòu yǐndǎo wǒ de.
26|79|Tā shì gōng wǒ shí, gōng wǒ yǐn de.
26|80|Wǒ hàibìng shí, shì tā shǐ wǒ quányù de.
26|81|Tā jiāng shǐ wǒ sǐ, ránhòu shǐ wǒ fùhuó.
26|82|Wǒ xīwàng tā zài bàoyìng rì shè yòu wǒ de guòshī.
26|83|Zhǔ a! Qiú nǐ cì wǒ zhìhuì, qiú nǐ shǐ wǒ jìnrù shànrén de hángliè.
26|84|Qiú nǐ wèi wǒ zài hòu rén zhōng liú yīgè lìng míng.
26|85|Qiú nǐ shǐ wǒ wèi jí lèyuán de jìchéng zhě.
26|86|Qiú nǐ shè yòu wǒ de fùqīn, tā què shì mí wù de.
26|87|Qiú nǐ bùyào língrù wǒ, zài tāmen bèi fùhuó zhī rì,
26|88|jí cáichǎn hé zǐsūn dōu wú bìyì zhī rì.
26|89|Wéi dàizhe yī kē chúnjié de xīn lái jiàn zhēnzhǔ zhě,(dé qí bìyì).
26|90|Lèyuán jiāng bèi dài dào jìngwèi zhě de fùjìn.
26|91|Huǒ yù jiāng bèi chénliè zài xié'è zhě de miànqián.
26|92|Jiāngyào xiàng tāmen shuō: Nǐmen yǐqián shě zhēnzhǔ ér chóngbài de, rújīn zài nǎlǐ ne?
26|93|Tāmen néng zhù nǐmen ne? Háishì tāmen néng zìzhù ne?
26|94|Jiāng bèi tóurù huǒ yù zhōng de, shì tāmen hé mí wù zhě,
26|95|yǐjí yì bo liè sī de yīxiē bùduì.
26|96|Tāmen zài huǒ yù zhōng zhēngbiànzhe shuō:
26|97|Zhǐ zhēnzhǔ fāshì, yǐqián, wǒmen quèshí zài míngxiǎn de mí wù zhōng.
26|98|Dāngrì, wǒmen shǐ nǐmen yǔ quán shìjiè de zhǔ tóng shòu chóngbài.
26|99|Wéiyǒu fànzuì zhě shǐ wǒmen mí wù.
26|100|Suǒyǐ wǒmen jué méiyǒu shuō qíng zhě,
26|101|yě méiyǒu zhōngshí de péngyǒu.
26|102|Dàn yuàn wǒmen jiāng fǎnhuí chénshì, wǒmen jiāngyào biàn chéng xìndào zhě.
26|103|Tiān zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào de.
26|104|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|105|Nǔ hā de zōngzú céng fǒurèn shǐzhě.
26|106|Dāngshí, tāmen de dìxiōng nǔ hā duì tāmen shuō: Nǐmen zěnme bù jìngwèi zhēnzhǔ ne?
26|107|Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě.
26|108|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|109|Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ yóu quán shìjiè de zhǔ fùdān.
26|110|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|111|Tāmen shuō: Yīxiē zuì bēijiàn de rén zhuīsuí nǐ, wǒmen zěn néng xìnyǎng nǐ ne?
26|112|Tā shuō: Wǒ bù zhīdào tāmen zuòle shénme shì.
26|113|Wǒ de zhǔ fùzé qīngsuàn tāmen, jiǎruò nǐmen zhīdào.
26|114|Wǒ jué bùnéng qūzhú xìnshì,
26|115|wǒ zhǐshì yīgè zhíshuài de jǐnggào zhě.
26|116|Tāmen shuō: Nǔ hā a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ (xuānchuán), nǐ jiù bì zāo rǔmà.
26|117|Nǐ yīngdāng xìnlài wànnéng de zhì cí de zhǔ.
26|118|Qiú nǐ zài wǒ yǔ tāmen zhī jiān jìnxíng cáipàn, qiú nǐ zhěngjiù wǒ hé yǔ wǒ tóng zài yīqǐ de xìnshìmen.
26|119|Érqiě kànjiàn nǐ lǜ zhòng lǐbài de zhǒngzhǒng dòngzuò.
26|120|Suíhòu wǒ nì shāle qíyú de rén.
26|121|Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bù xìndào.
26|122|Nǐ de zhǔ, què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|123|Ā dé rén céng fǒurèn shǐzhě.
26|124|Dāngshí, tāmen de dìxiōng hū dé céng duì tāmen shuō: Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne?
26|125|Wǒ duìyú nǐmen, què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě.
26|126|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|127|Wǒ bù wéi chuándá mìnglìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ yóu quán shìjiè de zhǔ fùdān.
26|128|Nǐmen zài gāo dìshàng jiànzhú yīgè jìniàn wù,
26|129|yǐ gōng yóuxì. Nǐmen shèlì yīxiē bǎolěi, hǎo xiàng nǐmen jiāng yǒng jū chénshì yīyàng.
26|130|Nǐmen chéngzhì (tārén) de shíhòu, nǐmen shì hěn cánkù de.
26|131|Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ zhī míng, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|132|Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhǔ, tā yǐ nǐmen suǒ zhīdào de shǎngcì nǐmen,
26|133|tā shǎngcì nǐmen shēngchù hé zǐsì,
26|134|yuánpǔ hé yuánquán.
26|135|Wǒ díquè hàipà nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.
26|136|Tāmen shuō: Wúlùn nǐ quàngào yǔ fǒu, zhè duìyú wǒmen shì yīyàng de.
26|137|Zhè bùguò shì lǎoshēngchángtán bàle.
26|138|Wǒmen jué bù huì shòu chéngfá de.
26|139|Tāmen fǒurèn tā, wǒ jiù huǐmièle tāmen. Cǐ zhōng díquè yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào de.
26|140|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|141|Sài mò dé rén céng fǒurèn shǐzhěmen.
26|142|Dāngrì, tāmen de dìxiōng sā lì hā céng duì tāmen shuō: Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne?
26|143|Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě.
26|144|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|145|Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ yóu quán shìjiè de zhǔ fùdān.
26|146|Nándào jìng ràng nǐmen ānxīn dì zài zhè huánjìng zhōng me?
26|147|Zhè li yǒu yuánpǔ hé yuánquán,
26|148|yǒu zhuāngjià hé jùyǒu xiānxì de ròu suìhuā xù de yē zǎo shù,
26|149|nǐmen jīngqiǎo de záo shān zào wū.
26|150|Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|151|Nǐmen bùyào fúcóng guòfèn zhě de mìnglìng,
26|152|tāmen zài dìfāng shàng shāngfēngbàisú, ér bù yífēngyìsú.
26|153|Tāmen shuō: Nǐ zhǐshì yīgè shòu gǔhuò de rén,
26|154|nǐ zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Nǐ yīngdāng zhāoshì yīgè jīxiàng, rúguǒ nǐ shì chéngshí de.
26|155|Tā shuō: Zhè shì yī zhǐ mǔ tuó, tā yīng dé yībùfèn yǐnliào, nǐmen yīng dé mǒu dìng rì de yībùfèn yǐnliào.
26|156|Nǐmen bùkě shānghài tā, fǒuzé, jiāng zāoshòu zhòngdà rì de chéngfá.
26|157|Dàn tāmen zǎile tā, suíhòu, tāmen shēn jué huǐhèn.
26|158|Dàn tāmen háishì shòule chéngfá. Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de.
26|159|Nǐ de zhǔ, què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|160|Lǔ tè de zōngzú, céng fǒurèn shǐzhě.
26|161|Dāngrì, tāmen de dìxiōng lǔ tè céng duì tāmen shuō: Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne?
26|162|Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě.
26|163|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|164|Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ guī quán shìjiè de zhǔ fùdān.
26|165|Nǐmen zěnme yào yǔ zhòngrén zhōng de nánxìng jiāojiē,
26|166|ér shěqì nǐmen de zhǔ suǒ wéi nǐmen chuàngzào de qīzi ní? Qíshí, nǐmen shì fànzuì de mínzhòng.
26|167|Tāmen shuō: Lǔ tè a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ, nǐ bì zāo fàngzhú.
26|168|Tā shuō: Wǒ díquè tònghèn nǐmen de xíngwéi.
26|169|Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhěngjiù wǒ hé wǒ de jiāshǔ, shǐ wǒmen tuōlí tāmen de xíngwéi.
26|170|Wǒ jiù zhěngjiùle tā hé tā de quánjiā.
26|171|Zhǐyǒu yīgè lǎo fù rén chúwài, tā shǔyú liú xià de rén.
26|172|Ránhòu, wǒ huǐmièle qíyú de rén.
26|173|Wǒ jiàngyǔ qù shāng tāmen, bèi jǐnggào zhě suǒ zāo de yǔ zāi, zhēn èliè!
26|174|Zài cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào de.
26|175|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|176|Cónglín de jūmín, céng fǒurèn shǐzhě.
26|177|Dāngrì, shū ā bo céng duì tāmen shuō: Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne?
26|178|Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě.
26|179|Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
26|180|Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ guī quán shìjiè de zhǔ fùdān.
26|181|Nǐmen yīngdāng yòng zú liàng de shēng dòu, bùyào kèkòu.
26|182|Nǐmen yīngdāng yǐ gōngpíng de chèng chēng huòwù.
26|183|Nǐmen bùyào kèkòu tārén suǒ yīng dé de cáiwù. Nǐmen bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi, bǎinòng shìfēi.
26|184|Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, tā chuàngzào nǐmen hé gǔlǎo de shìdài.
26|185|Tāmen shuō: Nǐ zhǐshì yīgè bèi gǔhuò de rén.
26|186|Nǐ zhǐshì yīgè xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì yīgè shuōhuǎng de.
26|187|Nǐ shǐ tiān yīkuài kuài dì luò zài wǒmen de tóu shàng ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de.
26|188|Tā shuō: Wǒ de zhǔ shì zuì zhīdào nǐmen de xíngwéi de.
26|189|Tāmen fǒurèn tā, tāmen jiù zāoshòu yīnyǐng zhī rì de xíngfá. Nà què shì zhòngdà rì de xíngfá.
26|190|Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn shì bùxìndào de.
26|191|Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
26|192|Zhè “gǔlánjīng” què shì quán shìjiè de zhǔ suǒ qǐshì de.
26|193|Nà zhōngshí de jīngshén bǎ tā jiàng shì zài nǐ de xīn shàng,
26|194|yǐbiàn nǐ jǐnggào zhòngrén,
26|195|yǐ míngbái de ālābó yǔ.
26|196|Tā què shì gǔ jīngdiǎn zhōng bèi tí dàoguò de.
26|197|Yǐsèliè hòuyì zhōng de xuézhěmen zhīdào tā, zhè nándào huán bù kěyǐ zuò tāmen yīgè jīxiàng ma?
26|198|Jiǎruò wǒ bǎ tā jiàng shì yīgè fēi ālābó rén,
26|199|ér nàgè rén duì tāmen xuāndú tā, nàmò, tāmen jué bù huì xìnyǎng tā.
26|200|Wǒ zhèyàng shǐ fànzuì de rén cháng huái fǒurèn de yìniàn.
26|201|Tāmen bù xìnyǎng tā, zhídào tāmen kànjiàn tòngkǔ de xíngfá.
26|202|Nà zhǒng xíngfá jiàng zài tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, hūrán jiànglín tāmen.
26|203|Tāmen jiāng shuō: Wǒmen jiāng méng kuānxiàn ma?
26|204|Nándào tāmen yāoqiú wǒ de xíngfá zǎorì shíxiàn ma?
26|205|Nǐ gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ ràng tāmen xiǎngshòu ruògān nián,
26|206|ránhòu, tāmen suǒ bèi jǐnggào de xíngfá jiànglín tāmen,
26|207|nàmò, tāmen yǐqián suǒ xiǎngshòu de, duìyú tāmen, jiùjìng yǒu shé me hǎochù ne?
26|208|Wǒ bù huǐmiè rènhé chéngshì, chúfēi nà chéngshì lǐ yǐ yǒuguò ruògān jǐnggào zhě,
26|209|qù jiàohuì qízhōng de jūmín; wǒ bùshì bù yì de.
26|210|Èmómen méiyǒu dàizhe tā jiàngxià.
26|211|Nà duìyú tāmen jì bùshì shìyí de, yě bùshì tāmen suǒ néng de.
26|212|Tāmen què shì bèi qūzhú ér bùdé yù wén de.
26|213|Chú zhēnzhǔ wài, nǐ bùyào qídǎo bié de shénlíng, yǐmiǎn nǐ zāoshòu xíngfá.
26|214|Nǐ yīngdāng jǐnggào nǐ de qīnqī.
26|215|Nǐ duìyú gēnsuí nǐ dì nàxiē xìnshì, yīngdāng jiāyǐ cí'ài.
26|216|Rúguǒ nǐ de qīnqī wéikàng nǐ, nǐ yīngdāng shuō: Wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì wúgān de.
26|217|Rúguǒ nǐ de qīnqī wéikàng nǐ, nǐ yīngdāng shuō: Wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì wúgān de.
26|218|Rúguǒ nǐ de qīnqī wéikàng nǐ, nǐ yīngdāng shuō: Wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì wúgān de.
26|219|Rúguǒ nǐ de qīnqī wéikàng nǐ, nǐ yīngdāng shuō: Wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì wúgān de.
26|220|Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
26|221|Wǒ gàosù nǐmen, èmómen fù zài shéi de shēnshang, hǎo ma?
26|222|Èmómen fù zài měi gè zàoyáo de zuìrén shēnshang.
26|223|Tāmen cè'ěr ér tīng, tāmen dàbàn shì shuōhuǎng de.
26|224|Shīrénmen bèi mí wù zhě suǒ gēnsuí.
26|225|Nǐ bù zhīdào ma? Tāmen zài gè shāngǔ zhōng fǎnghuáng.
26|226|Tāmen zhǐ shàng kōngtán, bù chóng shíjiàn.
26|227|Wéi xìndào ér xíngshàn bìng duōduō jìniàn zhēnzhǔ, érqiě zài bèi qīyā zhīhòu cóngshì zìwèi de rén chúwài, bù yì zhě, jiānglái jiù zhīdào tāmen huòdé shénme guīsù.
27|1|Tǎ, xīn. Zhèxiē shì “gǔlánjīng”--pànbié zhēn wěi de jīngdiǎn--de jié wén,
27|2|shì xìnzhě de xiàngdǎo hé jiāyīn.
27|3|Xìndào zhě jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, dǔxìn hòushì.
27|4|Bù xìn hòushì zhě, wǒ què yǐ wèi tāmen ér zhuāngshìle tāmen de xíngwéi, gù tāmen shì páihuái qítú de.
27|5|Zhè děng rén shì yīng shòu yánxíng de, tāmen zài hòushì shì zuì kuī shé de.
27|6|Nǐ què yǐ fèng dào cóng zhì ruì quánzhī de zhǔ jiàng shì de “gǔlánjīng”.
27|7|Dāngrì, mù sà céng duì tā de jiāshǔ shuō: Wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒguāng, wǒ jiāng cóng yǒu huǒ dì dìfāng dài yīgè xiāoxī lái gěi nǐmen, huò ná yīgè huǒbǎ yī gěi nǐmen kǎohuǒ.
27|8|Tā dàole nàgè huǒ de fùjìn, jiù yǒu shēngyīn hǎnjiào tā shuō: Zài huǒ de fùjìn hé sìzhōu de rén, dōu méng fú yòu. Zànsòng zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ, chāojué wànwù.
27|9|Mù sà a! Wǒ què shì zhēnzhǔ--wànnéng de, zhì ruì de zhǔ.
27|10|Nǐ pāo xià nǐ de shǒuzhàng ba! Dāng tā kànjiàn nà tiáo shǒuzhàng wān yán rú shé shí, jiù zhuǎnliǎn táobì, bù gǎn huígù. Mù sà a! Bùyào wèijù, shǐzhěmen zài wǒ zhèlǐ, què shì bù wèijù de.
27|11|Jì xíng bù yì, ránhòu gǎiguò cóng shàn zhě chúwài, wǒ (duìyú tā) què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
27|12|Nǐ bǎshǒu chārù nǐ de huái zhōng, ránhòu, chōu chūlái tā jiāng báiliàng liàng de. Què wú èjí. Zhè shì pài nǐ qù zhāoshì fǎlǎo hé tā de bǎixìng de jiǔ zhǒng jīxiàng zhī yī. Tāmen què shì yǒuzuì de mínzhòng.
27|13|Wǒ de xǔduō míngxiǎn jīxiàng jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhè shì míngxiǎn de móshù.
27|14|Tāmen de nèixīn chéngrèn nàxiē jīxiàng, dàn tāmen wéi bù yì hé àomàn ér fǒurèn tā. Nǐ kàn bǎinòng shìfēi zhě de jiéjú shì zěnyàng de.
27|15|Wǒ què yǐ bǎ xuéwèn shǎngcì dá wǔ dé hé sù lái màn, tā liǎ shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā céng shǐ wǒmen chāoyuè tā de xǔduō xìndào de púrén.
27|16|Sù lái màn jìchéng dá wǔ dé; tā shuō: Zhòngrén a! Wǒmen céng xuéhuì bǎi niǎo de yǔyán, wǒmen céng huòdé wànwù de xiǎngshòu, zhè què shì míngxiǎn de ēnhuì.
27|17|Sù lái màn de dàjūn--yóu jīnglíng, rénlèi, niǎo lèi zǔchéng de--bèi zhàojí dào tā miànqián, tāmen shì bùshǔ zhěngqí de.
27|18|Děngdào tāmen lái dào yǐ gǔ de shíhòu, yīgè mǔ yǐ shuō: Mǎyǐmen a! Kuài jìn zìjǐ de zhùchù qù, yǐmiǎn bèi sù lái màn hé tā de dàjūn bùzhī bù jué de jiàntà.
27|19|Sù lái màn wèi tā dehuà ér chàyì dì wéixiàole, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ qǐshì wǒ, shǐ wǒ chángcháng gǎnxiè nǐ suǒ cì wǒ hé wǒ de fùmǔ de ēnhuì, bìng shǐ wǒ chángcháng zuò nǐ suǒ xǐyuè de shàngōng qiú nǐ jiè nǐ de ēnhuì shǐ wǒ dé rù nǐ de shànliáng de púrén zhī liè.
27|20|Tā céng jiǎnyuè zhòng niǎo, tā shuō: Wǒ zěnme bùjiàn dài shèng ne? Tā quēxí ma?
27|21|Wǒ bìdìng yánlì de chéngfá tā, huò shā diào tā, chúfēi tā dài yīgè míngzhèng lái gěi wǒ.
27|22|Tā dòuliú bùjiǔ, jiù láile, tā shuō: Wǒ zhīdàole nǐ bù zhīdào de shì, wǒ cóng sài bǎi yì dài láile yīgè quèshí de xiāoxī gěi nǐ.
27|23|Wǒ què yǐ fāxiàn yīgè fù rén, tǒngzhì yīzú rén, tā huòdé wànwù de xiǎngshòu, tā yǒu yīgè pángdà de bǎozuò.
27|24|Wǒ fāxiàn tā hé tā de chénmín dōu shě zhēnzhǔ ér chóngbài tàiyáng, èmó céng yǐ tāmen de xíngwéi, míhuò tāmen, yǐzhì zǔ'ài tāmen zǒu shàng zhèngdào, suǒyǐ tāmen bù zūnxún zhèngdào.
27|25|Tāmen bù chóngbài zhēnzhǔ--jiēshì tiāndì àomì, érqiě shēn zhī nǐmen suǒ yǐnhuì hé biǎobái de zhǔ.
27|26|Zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, tā shì wěidà de bǎozuò de zhǔ.(Cǐ chù kòutóu!)※
27|27|Tā shuō: Wǒ yào kàn kàn nǐ jiùjìng shì chéngshí de, háishì shuōhuǎng de.
27|28|Nǐ bǎ wǒ zhè fēng xìn dài qù tóu gěi tāmen, ránhòu, líkāi tāmen, nǐ shìkàn tāmen rúhé dáfù.
27|29|Tā shuō: Chén pūmen a! Wǒ jiē dào yī fēng guìzhòng de xìn.
27|30|Zhè fēng xìn què shì sù lái màn jì lái de, zhè fēng xìn de nèiróng què shì'fèng zhìrén zhì cí de zhēnzhǔ zhī míng.
27|31|Nǐmen bùyào duì wǒ àomàn wú lǐ, nǐmen yīngdāng lái guīshùn wǒ.
27|32|Tā shuō: Chén pūmen a! Guānyú wǒ de shì, wàng nǐmen chū gè yìjiàn. Wǒ cónglái bu juédìng rènhé yī jiàn shì, zhídào nǐmen zài wǒ miànqián.
27|33|Tāmen shuō: Wǒmen jì yǒu wǔlì, yòu yǒu yǒngqì. Wǒmen duì nǐ wéi mìng shì cóng, qǐng nǐ xiǎng yī xiǎng, nǐ yào wǒmen zuò shénme.
27|34|Tā shuō: Guówángmen měi gōng rù yīgè chéngshì, bì pòhuài qízhōng de jiànshè, bì shǐ qízhōng guìzú biàn zài jiànmín, tāmen zhèxiē rén, yě huì zhèyàng zuò de.
27|35|Wǒ bìdìng yào pài rén sòng lǐwù qù gěi tāmen, ránhòu, děngdàizhuó kàn shǐ chén dài huí shénme xiāoxī lái.
27|36|Dāng shǐzhě dàole sù lái màn de miànqián de shíhòu, tā shuō: Nǐmen zěnme yǐ cáichǎn lái zīzhù wǒ ne? Zhēnzhǔ suǒ cì wǒ de, shèngguò tā suǒ cì nǐmen de. Bùrán, nǐmen wèi nǐmen de lǐwù ér yángyáng déyì.
27|37|Nǐ zhuǎn huíqù ba, wǒ bìdìng tǒngshuài tāmen wúfǎ dǐkàng de jūnduì qù tǎofá tāmen, wǒ bìdìng bǎ tāmen bēijiàn de zhú chū jìngwài shǐ tāmen chéngwéi shòu língrù de.
27|38|Tā shuō: Chén pūmen a! Zài tāmen lái guīshùn wǒ zhīqián, nǐmen zhōng yǒu shéi néng bǎ tā de bǎozuò ná lái gěi wǒ ne?
27|39|Yīgè qiángliáng de jīnglíng shuō: Zài nǐ lí xí zhīqián, wǒ bǎ tā ná lái gěi nǐ. Wǒ duìyú zhè jiàn shì què shì jì shèngrèn, yòu zhōngshí kěkào de.
27|40|Nà shēn zhī tiān jīng de rén shuō: Zhuǎn shùnjiān wǒ jiù bǎ tā ná lái gěi nǐ. Dāng tā kànjiàn nàgè bǎozuò ānzhì zài tā miànqián de shíhòu tā shuō: Zhè shì wǒ de zhǔ de ēnhuì zhī yī, tā yù yǐ cǐ shìyàn wǒ, kàn wǒ shì gǎnxiè zhě háishì gūfù zhě. Gǎnxiè zhě, zhǐ wèi zìjǐ de lìyì ér gǎnxiè; gūfù zhě (xūzhī) wǒ de zhǔ què shì wú qiú de, què shì zūn róng de.
27|41|Tā shuō: Nǐmen bǎ tā de bǎozuò gǎizhuāng yīxià, yǐbiàn wǒmen kàn tā néng fǒu rènshí zìjǐ de bǎozuò.
27|42|Dāng tā lái dào de shíhòu, yǒurén shuō: Nǐ de bǎozuò xiàng zhèyàng ma? Tā shuō: Zhè hǎo xiàng shì wǒ de bǎozuò. Zài tā zhīqián, wǒmen yǐ huòdé zhīshì, wǒmen yǐ shì guīshùn de.
27|43|Tā shě zhēn zhǔ ér chóngbài de, fáng'ài tā, tā běn shì shǔyú bù xìndào de mínzhòng.
27|44|Yǒurén duì tā shuō: Nǐ jìn nà gōngdiàn qù ba! Dāng tā kànjiàn nà zuò gōngdiàn de shíhòu tā yǐwéi gōngdiàn lǐ shì yīpiàn wāngyáng,(jiù tíqǐ yīshang) lùchū tā de liǎng tiáo xiǎotuǐ. Tā shuō: Zhè què shì yòng bōlí zàochéng de guānghuá de gōngdiàn. Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què shì zì qī de, wǒ (xiànzài) gēnzhe sù lái màn guīshùn zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ.
27|45|Wǒ què yǐ pàiqiǎn sài mò dé rén de xiōngdì--sā lì hā--qù jiàohuà tāmen (shuō): Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ. Tāmen lìkè fēn wéi liǎng pài, hùxiāng zhēnglùn.
27|46|Tā shuō wǒ de zōngzú a! Nǐmen wèishéme zài ēnhuì zhīqián yāoqiú xíngfá zǎorì shíxiàn ne nǐmen zěnme bù xiàng zhēnzhǔ qiúráo, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn ne?
27|47|Tāmen shuō: Wǒmen wèi nǐ hé nǐ de xìntú ér zāo èyùn. Tā shuō: Nǐmen de èyùn shì zhēnzhǔ zhùdìng de. Bùrán, nǐmen shì yào shòu kǎoyàn de.
27|48|Dāngrì, chéng li yǒu jiǔ huǒ rén, zài dìfāng shàng shāngfēngbàisú, ér bù yífēngyìsú,
27|49|tāmen shuō: Nǐmen zhǐ zhēnzhǔ hùxiāng méngshì ba! Tāmen shuō: Wǒmen bì zài yèjiān móuhài tā, hé tā de xìntú. Ránhòu, wǒmen bì duì tā de zhǔ shuō:'Tā de xìntú yùhài de shíhòu, wǒmen méiyǒu zàichǎng, wǒmen què shì chéngshí de rén.
27|50|Tāmen céng yòng yīgè jìmóu, wǒ yě céng yòng yīgè jìmóu, dàn tāmen bùzhī bù jué.
27|51|Nǐ kàn tāmen de jìmóu de jiéjú shì zěnyàng de.(Jiéguǒ) shì wǒ bǎ tāmen hé tāmen de zōngzú, quántǐ huǐmièle.
27|52|Nàxiē shì tāmen de fángwū, yīn tāmen de bù yì ér biàn wèi tāntā de. Duìyú yǒu zhīshì de mínzhòng cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng.
27|53|Wǒ céng zhěngjiùle xìndào érqiě jìngwèi de rénmen.
27|54|(Wǒ céng qiǎn) lǔ tè, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen zěnme míngmùzhāngdǎn de gàn chǒushì ne?
27|55|Nǐmen wùbì yào shě nǚrén ér yǐ nánrén mǎnzú xìngyù ma? Bùrán, nǐmen shì wú zhīshì de mínzhòng.
27|56|Tāmen shuō: Nǐmen bǎ lǔ tè de xìntú zhú chūchéng wài, yīnwèi tāmen shì chúnjié de mínzhòng. Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù.
27|57|Wǒ jiù zhěngjiùle tā hé tā de xìntú, tā de qīzi chúwài, wǒ yǐ yùdìng tā hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá.
27|58|Wǒ céng jiàng dàyǔ qù shāng tāmen. Céng shòu jǐnggào zhě suǒ zāo de yǔ zhēn èliè!
27|59|Nǐ shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ. Zhù tā suǒ xuǎn de zhòng pū píng'ān. Jiùjìng shì zhēnzhǔ gèng hǎo ne? Háishì tāmen yòng lái pèi zhēnzhǔ de gèng hǎo ne?
27|60|Shì nèi tiāndì de chuàngzào zhě (gèng hǎo), tā wèi nǐmen cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yǐ péizhí měilì de yuánpǔ, ér nǐmen bùnéng shǐ yuánpǔ zhōng de shùmù shēngzhǎng. Chú zhēnzhǔ wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Bùrán, tāmen shì bèimiù de mínzhòng.
27|61|Háishì yǐ dàdì wéi ānjū zhī suǒ, shǐ zhū héliú guàn qíjiān, shǐ zhū shān zhènyā qí shàng, bìng zài liǎng hǎi zhī jiān shè yīgè píngzhàng zhě ne? Chú zhēnzhǔ wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Bùrán, tāmen dàbàn bùzhīdào.
27|62|Háishì nà dāyìng shòunàn zhě de qídǎo, ér jiěchú qí zāihài, qiě yǐ nǐmen wéi dàdì de dài zhì zhě ne? Chú zhēnzhǔ wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Nǐmen hěn shǎo juéwù.
27|63|Háishì nà zài lù hǎi de chóngchóng hēi'àn zhōng yǐndǎo nǐmen, zài jiàng qí ēnhuì zhīqián, shǐ fēng wèi chuán jiāyīn zhě ne? Chú zhēnzhǔ wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Zhēnzhǔ chāo hū tāmen yòng lái pèi tā de.
27|64|Háishì nà chuàngzào wànwù, ránhòu jiāyǐ fù zào, bìng cóng tiānshàng dìxià gōng nǐmen jǐyǎng zhě ne? Chú zhēnzhǔ wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Nǐ shuō: Nǐmen ná nǐmen de zhèngjù lái ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
27|65|Nǐ shuō: Chú zhēnzhǔ wài, zài tiāndì jiān de, bù zhī yōuxuán, tāmen bù zhīdào shénme shíhòu fùhuó.
27|66|Nándào tāmen guānyú hòushì de zhīshì yǐjīng chéngshúle ma? Bùrán, tāmen duìyú hòushì shì huáiyí de. Bùrán, tāmen duìyú hòushì shì mángmù dì.
27|67|Bù xìndào de rén shuō: Nándào wǒmen hé wǒmen de zǔxiān hái yào bèi fùhuó qǐlái ma?
27|68|Wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, yǐqián què yǐ tīngguò zhè yī lèi de kǒnghè, zhège zhǐshì gǔrén de shénhuà.
27|69|Nǐ shuō: Nǐmen yīngdāng zài dìmiàn shàng lǚxíng, yīn'ér guānchá fànzuì rén de jiéjú shì zěnyàng de.
27|70|Nǐ bùyào wèi tāmen de (bèinì) ér yōuchóu, bùyào wèi tāmen de jìmóu ér fánmèn.
27|71|Tāmen shuō: Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.
27|72|Nǐ shuō: Nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de, huòxǔ yǒu yībùfèn shì línjìn nǐmen de.
27|73|Nǐ de zhǔ duìyú shìrén, què shì yǒu dà ēn de, dàn tāmen dàbàn shì bù gǎnxiè de.
27|74|Nǐ de zhǔ, díquè zhīdào tāmen de xiōngzhōng yǐnnì de hé tāmen suǒ biǎobái de.
27|75|Tiānshàng dìxià, méiyǒu yī jiàn yǐn wēi de shìwù, bù jìlù zài yī běn míngbái de tiān jīng zhōng.
27|76|Zhè bù “gǔlánjīng”, díquè bǎ yǐsèliè de hòuyì suǒ zhēnglùn de dà bùfèn de shìlǐ gàosù tāmen.
27|77|Zhè bù “gǔlánjīng” duìyú xìndào zhě què shì xiàngdǎo hé ēnhuì.
27|78|Nǐ de zhǔ, bì wèi tā yīzhào tā de juédìng ér cáipàn. Tā què shì wànnéng de, què shì quánzhī de.
27|79|Nǐ yīngdāng xìnlài zhēn zhǔ, nǐ què shì jù yǒu míngbái de zhēnlǐ de.
27|80|Nǐ bìdìng bùnéng shǐ sǐrén tīng (nǐ jiǎng dào). Nǐ bìdìng bùnéng shǐ tuìbì de lóngzi tīng nǐ zhàohuàn.
27|81|Nǐ jué bùnéng yǐndǎo xiāzi líkāi mí wù. Nǐ zhǐ néng shǐ xìn wǒ de jīxiàng de rén, tīng nǐ (jiǎng dào), tāmen yīn'ér chéngyì xìndào.
27|82|Dāng yùyán duì tāmen shíxiàn de shíhòu, wǒ jiāng shǐ yī zhǒng dòngwù cóng dì zhòng chūshēng, shānghài tāmen, yīnwèi zhòngrén bùxìn wǒ de jīxiàng.
27|83|Zài nà rì, wǒ jiāng cóng měi gè mínzú zhōng, jíhé yīqún bùxìn wǒ de jīxiàng de rén, ér tāmen shì bèi páiliè dé zhěng zhěngqí qí de.
27|84|Děngdào tāmen lái dào (zhēnzhǔ) nàlǐ de shíhòu, tā shuō: Nǐmen méiyǒu chèdǐ zhīdào wǒ de jīxiàng jiù jiāyǐ fǒurèn ma? Nǐmen jiùjìng zuòle shénme ne?
27|85|Yùyán jiāng duì tāmen de bù yì ér duì tāmen shíxiàn, suǒyǐ tāmen yǎ kǒu wú yán.
27|86|Nándào tāmen bùzhīdào ma? Wǒ yǐ hēiyè zuò tāmen de ānxí shíjiān, yǐ báizhòu zuò tāmen guānkàn de shíjiān, duìyú xìndào de mínzhòng qízhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
27|87|Zài nà rì, jiāng chuī hàojiǎo, chú zhēnzhǔ suǒ yìyù de wài, fán zài tiānshàng dìxià de dōu yào kǒngbù, gè gè dōu yào bēijiàn de lái dào zhēnzhǔ nàlǐ.
27|88|Nǐ jiàn qún shān ér yǐwéi dōu shì gùdìng de, qíshí qún shān dū xiàng xíng yún yàng shìqù. Nà shì jīngzhì wànwù de zhēnzhǔ dehuàgōng, tā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
27|89|Xíngshàn de rén jiāng huòdé gèng jiā de bàochóu, zài nà rì, tāmen jiāng dé miǎn yú kǒngbù.
27|90|Zuò è de rén, jiāng púfúzhe tóurù huǒ yù: Nǐmen zhǐ shòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu.
27|91|(Nǐ shuō): Wǒ zhǐ fèngmìng chóngbài zhè chéngshì de zhǔ, tā céng yǐ zhè chéngshì wèi jìndì. Wànwù dōu shì tā suǒyǒu de. Wǒ yì fèngmìng zuò yīgè guīshùn de rén,
27|92|bìng xuāndú “gǔlánjīng”. Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, nǐ duì shéi shuō: Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě.
27|93|Nǐ shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ, tā jiāng xiǎnshì gěi nǐmen tā de jīxiàng, nǐmen jiù rènshí tā. Nǐ de zhǔ, bìng bù hūshì nǐmen de xíngwéi.
28|1|Tǎ, xīn, mǐ mù.
28|2|Zhèxiē shì míngbái de jīngdiǎn de jié wén.
28|3|Wǒ běnzhe zhēnlǐ, wéi xìndào de mínzhòng ér duì nǐ xùshù mù sà hé fǎlǎo de shìjì.
28|4|Fǎlǎo què yǐ zài guó zhōng àomàn, tā bǎ guómín fēnchéng xǔduō zōngpài, ér qīfù qízhōng de yīpài rén; túshā tāmen de nánhái, bǎoquán tāmen de nǚhái. Tā què shì shāngfēngbàisú de.
28|5|Wǒ yào bǎ ēndiǎn shǎngcì gěi dà dìshàng shòu qīfù de rén, wǒ yào yǐ tāmen wèi biǎoshuài, wǒ yào yǐ tāmen wéi jìchéng zhě,
28|6|wǒ yào shǐ tāmen zài dà dìshàng déshì, wǒ yào zhāoshì fǎlǎo, hā màn hé tāmen liǎ de jūnduì, duìyú zhèxiē bèi qīfù zhě de tífáng de shì.
28|7|Wǒ céng qǐshì mù sà de mǔqīn (shuō): Nǐ yīngdāng bǔrǔ tā, dāng nǐ pà tā shòuhài de shíhòu, nǐ bǎ tā tóu zài hé lǐ, nǐ bùyào wèijù, bùyào yōuchóu, wǒ bìdìng yào bǎ tā sòng hái nǐ, wǒ bìdìng yào rènmìng tā wèi shǐzhě.
28|8|Fǎlǎo de shìcóng céng shíqǔle tā, yǐzhì tā chéngwéi tāmen de dírén hé yōuhuàn. Fǎlǎo, hā màn hé tā liǎ de jūnduì, què shì cuòwù de.
28|9|Fǎlǎo de qīzi shuō:(Zhè) shì wǒ hé nǐ de wèijí. Nǐmen bùyào shā tā, yěxǔ tā yǒu lìyú wǒmen, huòzhě wǒmen bǎ tā shōu wèi yì zǐ.(Tāmen tīngcóng tā de huà), tāmen bù zhī bù jué.
28|10|Mù sà de mǔqīn de xīn, biàn chéng kōngxū de. Ruò bùshì wǒ shǐ tā ān xiàxīn lái, yǐ shǐ tā chéngwéi xìndào de rén, tā jīhū bàolù zhēnqíngle.
28|11|Tā duì tā de jiějiě shuō: Nǐ zhuīzhe tā qù ba. Tā jiù yuǎn yuǎn dì kuīcè tā, tāmen háo bù zhījué.
28|12|Yǐqián, wǒ jìnzhǐ tā chī rènhé rén de nǎi, tā de jiějiě jiù shuō: Wǒ jièshào nǐmen yījiā rén, tì nǐmen yǎngyù tā, tāmen shì zhōngyú tā, hǎo ma?
28|13|Yúshì, wǒ bǎ tā sòng hái tā de mǔqīn, yǐbiàn tā huòdé wèi jí, bù zài yōuchóu, érqiě zhīdào zhēnzhǔ de yīngxǔ shì zhēnshí de, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
28|14|Dāng tā tǐgé qiángzhuàng, zhìlì jiànquán de shíhòu, wǒ shǎngcì tā zhìhuì hé xuéshì. Wǒ yào zhèyàng bàochóu shànrén.
28|15|Chéng chéng lǐ de rén shūhū de shíhòu, tā zǒu jìn chéng lái, bìng zài chéng lǐ fāxiànle liǎng gèrén zhèngzài zhēngdòu, zhège shì shǔyú tā de zōngzú, nàgè shì shǔyú tā de dírén, shǔyú tóngzú de rén yāoqiú tā bāngzhe duìfù tā de dírén, mù sà jiù bǎ nà dírén yī quán dǎ sǐ. Tā shuō: Zhè shì yóuyú èmó de yòuhuò, èmó què shì mírén de míng dí.
28|16|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ zì qīle, qiú nǐ ráoshù wǒ ba. Zhēn zhǔ jiù ráoshùle tā, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
28|17|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ jiè nǐ suǒ cì wǒ de ēndiǎn ér qiú nǐ bǎoyòu wǒ, wǒ jué bù zuò fànzuì zhě de zhùshǒu.
28|18|Cì rì zǎochén, tā zài chéng lǐ zhànzhànjīngjīng de. Zuórì xiàng tā qiújiù dì nàgèrén hūrán yòu xiàng tā gāo shēng qiújiù. Mù sà duì tā shuō: Nǐ què shì míngxiǎn de mí wù zhě.
28|19|Dāng tā yù pū jī tā liǎ de dírén de shíhòu, qiújiù dì nàgè rén shuō: Mù sà a! Nǐ yào xiàng zuórì shārén yàng shā wǒ ma? Nǐ zhǐ xiǎng zuò zhè dìfāng de bàonüè zhě, què bùxiǎng zuò tiáojiě zhě.
28|20|Yǒuyī gè rén, cóng chéng de jí yuǎn chù máng lái shuō: Mù sà a! Chén pūmen díquè zhèngzài shāngyì yào shā nǐ, nǐ kuài chūzǒu ba. Wǒ què shì zhōngyú nǐ de.
28|21|Tā jiù cóng chéng lǐ zhànzhànjīngjīng de táo chūláile, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ tuō lì bù yì de mínzhòng.
28|22|Dāng tā yǐ qūxiàng mài dé yàn de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ yěxǔ zhǐshì wǒ zhèngdào.
28|23|Dāng tā lái dào mài dé yàn de quán biān de shíhòu, tā kànjiàn yǒuyīqún rén zài nàlǐ yǐn yáng, tā fāxiàn chú tāmen wài hái yǒu liǎng nǚzǐ, lánzhe tāmen liǎ de yáng qún. Tā shuō: Nǐmen liǎ wèishéme zhèyàng ne? Tā liǎ shuō: Wǒmen yào dào mù rénmen shǐ tāmen de yáng líkāi quánshuǐ, cái dé yǐn wǒmen de yáng, wǒmen de fùqīn shì yī wèi lóng zhōng de lǎorén.
28|24|Tā jiù tì tā liǎ yǐn yáng, ránhòu tuì dào shù yīn xià, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què xūqiú nǐ suǒ jiàng gěi wǒ de rènhé fúlì de.
28|25|Nà liǎng gè nǚzǐ zhōng de yīgè, xiūsè de lái duì tā shuō: Wǒ de fùqīn díquè yào qǐng nǐ qù, yào chóuxiè nǐ tì wǒmen yǐn yáng de gōngláo. Dāng tā lái dào tā miànqián, bìngqiě gàosù tā zìjǐ de shíqíng de shíhòu, tā shuō: Nǐ bùyào wèijù, nǐ yǐ tuō lì bù yì de mínzhòngle.
28|26|Nà liǎng gè nǚzǐ zhōng de yīgè shuō: Wǒ de fùqīn a! Qǐng nǐ gùyòng tā. Nǐ zuì hǎo gùyòng zhège yòu qiángzhuàng yòu zhōngshí de rén.
28|27|Tā shuō: Wǒ bìdìng yǐ wǒ de zhè liǎng gè nǚ'ér zhōng de yīgè jià gěi nǐ, dàn nǐ bìxū tì wǒ zuò bā nián gōng. Rúguǒ nǐ zuò mǎn shí nián, nà shì nǐ zìyuàn de, wǒ bù yuàn kēqiú yú nǐ. Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì yīgè shànrén.
28|28|Tā shuō: Zhè shì wǒ yǔ nǐ suǒ dìng de hétóng, wǒ wúlùn zuò mǎn nà yīgè qíxiàn duìyú wǒ dū bùkě yǒu guòfèn de yāoqiú. Zhēnzhǔ shì jiānchá wǒmen de yuē yán de.
28|29|Dāng mù sà yǐ zuò mǎn qíxiàn, ér dàizhe tā de jiāshǔ lǚxíng de shíhòu, tā kànjiàn nà zuò shān de zhè biān yǒu yī chù huǒguāng, tā duì tā de jiāshǔ shuō: Nǐmen děngdài yīxià, wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒguāng, yěxǔ wǒ cóng huǒguāng dì nàlǐ dài yīgè xiāoxī lái gěi nǐmen, huò dài yīgè huǒbǎ lái gěi nǐmen kǎohuǒ.
28|30|Tā yǐ lái dào nàgè huǒguāng de fùjìn, shāngǔ de yòu'àn shàng, yǒu cónglín de jíxiáng chù, fāchū hūshēng shuō: Mù sà a! Wǒ què shì zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ,
28|31|nǐ pāo xià nǐ de shǒuzhàng ba. Tā kànjiàn nà tiáo shǒuzhàng wān yán rú shé, jiù zhuǎnliǎn tuìbì, bù gǎn zhuǎn huíqù. Mù sà, nǐ zǒuxiàng qián lái, bùyào wèijù, nǐ què shì ānquán de,
28|32|nǐ bǎ nǐ de shǒu chārù huái zhōng, tā jiāng báiliàng liàng de chōu chūlái, què wú èjí. Nǐ wèi kǒngbù ér bǎ nǐ de shǒu suō huíqù ba. Zhè liǎng jiàn shì nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì fǎlǎo hé tā de chén pūmen de zhèngjù, tāmen què shì fàngdàng de mínzhòng.
28|33|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ shāguò tāmen zhōng de yīgè rén, suǒyǐ wǒ pà tāmen shā wǒ.
28|34|Wǒ dí gēgē hā lún, kǒucái bǐ wǒ hǎo, qiú nǐ pài tā tóng wǒ qù, zuò wǒ de zhùshǒu, zhèngshí wǒ de shǐmìng; wǒ díquè pà tāmen fǒurèn wǒ.
28|35|Zhēnzhǔ shuō: Wǒ jiāng yǐ nǐ dí gēgē zhù nǐ yībìzhīlì, wǒ yào gěi nǐmen liǎ yī zhǒng quánlì, suǒyǐ tāmen bùnéng shānghài nǐmen liǎ. Nǐmen liǎ hé shùncóng nǐmen liǎ de, jiāng jiè wǒ de jīxiàng ér wéi shènglì zhě.
28|36|Dāng mù sà yǐ dàizhe wǒ de xǔduō míngxiǎn de jīxiàng lái dào tāmen miànqián de shíhòu, tāmen shuō: Zhège zhǐshì niēzào de móshù, wǒmen méiyǒu tīngjiàn zài wǒmen de zǔxiān (de shídài) yǒu zhè jiàn dōngxī.
28|37|Mù sà shuō: Wǒ de zhǔ zhīdào shéi dài láile cóng tā nàlǐ jiànglín de zhèngdào, shéi dé xiǎngshòu hòushì de shàn guǒ. Bù yì de rén bìdìng bù huì chénggōng.
28|38|Fǎlǎo shuō: Chén pūmen a! Wǒ bù zhīdào chú wǒ wài hái yǒu bié de shénlíng. Hā màn a! Nǐ yīngdāng tì wǒ shāo zhuān, ránhòu tì wǒ jiànzhú yīzuò gāolóu, yěxǔ wǒ dé kuījiàn mù sà de zhǔzǎi. Wǒ díquè cāixiǎng tā shì yīgè shuōhuǎng zhě.
28|39|Tā hé tā de jūnduì, zài guó zhōng wàngzìzūndà, tāmen cāixiǎng zìjǐ bù bèi zhào guīyú wǒ.
28|40|Wǒ jiù chéngzhì tā hé tā de jūnduì, bǎ tāmen tóurù hǎizhōng. Nǐ kàn kàn bù yì zhě de jiéjú shì zěnyàng de.
28|41|Wǒ yǐ tāmen wèi zhào rén yú huǒ yù de zuìkuí, fùhuó rì, tāmen jiāng bù huò yuánzhù.
28|42|Zài jīnshì wǒ shǐ zǔ mà zhuīsuí tāmen; fùhuó rì, tāmen de miànmù jiāng biàn chéng chǒu'è de.
28|43|Zài huǐmiè yuǎngǔ de gè shìdài zhīhòu, wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, yǐ zuò shìrén de míngzhèng, xiàngdǎo hé ēnhuì, yǐbiàn tāmen jìniàn.
28|44|Dāng wǒ yǐ wǒ de mìnglìng qǐshì mù sà de shíhòu, nǐ méiyǒu zài xīshān biān, yě méiyǒu qīnyǎn kànjiàn.
28|45|Dàn wǒ chuàngzàole xǔduō shìjì, nàxiē shìdài céngjīngguò màncháng de suìyuè. Nǐ méiyǒu jūzhù zài mài dé yàn rén zhī jiān, duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng, dàn wǒ shì pàiqiǎn shǐzhě de.
28|46|Dāng wǒ zhàohuàn (mù sà) de shíhòu, nǐ méiyǒu zài shān biān, dàn zhè shì cóng nǐ de zhǔ jiàngxià de ēnhuì, yǐbiàn nǐ jǐnggào zài nǐ zhīqián méiyǒu rènhé jǐnggào zhě céng jiànglín tāmen dì nàxiē mínzhòng, yǐbiàn tāmen jìniàn.
28|47|Ruò bùshì tāmen jiāng wèi zìjǐ fànzuì ér zāoyāng, bìngqiě shuō: Wǒmen de zhǔ a! Nǐ zěnme bù pài yīgè shǐzhě lái jiàohuà wǒmen, shǐ wǒmen zūnshǒu nǐ de jīxiàng, ér wéi xìnshì ne?
28|48|Dāng wǒ suǒ qǐshì de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Tā wèishéme bùnéng huòdé xiàng mù sà suǒ huòdé de jīxiàng ne? Nándào tāmen méiyǒu fǒurèn yǐqián mù sà suǒ huòdé de jīxiàng ma? Tāmen céng shuō: Shì liǎng zhǒng hùxiāng yìnzhèng de móshù. Tāmen céng shuō: Wǒmen bìdìng yīgài dōu bùxìn.
28|49|Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén, nàmò, nǐmen ná yī bù jīngdiǎn lái, zhǐyàoshi zhēnzhǔ suǒ qǐshì de, bìngqiě shì bǐ zhè liǎng bù jīngdiǎn gèng néng yǐndǎo rénlèi de, wǒ jiù zūnshǒu tā.
28|50|Rúguǒ tāmen bù dāyìng nǐ, nàmò, nǐ yīngdāng zhīdào tāmen zhǐshì shùncóng zìjǐ de sīyù. Shě zhēnzhǔ suǒ qǐshì de zhèngdào, ér shùncóng zìjǐ de sīyù zhě, yǒu shéi bǐ tā gèng mí wù ne? Zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
28|51|Wǒ què yǐ xù shì zhēnyán, yǐbiàn tāmen jìniàn.
28|52|Zài qǐshì zhè zhēnyán zhīqián, céng méng wǒ shǎngcì tiān jīng de rén, shì quèxìn zhè zhēnyán de.
28|53|Dāng yǒurén duì tāmen xuāndú zhè zhēnyán de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen quèxìn zhè zhēnyán, tā què shì cóng wǒmen de zhǔ jiàng shì de, zài jiàng shì tā zhīqián, wǒmen què shì guīshùn de.
28|54|Zhè děng rén, yīn néng jiānrěn, qiě néng yǐdébàoyuàn, bìng fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de, gù dé jiābèi de bàochóu.
28|55|Dāng tāmen tīng dào è yán de shíhòu, lìjí tuìbì, tāmen shuō: Wǒmen yǒu wǒmen de xíngwéi, nǐmen yǒu nǐmen de xíngwéi. Zhù nǐmen píng'ān! Wǒmen bù qiú yúrén de yǒuyì.
28|56|Nǐ bìdìng bùnéng shǐ nǐ suǒ xǐ'ài de rén zūnxún zhèngdào, zhēnzhǔ què néng shǐ tāsuǒ yìyù de rén zūnxún zhèngdào, tā zhīdào shéi shì zūnxún zhèngdào zhě.
28|57|Tāmen shuō: Rúguǒ wǒmen yǔ nǐ gòngtóng zūnshǒu zhèngdào, wǒmen jiāng bèi qūzhú chūjìng. Nándào wǒ méiyǒu wéi tāmen ér shèlì yīgè ānquán de jìndì ma? Gè zhǒng de guǒshí, dōu fànyùn dào jìndì zhōng lái, nà shì cóng wǒ jiàngxià de jǐyǎng, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
28|58|Wǒ céng huǐmiè xǔduō chéngshì, nàxiē chéngshì lǐ de jūmín,guò yī zhǒng jiāo shē de shēnghuó. Zhèxiē shì tāmen de jūzhù dì, cóng tāmen mièwáng zhīhòu, chú hěn shǎo de shíjiān wài, wú rén jūzhù; wǒ shì tāmen de jìchéng.
28|59|Nǐ de zhǔ, bù huì huǐmiè gè chéngshì, zhídào tā zài shǒu yì zhōng pàiqiǎn yīgè shǐzhě, duì gè chéngshì de jūmín xuāndú tā de jīxiàng. Wǒ bù huì huǐmiè gè chéngshì, chúfēi chéngshì lǐ de jūmín duō xíng bù yì.
28|60|Nǐmen suǒ shòu cì de, wúlùn shénme, dōu shì jīnshì shēnghuó de jǐyǎng hé zhuāngshì, zài zhēnzhǔ nàlǐ de (bàochóu) shì gèng yōuliáng de, shì gèng chángjiǔ de. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma?
28|61|Dédào wǒ dì měihǎo de yīngxǔ, ér jiāng huòdé shíhuì de rén, yǔ zài jīnshì shēnghuó zhōng huòdé wǒ de jǐyǎng ér zài fùhuó rì bèi chuánhuàn zhě, bǐcǐ xiāngsì ma?
28|62|Zài nà rì, zhēnzhǔ jiàng zhàohuàn tāmen shuō: Nǐmen suǒ wàngchēng wǒ de huǒbàn zhě, rújīn zài nàlǐ ne?
28|63|Shòu pànjué de rénmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen céng shǐ zhèxiē rén mí wù, gùrán wǒmen mí wù tāmen, dàn tāmen xiàng wǒmen zìjǐ yīyàng mí wùle. Wǒmen xiàng nǐ shēngmíng: Wǒmen yǔ tāmen wúgān, tāmen méiyǒu chóngbài wǒmen.
28|64|Jiāng yòng shēngyīn zhàohuàn tāmen shuō: Nǐmen bǎ nǐmen de pèi zhǔ zhàohuàn lái ba! Tāmen jiù zhàohuàn tāmen, dàn tāmen bù dāyìng, tāmen zìjǐ kànjiàn xíngfá, jiù xīwàng tāmen shēngqián shì zūnxún zhèngdào de.
28|65|Zài nà rì, zhēnzhǔ jiàng zhàohuàn tāmen shuō: Nǐmen suǒyòng yǐ dáfù shǐzhěmen de shì shénme ne?
28|66|Zài nà rì, yīqiè kǒugòng jiāng duì tāmen biàn chéng àimèi de, suǒyǐ tāmen bù xiāng xúnwèn.
28|67|Zhìyú huǐzuì, xìndào hé xíngshàn de rén, huòxǔ shì chénggōng de.
28|68|Nǐ de zhǔ, chuàngzào tāsuǒ yìyù de, xuǎnzé tāsuǒ yìyù de, tāmen méiyǒu xuǎnzé de quánlì. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de.
28|69|Nǐ de zhǔ zhīdào tāmen de xiōngzhōng suǒ yǐncáng de hé tāmen (de kǒutóu) suǒ biǎobái de.
28|70|Tā shì zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, jīnshì hòushì de zànsòng quán guī tā, pànjué zhǐ yóu tā zuòchū. Nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
28|71|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ zhēnzhǔ shǐ hēiyè wèi nǐmen yáncháng dào fùhuó rì, nàmò, chú zhēnzhǔ wài, nǎ yīgè shénlíng néng bǎ guāngmíng dài lái gěi nǐmen ne? Nándào nǐmen bù huì tīnghuà ma?
28|72|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ zhēnzhǔ shǐ báizhòu wèi nǐmen yáncháng dào fùhuó rì, nàmò, chú zhēnzhǔ wài, nǎ yīgè shénlíng néng bǎ hēiyè dài lái gěi nǐmen, yǐbiàn nǐmen ānxí ne? Nándào nǐmen bù huì guānchá ma?
28|73|Tā wèi liánxù nǐmen ér wéi nǐmen chuàngzào hēiyè hé báizhòu, yǐbiàn nǐmen zài hēiyè ānxí, ér zài báizhòu xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
28|74|Zài nà rì, tā jiāng zhàohuàn tāmen shuō: Nǐmen suǒ wàngchēng wèi wǒ de huǒbàn de, rújīn zài nàlǐ ne?
28|75|Wǒ jiāng cóng měi yīgè mínzú zhōng xiān bá yīgè zhèngrén, bìngqiě shuō: Nǐmen bǎ nǐmen de zhèngjù ná lái ba! Tāmen cái zhīdào zhēnlǐ shì zhēnzhǔ de, tāmen shēngqián suǒ wèizào de, yǐ huíbì tāmenle.
28|76|Gē lún díquè shǔyú mù sà de zōngzú, dàn tā nüèdài tāmen. Wǒ céng shǎngcì tā xǔduō cáibǎo, nàxiē cáibǎo de yào shi shì jǐ gè lìshì suǒ bùnéng shēng rèn de. Dāngrì, tā de zōngzú duì tā shuō: Bùyào kuángxǐ, zhēnzhǔ què shì bù ài kuángxǐ zhě.
28|77|Nǐ yīngdāng jiè zhēnzhǔ shǎngcì nǐ de cáifù ér yíng móu hòushì de zhùzhái, nǐ bùyào wàngquè nǐ zài jīnshì de dìng fēn. Nǐ dāng yǐ shàndài rén, xiàng zhēnzhǔ yǐ shàndài nǐ yīyàng. Nǐ bùyào zài dìfāng shàng bǎinòng shìfēi, zhēnzhǔ què shì bù ài bǎinòng shìfēi zhě.
28|78|Tā shuō: Wǒ huòdé zhè xiàng cáifù, zhǐshì yīnwèi wǒ yǒu tèshū de zhīshì bàle. Nándào tā bù zhīdào ma? Zài tā zhīqián, zhēnzhǔ suǒ huǐmiè de gè shìdài de èrén, yǒu bǐ tā nénglì gēng qiáng, jīxù gèng duō de. Fànzuì de rén, shì bùbì jiāyǐ shěnwèn de.
28|79|Gē lún céng shèngzhuāng chūyóu, yǐ háohuá kuāshì zìjǐ de zōngzú. Ài jīnshì shēnghuó de rén shuō: Dàn yuàn wǒmen huòdé gē lún suǒ huòdé de (cáifù), tā què shì yǒu dàfú fen de.
28|80|Yǒu xuéshì de rén shuō: Shāng zāi nǐmen! Zhēnzhǔ de bàochóu, duìyú xìndào érqiě xíngshàn de rén, shì gèng hǎo de, zhǐyǒu jiānrěn de rén dé xiǎngshòu nà zhǒng bàochóu.
28|81|Wǒ shǐ tā hé tā de fángwū lúnxiàn zài dìmiàn xià, tā méiyǒu dǎngyǔ xiézhù tā dǐkàng zhēnzhǔ, tā yě bùnéng zìwèi.
28|82|Zuótiān xiànmù gē lún de jìngyù de rén shuō: Nǐ bùjiàn ma? Zhēnzhǔyào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù;(yào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng jiǒngpò), jiù shǐ tā jiǒngpò. Jiǎruò méiyǒu zhēnzhǔ duì wǒmen de ēndiǎn, tā bì shǐ wǒmen lúnxiàn zài dìmiàn xià. Nǐ bù zhīdào ma? Gū ēn de rén, shì bù huì chénggōng de.
28|83|Zhè shì hòushì de zhùzhái, wǒ yào yòng lái fù dá nà bù yuàn àomàn yě bù yuàn duòluò de rén. Shàn guǒ zhǐ guī jìngwèi de rén.
28|84|Xíngshàn de rén jiāng dé gèng hǎo de bàochóu, zuò'è de rén, zhǐ shòu zuò'è shì de bàochóu.
28|85|Bǎ “gǔlánjīng” jiàng shì gěi nǐ, bì shǐ nǐ fù fǎn gùxiāng. Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ zhīdào shéi shì zhāoshì zhèngdào de, shéi shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
28|86|Nǐ bìng wèi xīwàng zhēnzhǔ bǎ zhè bù jīngdiǎn shǎngcì nǐ, dàn nà shì yóuyú nǐ de zhǔ de ēnhuì. Nǐ jué bùyào zuò bù xìndào zhě de zhùshǒu.
28|87|Zhēnzhǔ de jīxiàng jiàng shì nǐ zhīhòu, nǐ jué bùyào rèn tāmen fáng'ài nǐ xuānyáng nàxiē jīxiàng. Nǐ yīngdāng zhào rén lái guīshùn nǐ de zhǔ, nǐ jué bùyào zuò yǐ wù pèi zhǔ zhě.
28|88|Chú zhēnzhǔ wài, nǐ bùyào qídǎo bié de rènhé shénlíng, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Chú tā de běntǐ wài, wànwù dōu yào huǐmiè. Pànjué zhǐ yóu tā zuòchū, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
29|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
29|2|Zhòngrén yǐwéi tāmen dé zìyóu de shuō: Wǒmen yǐ xìndàole ér bù shòu kǎoyàn ma?
29|3|Wǒ què yǐ kǎoyàn zài tāmen zhīqián de rén. Zhēnzhǔ bìdìng yào zhīdào shuō shíhuà zhě, bìdìng yào zhīdào shuōhuǎng zhě.
29|4|Nándào zuò è de rén yǐwéi tāmen néng táo chū wǒ de fǎwǎng ma? Tāmen de pàndìng zhēn èliè!
29|5|Fán xīwàng huìjiàn zhēnzhǔ zhě, shéi dōu yīngdāng zhīdào zhēnzhǔ de qíxiàn shì bìdìng jiànglín de, zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
29|6|Fán fèndòu zhě, dōu zhǐ wèi zìjǐ ér fèndòu, zhēnzhǔ què shì wú qiú yú quán shìjiè de.
29|7|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bìdìng gōuxiāo tāmen de zuì'è, wǒ bìdìng yǐ tāmen de xíngwéi de zuì yōu de bàochóu shǎngcì tāmen.
29|8|Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ; rúguǒ tā liǎ lèlìng nǐ yòng nǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī pèi wǒ, nàmò, nǐ bùyào fúcóng tā liǎ. Nǐmen yào guīyú wǒ, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
29|9|Xìndào héng érqiě xíngshàn zhě, wǒ bìdìng shǐ tāmen rù yú shànrén zhī liè.
29|10|Yǒuxiē rén shuō: Wǒmen yǐ xìn zhēnzhǔle. Dāng tāmen wéi zhēnzhǔ ér shòu pòhài de shíhòu, tāmen bǎ zhòngrén de pòhài dàngzuò zhēnzhǔ de xíngfá. Rúguǒ yuánzhù cóng nǐmen de zhǔ jiànglín, tāmen bìdìng shuō: Wǒmen què shì yǔ nǐmen tóng zài yīqǐ de. Nándào zhēnzhǔ bùshì zhīdào shìrén de xiōngjīn de ma?
29|11|Zhēnzhǔ díquè zhīdào xìndào zhě, díquè zhīdào wěi xìnzhě.
29|12|Bù xìndào de rén duì xìndào de rén shuō: Nǐmen zūnshǒu wǒmen de jiào dào ba! Ràng wǒmen dānfù nǐmen de zuìguo. Qíshí, tāmen jué bùnéng dānfù tāmen de yīdiǎn zuìguo, tāmen què shì shuōhuǎng de.
29|13|Tāmen bìdìng dānfù zìjǐ de zhòngdàn, zài jiā shàng bié de zhòngdàn, fùhuó rì tāmen duìyú zìjǐ suǒ wèizào de huǎngyán bì shòushěn wèn.
29|14|Wǒ què yǐ pài nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā zài tāmen zhī jiān, dòuliúle jiǔbǎi wǔshí nián, hóngshuǐ jiù xíjíle tāmen, yīnwèi tāmen shì bù yì de.
29|15|Wǒ zhěngjiùle tā hé yǔ tā tóngchuán de rén, wǒ yǐ nà wèi quán shìjiè de yīgè jīxiàng.
29|16|(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) yì bo lā xīn, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, bìng dāng jìngwèi tā, zhè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen zhīdào.
29|17|Chú zhēnzhǔ wài, nǐmen zhǐ chóngbài ǒuxiàng, nǐmen zhǐ niēzào wàngyán. Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de (ǒuxiàng), bùnéng zhǔchí nǐmen de jǐyǎng, suǒyǐ, nǐmen yīngdāng dào zhēnzhǔ nàlǐ xúnqiú jǐyǎng, nǐmen yīngdāng chóngbài tā, nǐmen yīngdāng gǎnxiè tā, nǐmen zhǐ bèi zhào guī tā.
29|18|Rúguǒ nǐmen fǒurèn (wǒ), nàmò, zài nǐmen zhīqián de xǔduō mínzú, yě fǒurènguò (tāmen de shǐzhě). Shǐzhě de zérèn zhǐshì míngbái dì chuándá.
29|19|Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn zhēnzhǔ zěnyàng chuàngzào zhòngshēng, ránhòu shǐ tāmen fùhuó ma? Zhè duìyú zhēnzhǔ shì róngyì de.
29|20|Nǐ shuō: Nǐmen yīngdāng zài dà dìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá zhēnzhǔ zěnyàng chuàngzào zhòngshēng, yòu zěnyàng zàizào tāmen. Zhēn zhǔ duìyú wànshì què shì quánnéng de.
29|21|Tā chéngfá tāsuǒ yìyù zhě, liánxù tāsuǒ yìyù zhě, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
29|22|Nǐmen wúlùn zài dìshàng huò tiānshàng, dōu bùnéng táobì tiānqiǎn, chú zhēnzhǔ wài, nǐmen méiyǒu rènhé jiānhù zhě, yě méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
29|23|Bùxìn zhēnzhǔ de jīxiàng jí yǔ zhēnzhǔ huìjiàn de, zhè děng rén, duì wǒ de ēnhuì yǐ juéwàngle, zhè děng rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
29|24|Tā de zōngzú shuō: Nǐmen shā sǐ tā, huò shāo sǐ tā ba! Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù. Zhēnzhǔ zhěngjiù tā tuōlí lièhuǒ, duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
29|25|Tā shuō: Nǐmen shě zhēnzhǔ ér yǐ ǒuxiàng wèi shénlíng, zhǐ wéi jīnshì shēnghuó zhōng hùxiāng qīn'ài bàle. Dàn zài fùhuó rì, nǐmen jiāng hùxiāng dǐlài, hùxiāng zǔzhòu, nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nǐmen jué méiyǒu yuánzhù zhě.
29|26|Lǔ tè jiù wèi tā ér xìndào. Yì bo lā xīn shuō: Wǒ bìdìng qiānyí dào wǒ de zhǔ nàlǐ qù, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
29|27|Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái, wǒ yǐ yùyán hé tiān jīng shǎngcì tā de hòuyì, wǒ bǎ tā zài jīnshì de bàochóu shǎngcì tā, zài hòushì bì zài shànrén zhī liè.
29|28|(Wǒ céng pàiqiǎn) lǔ tè, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō: Nǐmen díquè gàn chǒushì, zài nǐmen zhīqián, quán shìjiè de rén méiyǒuyīgè gànguò zhè zhǒng chǒushì de.
29|29|Nǐmen wùbì yào jiāng nán zuò nǚ, lánlù zuò'è, dāngzhòng xuān yín ma? Tā de zōngzú shuō: Nǐ bǎ zhēnzhǔ de xíngfá zhāoshì wǒmen ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de rén. Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù.
29|30|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhù wǒ, yǐ duìkàng shāngfēngbàisú de rénmen.
29|31|Dāng wǒ de shǐzhě dàizhe jiāyīn láifǎng yì bo lā xīn de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen bìdìng huǐmiè zhège chéngshì de jūmín. Zhège chéngshì de jūmín, què shì bù yì de.
29|32|Tā shuō: Lǔ tè díquè zài zhège chéngshì lǐ. Tāmen shuō: Wǒmen zhīdào zài zhège chéngshì lǐ de rén, wǒmen bìdìng yào zhěngjiù tā hé tā de xìntú, tā de qīzi chúwài, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de.
29|33|Dāng wǒ de shǐzhě láifǎng lǔ tè de shíhòu, tā wèi tāmen ér yōuchóu, tā wúfǎ bǎohù tāmen. Tāmen shuō: Nǐ bùyào hàipà, bùyào yōuchóu, wǒmen bìdìng zhěngjiù nǐ hé nǐ de xìntú, nǐ de qīzi chúwài, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de.
29|34|Wǒ bì shǐ tiānzāi cóng tiānkōng jiàng yú zhège chéngshì de jūmín, nà shì yóuyú tāmen dì fàngdàng.
29|35|Wǒ què yǐ wéi néng liǎojiě de mínzhòng ér jiāng zhège chéngshì de yízhǐ liúzhe zuò yīgè míngxiǎn de jīxiàng.
29|36|(Wǒ céng pàiqiǎn) shū ā bo qù jiàohuà mài dé yàn rén, tā jiù shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, yīngdāng wèijù mòrì, bùyào zài dìfāng shàng wéi fēi zuò dǎi, bǎinòng shìfēi.
29|37|Dàn tāmen fǒurèn tā, dìzhèn jiù xíjíle tāmen. Qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiāzhōng.
29|38|(Wǒ céng huǐmiè) ā dé rén hé sài mò dé rén, nǐmen cóng tāmen jūzhù dì dìfāng, què yǐ míngbái tāmen bèi huǐmiè de qíngxíng. Èmó yǐ tāmen de xíngwéi, míhuò tāmen ér zǔ'ài tāmen zūnxún zhèngdào, tāmen yuánlái shì néng sīwéi de.
29|39|(Wǒ céng huǐmiè) gē lún, fǎlǎo hé hā màn. Mù sà céng zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, dàn tāmen zài dìfāng shàng zì dà, tāmen wèi néng táobì tiānqiǎn.
29|40|Měi yīgè rén, wǒ dū yīn tā de zuìguo ér jiāyǐ chéngfá, tāmen zhōng yǒu wǒ céng shǐ fēishāzǒushí de bàofēng qù shānghài de, yǒu wéi kǒngbù suǒ xíjí de, yǒu wǒ shǐ tā lúnxiàn zài dìmiàn xià de, yǒu bèi wǒ nì shā de, zhēnzhǔ bùzhì kuī wǎng tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle zìjǐ.
29|41|Yǒuxiē rén, shě zhēnzhǔ ér bié qiú jiānhù zhě, tāmen pìrú zhīzhū zào wū, zuì cuìruò de fángwū, què shì zhīzhū de fángwū. Jiǎruò tāmen rènshí zhège dàolǐ,(jiù bù huì chóngbài ǒuxiàngle).
29|42|Zhēnzhǔ díquè zhīdào tāmen shě tā ér qídǎo de rènhé wù, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
29|43|Zhèxiē pìyù, shì wǒ wèi zhòngrén ér shè de, zhǐyǒu xuézhě néng liǎojiě tā.
29|44|Zhēnzhǔ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì, duìyú xìndào de rén, cǐ zhōng què yǒu yī zhǒng jīxiàng.
29|45|Nǐ yīngdāng xuāndú qǐshì nǐ de jīngdiǎn, nǐ dāng jǐn shǒu bài gōng, bài gōng díquè néng fángzhǐ chǒushì hé zuì'è, jìniàn zhēnzhǔ què shì yī jiàn gèng dà de shì. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen de zuò wèi.
29|46|Chú yī zuì yōu de fāngshì wài, nǐmen bùyào yǔ xìnfèng tiān jīng de rén biànlùn, chúfēi tāmen zhōng bù yì de rén. Nǐmen yīngdāng shuō: Wǒmen quèxìn jiàng shì wǒmen de jīngdiǎn, hé jiàng shì nǐmen de jīngdiǎn; wǒmen suǒ chóngbài hé nǐmen suǒ chóngbài de shì tóng yīgè shénmíng, wǒmen shì guīshùn tā de.
29|47|Wǒ zhèyàng bǎ jīngdiǎn jiàng shì nǐ, méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, yǒu quèxìn tā de. Zhè děng rén zhōng, yěyǒu quèxìn tā de, zhǐyǒu bù xìndào de rén, fǒurèn wǒ de jīxiàng.
29|48|Yǐqián, nǐ bù huì dúshū, yě bù huì xiězì,(jiǎruò nǐ huì dúshū xiězì), nàmò, fǎnduì zhēnlǐ de rén bìdìng huáiyí.
29|49|Bùrán, zhè shì wǒ de míngxiǎn de jīxiàng, tā bǎocún zài xuézhě de xiōngzhōng, zhǐyǒu bù yì de rén fǒurèn wǒ de jīxiàng.
29|50|Tāmen shuō: Zěnme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne? Nǐ shuō: Jīxiàng zhǐ zài zhēnzhǔ nàlǐ, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
29|51|Wǒ jiàng shì nǐ zhè bù jīngdiǎn, kěyǐ duì tāmen chángcháng xuāndú, nándào huán bùnéng shǐ tāmen mǎnyì ma? Zài zhè jīngdiǎn lǐ duìyú xìndào de rén què yǒu ēnhuì hé jìniàn.
29|52|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ zuò wǒ hé nǐ zhī jiān de jiànzhèng yǐjīng gòule. Tā zhīdào tiāndì jiān de yīqiè, quèxìn xiéshén ér bùxìn zhēnzhǔ zhě, què shì kuī shé de.
29|53|Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá, jiǎruò méiyǒu dìngqí, nàmò xíngfá bì yǐ jiànglín tāmen. Dāng tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, xíngfá bìdìng hūrán jiànglín tāmen.
29|54|Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá. Huǒ yù bìdìng shì bāowéi bùxìndào zhě de.
29|55|Zài nà rì, xíngfá jiāng cóng tāmen de tóu shàng hé jiǎoxià jiànglín tāmen. Tā shuō: Nǐmen chángshì nǐmen de xíngwéi de guǒbào ba!
29|56|Wǒ de xìndào de púrénmen a! Wǒ de dàdì què shì kuāndà de, nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ.
29|57|Měi yīgè yǒu xī qì de, dōu yào cháng sǐ de zīwèi, ránhòu, nǐmen jiāng bèi zhào guīyú wǒ.
29|58|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bì shǐ tāmen zài lèyuán zhōng dé jū zàixià lín zhū hé de lóu shàng, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Gōngzuò zhě de bàochóu zhēn hǎo!
29|59|Tāmen shì jiānrěn de, tāmen zhǐ xìntuō tāmen de zhǔ.
29|60|Xǔduō dòngwù, bùnéng dānfù zìjǐ de jǐyǎng, zhēnzhǔ gōngjǐ tāmen hé nǐmen, tā shì quán cōng de, shì quánzhī de.
29|61|Rúguǒ nǐ wèn tāmen: Shéi chuàngzàole tiāndì, zhìfúle rì yuè? Tāmen bìdìng shuō: Zhēnzhǔ. Tāmen shì rúhé huāngmiù de!
29|62|Zhēnzhǔyào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù,(yào shǐ nǎge pú rén de jǐyǎng jiǒngpò,) jiù shǐ tā jiǒngpò, zhēnzhǔ què shì quánzhī wànshì de.
29|63|Rúguǒ nǐ wèn tāmen: Shéi cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ? Ér jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó ne? Tāmen bìdìng shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Yīqiè zànsòng quán guīzhēnzhǔ! Bùrán, tāmen dàbàn shì bù liǎojiě de.
29|64|Zhè zhǒng jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yúlè he yóuxì; hòushì de zhùzhái, què shì chōngmǎn shēnghuó de. Jiǎruò tāmen zhīdào
29|65|dāng tāmen chéng chuán de shíhòu, tāmen chéngkěn de qídǎo zhēnzhǔ, dāng tā shǐ tāmen píng'ān dēnglù de shíhòu, tāmen lìkè jiù yǐ wù pèi zhǔ.
29|66|Jiào tāmen gūfù wǒ shǎngcì ba, jiào tāmen xiǎnglè ba. Tāmen jiānglái jiù zhīdàole.
29|67|Nándào tāmen méiyǒu zhīdào ma? Wǒ céng yǐ tāmen de chéngshì wéi ānníng de jìndì, ér tāmen sìzhōu de jūmín bèi rén jié lüè. Nándào tāmen quèxìn xiéshén, ér gūfù zhēnzhǔ de ēnhuì ma?
29|68|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn yǐ jiànglín de zhēnlǐ zhě, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu gū ēn zhě de zhùchù ma?
29|69|Wèi wǒ ér fèndòu de rén, wǒ bìdìng zhǐyǐn tāmen wǒ de dàolù, zhēnzhǔ què shì yǔ shànrén tóng zài yīqǐ de.
30|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
30|2|Luómǎ rén yǐ bàiběi yú
30|3|zuìjìn dì dìfāng. Tāmen jì bài zhīhòu, jiāng huò shènglì,
30|4|yú shù nián zhī jiān. Yǐqián hé yǐhòu, fánshì guīzhēnzhǔ zhǔchí. Zài nà rì, xìndào de rén jiāngyào huānxǐ.
30|5|Zhè shì yóuyú zhēnzhǔ de yuánzhù, tā yuánzhù tāsuǒ yìyù zhě. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
30|6|Zhēnzhǔ yīngxǔ (tāmen shènglì), zhēnzhǔ bìng bù shuǎngyuē, dàn rénmen dàbàn bù zhīdào.
30|7|Tāmen zhǐ zhīdào jīnshì shēnghuó de biǎomiàn, tāmen duìyú hòushì, shì shūhū de.
30|8|Nándào tāmen méiyǒu sīwéi ma? Zhēnzhǔ chuàngzào tiāndì wànwù, zhǐ yī zhēnlǐ hé dìngqí, yǒu xǔduō rén díquè bù xìn jiāng yǔ tāmen de zhǔ xiāng huì.
30|9|Nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen nǔlì gēng dà, qián rén yú dìfāng de kěn zhí hé jiànshè, shèngguò tāmen. Tāmen zú zhōng de shǐzhě láilín tāmen, zhēnzhǔ bùzhì kuī wǎng tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle zìjǐ,
30|10|ránhòu è bào nǎi zuò'è zhě de jiéjú, yīnwèi tāmen fǒurèn zhēn zhǔ de jīxiàng, érqiě jiāyǐ cháoxiào.
30|11|Zhēn zhǔ chuàngzào zhòngshēng, ránhòu zàizào tāmen, ránhòu, nǐmen bèi zhào guīyú tā.
30|12|Fùhuó shí láilín zhī rì, fànzuì de rén, jiāngchéng jǔsàng de.
30|13|Tāmen de pèi zhǔ zhōng, jiānglái méiyǒu wéi tāmen shuō qíng de, tāmen jiāng fǒurèn tāmen de pèi zhǔ.
30|14|Fùhuó shí láilín zhī rì, tāmen jiāng bǐcǐ fēnlí.
30|15|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiàng zài yīgè shèngdì, gǎnjué kuàilè;
30|16|zhìyú bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng, yǐjí hòushì de xiāng huì zhě, jiāng bèi jūjìn zài xíngfá zhōng.
30|17|Gù nǐmen zài wǎn xī hé zǎochén, yīngdāng zànsòng zhēn zhǔ chāojué wànwù.
30|18|Tiāndì jiān de zànsòng, yǐjí bàngwǎn de hé zhōngwǔ de zànsòng dōu zhǐ guīyú tā.
30|19|Tā shǐ shēngwù cóng sǐ wù zhòng shēngchū, shǐ sǐ wù cóng shēngwù zhòng shēngchū, shǐ yǐ sǐ de dà dì fùhuó, nǐmen yě yào rúcǐ bèi fùhuó.
30|20|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā yòng nítǔ chuàngzào nǐmen, ránhòu, nǐmen lìkè chéngwéi rénlèi, sànbù gè fāng.
30|21|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā cóng nǐmen de tónglèi zhōng wèi nǐmen chuàngzào pèi'ǒu, yǐbiàn nǐmen yīliàn tāmen, bìngqiě shǐ nǐmen hùxiāng ài yuè, hùxiāng liánxù. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
30|22|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tiāndì de chuàngzào, yǐjí nǐmen de yǔyán hé fūsè de chāyì, duìyú yǒu xuéwèn de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
30|23|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Nǐmen zài hēiyè hé báizhòu shuìmián bìngqiě xúnqiú tā de ēnhuì; duìyú huì tīnghuà de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
30|24|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā shǐ nǐmen yǐ kǒngbù hé qìtú de xīnqíng kàn diànguāng, tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, duìyú néng liǎojiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
30|25|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tiāndì yī tā de yìzhì ér jiāndìng, dāng tā duì chángmián dìxià de nǐmen jiàohuàn yīshēng de shíhòu, nǐmen lìkè jiù chūláile.
30|26|Tiāndì wànwù, zhǐshì tā de; yīqiè dōu fúcóng tā.
30|27|Tā chuàngzào zhòngshēng, ránhòu zàizào tāmen, zàizào duìyú tā shì róngyì de. Tiāndì jiān zuìgāo de diǎnxíng, zhǐ shǔyú tā, tā shì wànnéng de, zhì ruì de.
30|28|Tā wèi nǐmen ér jiù nǐmen zìshēn shè yīgè pìyù; nándào nǐmen zhǔnxǔ nǐmen de núbì yǔ nǐmen gòngtóng xiǎngshòu wǒ shǎngcì nǐmen de jǐyǎng, ér nǐmen yǔ tāmen wánquán píngděng, nǐmen wèijù tāmen, yóurú nǐmen hùxiāng wèijù yīyàng ma? Wǒ zhèyàng wéi néng liǎojiě de mínzhòng jiěshì wǒ de jīxiàng.
30|29|Bùrán, bù yì zhě, wúzhī dì shùncóng zìjǐ de sīyù. Zhēnzhǔ suǒ wùdǎo de rén, shéi néng yǐndǎo tā ne? Tāmen jué méiyǒu yuánzhù zhě.
30|30|Nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào,(bìng jǐn shǒu) zhēnzhǔ suǒ fùyǔ rén de běnxìng. Zhēnzhǔ suǒ chuàngzào de, shì bùróng biàngēng de; zhè cái shì zhèngjiào, dàn rénmen bù bàn bù zhīdào.
30|31|Nǐmen yīngdāng guīyī zhēnzhǔ, yīngdāng jìngwèi tā, yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, bùyào zuò yǐ wù pèi zhǔ zhě,
30|32|jí fēnlí zìjǐ de zōngjiào, ér gè chéng zōngpài zhě; gè pài dōu xǐhuān zìjǐ suǒ fèng de zōngpài.
30|33|Rénmen zāonàn de shíhòu, qídǎo tāmen de zhǔ, tóngshí guīyī tā. Dāng tā shǐ tāmen chángshì tā de ēnhuì de shíhòu, tāmen zhōng de yībùfèn rén, lìkè yǐ wù pèi zhǔ,
30|34|yǐzhì gūfù tā de cì tāmen de ēndiǎn. Nǐmen xiǎngshòu ba, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole.
30|35|Nándào wǒ céng jiàng shì tāmen yīgè míngzhèng, mìnglìng tāmen yǐ wù pèi zhǔ ma?
30|36|Dāng wǒ shǐ rénmen chángshì ēnhuì de shíhòu, tāmen jiù wèi nà jiàn ēnhuì ér zhānzhānzìxǐ; rúguǒ tāmen yīnwèi céngjīng fànzuì ér zāonàn, tāmen lìkè jiù juéwàngle.
30|37|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù;(yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò), jiù shǐ tā jiǒngpò. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
30|38|Nǐ yīngdāng bǎ jìnqīn, pínmín hé lǚkè suǒ yīng xiǎng de quánlì, jiāo gěi tāmen, duìyú yào xiǎng huòdé zhēnzhǔ de xǐyuè zhě, zhè shì gèng hǎo de, zhè děng rén què shì chénggōng de.
30|39|Nǐmen wèi chī lì ér fàng de zhài, yù zài tārén de cáichǎn zhōng zēngjiā de, zài zhēnzhǔ nàlǐ, bù huì zēngjiā; nǐmen suǒ shī de cáiwù, yù dé zhēnzhǔ de xǐyuè de, bìděi jiābèi de bàochóu.
30|40|Zhēnzhǔ chuàngzào nǐmen, ránhòu gōngjǐ nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó, nǐmen de pèi zhǔ, shéi néng zuò nàxiē shìqíng zhōng de rènhé yī jiàn shìqíng ne? Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de.
30|41|Zāihài yīn zhòngrén suǒ fàn de zuì'è ér xiǎnxiàn yú dàlù hé hǎiyáng, yǐzhì zhēnzhǔ shǐ tāmen chángshì zìjǐ de xíngwéi de yīdiǎn bàochóu, yǐbiàn tāmen huǐwù.
30|42|Nǐ shuō: Nǐmen yīngdāng zài dàdìshàng lǚxíng, yīn miàn guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de. Tāmen dàbàn shì yǐ wù pèi zhǔ de.
30|43|Zài bùkě kàngjù de rìzi cóng zhēnzhǔ láilín yǐqián, nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào, zài nà rì, tāmen jiāng bǐcǐ fēnlí.
30|44|Bùxìndào zhě, jiāng zì shòu qí bù xìn de è bào, xíngshàn zhě zhǐ wèi zìjǐ yùbèi ānzhái,
30|45|yǐbiàn zhēnzhǔ yòng tā de ēndiǎn qù bàochóu xìndào érqiě xíngshàn zhě. Zhēnzhǔ què shì bù xǐ'ài bù xìndào zhě de.
30|46|Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā pàiqiǎn fēng lái chuándá jiāyīn, shǐ nǐmen chángshì tā de ēnhuì, shǐ chuánbó fèng tā de mìnglìng ér hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
30|47|Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà tāmen de zōngzú, nàxiē shǐzhě jiù zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, ránhòu, wǒ chéngzhì fànzuì de rén. Yuánzhù xìnshì, yuán shì wǒ de zérèn.
30|48|Zhēnzhǔ pài fēng qù xīngqǐ yún lái, ránhòu rènyì dì shǐ yún sànbù zài tiānkōng, bìngqiě bǎ yún fēnchéng suìpiàn, nǐ jiù kànjiàn yǔ cóng yún zhōng luòxià. Dāng tā shǐ yǔ luò zài tāsuǒ yìyù de púrén shàng de shíhòu, tāmen lìkè huānlè,
30|49|jíshǐ zài jiàngyǔ zhīqián, tāmen què shì jǔsàng de.
30|50|Nǐ kàn zhēnzhǔ de ēnhuì de xiàoguǒ ba! Tā zěnyàng shǐ yǐ sǐ de dà dì fùhuó, nà què shì néng qǐsǐhuíshēng de. Tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
30|51|Rúguǒ wǒ shǐ yīzhènfēng chuī qù, ér tāmen kànjiàn hémiáo biàn chéng wěihuáng de, cǐhòu, tāmen jiù bìdìng biàn chéng gū ēn zhě.
30|52|Nǐ bì bùnéng shǐ sǐrén tīng (nǐ jiǎng dào), nǐ bì bùnéng shǐ tuìbì de lóngzi tīng nǐ hūhuàn.
30|53|Nǐ bì bùnéng yǐndǎo xiāzi líkāi mí wù, nǐ zhǐ néng shǐ quèxìn wǒ de jīxiàng de rénmen tīng nǐ (jiǎng dào), tāmen shì guīshùn zhě.
30|54|Zhēnzhǔ cóng nuòruò chuàngzào nǐmen, zài nuòruò zhīhòu, yòu chuàngzào qiángzhuàng, zài qiángzhuàng zhīhòu yòu chuàngzào nuòruò hé bái fà, tā yào chuàngzào shénme, jiù chuàngzào shénme. Tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de.
30|55|Fùhuó shí jiànglín zhī rì, fànzuì de rén fà shì shuō tāmen zhǐ dòuliúle yī shàshí, tāmen yuán shì zhèyàng bèimiù de.
30|56|Yǒu xuéwèn hé xìndé zhě shuō: Yī zhēnzhǔ de qián dìng, nǐmen què yǐ dòuliú dào fùhuó rì. Zhè jiùshì fùhuó rì, dàn nǐmen bù zhīdào.
30|57|Zài nà rì, bù yì zhě de biàn cí, wú bì yú zìshēn, tāmen yě bùdé yāo ēn.
30|58|Zài zhè “gǔlánjīng” zhōng, wǒ què yǐ wèi zhòngrén shèle gè zhǒng pìyù. Rúguǒ nǐ zhāoshì tāmen yī zhǒng jīxiàng, nàmò, bùxìndào zhě bìdìng shuō: Nǐmen zhǐshì huāngdàn de!
30|59|Zhēnzhǔ zhèyàng fēngbì wúzhīshì zhě de xīn.
30|60|Nǐ jiānrěn ba, zhēnzhǔ de yīngxǔ què shì zhēnshí de. Nǐ bùyào ràng bù jiānxìn de rén shǐ nǐ qīngshuài.
31|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
31|2|Zhèxiē shì yǒu zhìhuì de jīngdiǎn de jié wén,
31|3|shì xíngshàn zhě de de xiàngdǎo hé ēnhuì.
31|4|Xíngshàn zhě, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, qiě quèxìn hòushì.
31|5|Zhè děng rén, shì zūnshǒu tāmen de zhǔ de zhèngdào de, zhè děng rén què shì chénggōng de.
31|6|Yǒurén gòumǎi wúwèi de tánhuà, yǐbiàn tā wú zhī wú shí dì shǐ rén bèilí zhēnzhǔ de zhèngdào, érqiě bǎ tā dàng zuò xiàobǐng. Zhè děng rén, jiāng shòu língrù de xíngfá.
31|7|Yǒurén duì tā xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tā zì dàdì tuìbì, fǎngfú méiyǒu tīngjiàn yīyàng, fǎngfú tā de liǎng ěr zhòng tīng yīyàng. Nǐ yǐ tòngkǔ de xíngfá, xiàng tā bàoxǐ ba.
31|8|Xìndào érqiě xíngshàn zhě, bì jiāng xiǎngshòu jí lèyuán,
31|9|ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì zhēnzhǔ de zhēnshí de yīngxǔ, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
31|10|Tā chuàngzào zhū tiān, ér bùyòng nǐmen suǒ néng jiàn de zhīzhù; tā zài dàdìshàng ānzhì xǔduō shānyuè, yǐmiǎn dà dì dòngyáo, shǐ nǐmen bù'ān; tā zài dà dìshàng sànbù gè zhǒng dòngwù. Tā cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ér zài dà dìshàng zīshēng gè zhǒng yōuliáng de zhíwù.
31|11|Zhè shì zhēnzhǔ suǒ chuàngzào de, nǐmen zhǐshì wǒ ba. Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de (ǒuxiàng) jiùjìng chuàngzàole shénme ne? Bùrán, bù yì de rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
31|12|Wǒ què yǐ bǎ zhìhuì shǎngcì lǔ gé màn,(wǒ shuō): Nǐ dāng gǎnxiè zhēnzhǔ. Gǎnxiè de rén, zhǐ wèi zìjǐ ér gǎnxiè, gūfù de rén, xūzhī zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
31|13|Dāngrì, lǔ gé màn céng jiàoxùn tā de érzi shuō: Wǒ de xiǎozi a! Nǐ bùyào yǐ rènhé wù pèi zhǔ. Yǐ wù pèi zhǔ, què shì dànìbùdào de.
31|14|Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ--tā mǔqīn ruò shàng jiā ruò de huáizhe tā, tā de duàn rǔ shì zài liǎng nián zhī zhōng--wǒ shuō: Nǐ yīngdāng gǎnxiè wǒ hé nǐ de fùmǔ; wéi wǒ shì zuìhòu de guīsù.
31|15|Rúguǒ tā liǎ lèlìng nǐ yǐ nǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī pèi wǒ, nàme, nǐ bùyào fúcóng tā liǎ, zài jīnshì, nǐ yīngdāng yī lǐ yì ér fèng shì tā liǎ, nǐ yīngdāng zūnshǒu guīyī wǒ zhě de dàolù; wéi wǒ shì nǐmen de guīsù, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
31|16|Lǔ gé màn shuō: Wǒ de xiǎozi a! Shàn è de xíngwéi, suī xiǎo rú jièzǐ, yǐncáng zài pánshí lǐ, huò zài tiānkōng zhōng, huò zài dì dǐxia, zhēnzhǔ dōu yào xiǎnshì tā. Zhēnzhǔ què shì míngchá de, què shì chè zhī de.
31|17|Wǒ de xiǎozi a! Nǐ yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, yīngdāng quàn shàn jiè è, yīngdāng rěnshòu huànnàn, zhè què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng.
31|18|Nǐ bùyào wèi miǎoshì zhòngrén ér zhuǎnliǎn, bùyào yángyáng déyì dì zài dà dìshàng xíngzǒu. Zhēnzhǔ què shì bù xǐ'ài yīqiè àomàn zhě, jīnkuā cái de.
31|19|Nǐ yīngdāng jiézhì nǐ de bùfá, nǐ yīngdāng yìzhì nǐ de shēngyīn; zuì tǎoyàn de shēngyīn, què shì lǘzi de shēngyīn.
31|20|Nándào nǐmen bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ céng wèi nǐmen zhìfú tiāndì jiān de yīqiè, tā bó shī nǐmen biǎo lǐ de ēnhuì. Yǒurén zhēnglùn zhēnzhǔ de dé xìng, dàn tāmen jì wú zhīshì, yòu wú xiàngdǎo, qiě wú cànlàn de jīngdiǎn.
31|21|Rúguǒ yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng zūnshǒu zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de (jīngdiǎn). Tāmen jiù shuō: Bùrán, wǒmen zūnshǒu wǒmen zǔxiān de yíjiào. Jíshǐ èmó jiào tāmen qù shòu lièhuǒ de xíngfá,(tāmen réng yào zūnxún) ma?
31|22|Chéngxīn guīshùn zhēnzhǔ érqiě chángxíng shànshì zhě, què yǐ bǎwò zhù jiāngù de bǎbǐng. Wànshì de jiéjú, zhǐ guīzhēnzhǔ.
31|23|Bù xìndào zhě, nǐ bùyào wèi tāmen de bù xìn ér yōuchóu, tāmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Zhēnzhǔ què shì quánzhī tāmen de xiōnghuái de.
31|24|Wǒ shǐ tāmen shāoshāo xiǎngshòu xìngfú, ránhòu, qiǎngpò tāmen qù shòu yánlì de xíngfá.
31|25|Rúguǒ nǐ wèn tāmen: Shéi chuàngzàole tiāndì? Tāmen bìdìng shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Bùrán, tāmen dàbàn bù zhīdào.
31|26|Tiāndì wànwù zhǐshì zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
31|27|Jiǎruò yòng dà dìshàng suǒyǒu de shù lái zhì chéng bǐ, yòng hǎishuǐ zuò mòzhī, zài jiā shàng qīhǎi de mòzhī, zhōng bùnéng xiě jǐn zhēnzhǔ de yányǔ. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
31|28|Chuàngzào nǐmen hé fùhuó nǐmen, zhǐ xiàng chuàngzào yīgè rén hé fùhuó yīgè rén yīyàng. Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
31|29|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Zhēn zhǔ shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè, bìng zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng, zhì yī dìngqí. Zhēn zhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
31|30|Nà shì yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhēnshí de; tāmen shě tā ér qídǎo de, què shì xūwèi de; zhēnzhǔ què shì zhìzūn de, què shì zhì dà de.
31|31|Nándào nǐ bù zhīdào ma? Chuánbó zài hǎizhōng dàizhe zhēnzhǔ de ēnhuì ér hángxíng, yǐbiàn tā zhǐshì nǐmen tā de yībùfèn jīxiàng, duìyú měi gè jiānrěn de, gǎnxiè de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
31|32|Dāng shānyuè bān de bōtāo lóngzhào tāmen de shíhòu, tāmen qiánchéng de qídǎo zhēnzhǔ, dāng tā shǐ tāmen píng'ān dēnglù de shíhòu, tāmen zhōng yǒu zhòng hé de rén; zhǐyǒu měi gè jiǎohuá de, gū ēn de rén, fǒurèn wǒ de jīxiàng.
31|33|Rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, nǐmen yīngdāng wèijù nà yī rì, fùqīn duìyú érzi háo wú bìyì, érzi duìyú fùqīn yě háo wú bìyì. Zhēnzhǔ de yīngxǔ, què shì zhēnshí de. Jué bùyào ràng jīnshì de shēnghuó qīpiàn nǐmen, jué bùyào ràng huá zéi yǐ zhēnzhǔ de róngrěn qīpiàn nǐmen.
31|34|Zài zhēnzhǔ nàlǐ, díquè yǒu guānyú fùhuó shí de zhīshì, tā cháng jiàng jíshíyǔ, tā zhīdào tāi'ér de (xìngbié); ér rènhé rén dōu bù zhīdào zìjǐ míngrì jiāng zuò shénme shì, rènhé rén dōu bù zhīdào zìjǐ jiàng sǐ zài shénme dìfāng. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì chè zhī de.
32|1|Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù.
32|2|(Zhè) shì cóng quán shìjiè de zhǔ jiàng shì de jīngdiǎn, qízhōng háo wúyí yì.
32|3|Tāmen shuō: Tā niēzào tā ma? Bùrán! Tā shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, yǐbiàn nǐ jǐnggào zài nǐ zhīqián méiyǒu rènhé jǐnggào zhě láilínguò de yīqún mínzhòng, yǐbiàn tāmen zūnxún zhèngdào.
32|4|Zhēnzhǔ céng zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì wànwù, ránhòu, shēng shàng bǎozuò, chú tā wài, nǐmen méiyǒu rènhé jiānhù zhě hé shuō qíng zhě. Nǐmen zěnme bù jìniàn ne?
32|5|Tā zhìlǐ zì tiān zhì dì de shìwù, ránhòu nà shìwù zài yī rì zhī nèi shàngshēng dào tā nàlǐ, nà yī rì de chángdù, shì nǐmen suǒ jìsuàn de yīqiān nián.
32|6|Nà shì quánzhī yōumíng de, wànnéng de, zhì cí de zhǔ.
32|7|Tā jīngzhì tāsuǒ chuàngzào de wànwù, tā zuìchū yòng nítǔ chuàngzào rén.
32|8|Ránhòu yòng jiàn shuǐ de jīnghuá chuàngzào tā de zǐsūn.
32|9|Ránhòu shǐ tā jiànquán, bìng jiāng tā de jīngshén chuī zài tā de shēntǐ zhōng, yòu wèi nǐmen chuàngzào ěrmù xīnlíng. Nǐmen hěn shǎo gǎnxiè.
32|10|Tāmen shuō: Wǒmen xiāoshī zài dìxià zhīhòu, nándào wǒmen bìdìng chóngxīn shòu zào ma? Bùrán! Tāmen bùxìn jiāng yǔ tāmen de zhǔ xiāng huì.
32|11|Nǐ shuō: Fèngmìng zhǔguǎn nǐmen de shēngmìng de sǐshén, jiāng shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu nǐmen jiāng bèi zhào guīyú nǐmen de zhǔ.
32|12|Jiǎruò nǐ dé jiàn fànzuì zhě zài tāmen de zhǔ nàlǐ chuítóusàngqì de shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐjīng kànjiànle, tīngjiànle, qiú nǐ ràng wǒmen zhuǎn huíqù, wǒmen jiāng zuò shànshì, wǒmen què shì quèxìn zhě. Jiǎruò nǐ kànjiàn zhè zhǒng qíngzhuàng.
32|13|Jiǎruò wǒ yìyù, bì yǐ xiàngdǎo fùyǔ měi gèrén, dàn cóng wǒ fāchū de pàncí yǐ quèdìngle, wǒ bì yǐ jīnglíng hé rénlèi yīqǐ tián mǎn huǒ yù.
32|14|Nǐmen chángshì ba! Yīnwèi nǐmen wàngjì jīnrì de xiāng huì, wǒ què yǐ wàngjì nǐmenle. Nǐmen yīnwèi zìjǐ de xíngwéi ér chángshì yǒngjiǔ de xíngfá ba.
32|15|Xìnyǎng wǒ de jīxiàng de, zhǐyǒu nà děng rén; biérén yǐ wǒ de jīxiàng quàn jiè tāmen de shíhòu, tāmen biàn fǔfú kòutóu bìng zànsòng tāmen dì nà chāojué wànwù de zhǔ, tāmen bù gǎn wàngzìzūndà,(cǐ chù kòutóu!)※
32|16|Tāmen lē bù luò chuáng, tāmen yǐ kǒngjù hé xīwàng de xīnqíng qídǎo tāmen de zhǔ; tāmen fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de.
32|17|Rènhé rén dōu bù zhīdào yǐ wèi tāmen zhùcángle shénme wèijí, yǐ bàochóu tāmen de xíngwéi.
32|18|Xìndào zhě yǔ bèinì zhě yīyàng ma? Tāmen shì bù xiāngděng de.
32|19|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiānglái déyǐ lèyuán wèi guīsù, nà shì wèile bàochóu tāmen de xíngwéi de.
32|20|Zhìyú bèinì zhě, tāmen de guīsù, zhǐshì huǒ yù, měi dāng tāmen yào xiǎng táo chū, dōu bèi lán huíqù. Yǒu shēngyīn duì tāmen shuō: Nǐmen chángshì yǐqián nǐmen suǒ fǒurèn de huǒxíng ba!
32|21|Zài zuìdà de xíngfá zhīqián, wǒ bì shǐ tāmen chángshì zuìjìn de xíngfá, yǐbiàn tāmen huǐwù.
32|22|Yǒurén yǐ zhǔ de jīxiàng quàn jiè tā, ér tā bù kěn tīngcóng, zhèyàng de rén, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Wǒ bìrán yào chéngzhì fànzuì de rén.
32|23|Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, suǒyǐ nǐmen duìyú jiēshòu jīngdiǎn, bùyào xiànyú yóuyù zhōng, wǒ céng yǐ nà bù jīngdiǎn wèi yǐsèliè hòuyì de xiàngdǎo.
32|24|Wǒ céng yǐ tāmen zhōng de yībùfèn rénwéi biǎoshuài, dāng tāmen rěnshòu jiānnán, quèxìn wǒ de jīxiàng de shíhòu, fèng wǒ de mìnglìng qù yǐndǎo zhòngrén.
32|25|Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bìdìng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
32|26|Nándào tāmen hái bù xiǎodé ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen chángcháng jīngguò nàxiē rén de gùxiāng, zài nàlǐ què yǒu xǔduō jīxiàng. Tāmen zěnme bù tīngcóng ne?
32|27|Tāmen hái bù zhīdào ma? Wǒ bǎ yǔshuǐ gǎn dào wú cǎo dì dìfāng, ér jiè tā shēngchū tāmen de shēngchù hé tāmen zìjǐ suǒ shí de zhuāngjià. Nándào tāmen kàn bùjiàn ma?
32|28|Tāmen shuō: Zhè zhǒng pànjué shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
32|29|Nǐ shuō: Bù xìndào zhě, zài pànjué rì, suī xìn wúyì, bìngqiě bù huòdé kuāndài.
32|30|Nǐ yīngdāng bì kāi tāmen, nǐ yīngdāng děngdài, tāmen bìdìng shì děngdài de.
33|1|Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, nǐ bùyào shùncóng bùxìnzhě hé wěi xìnzhě, zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.
33|2|Nǐ yīngdāng zūnxún cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de (jīngdiǎn), zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
33|3|Nǐ yīngdāng xìntuō zhēnzhǔ, zhēnzhǔ zú wéi jiānhù zhě.
33|4|Zhēnzhǔ méiyǒu zài rènhé rén de xiōngtáng lǐ chuàngzào liǎng ge xīn. Nǐmen de qīzi, nǐmen bǎ tāmen de jǐbèi dàngzuò zìjǐ de mǔqīn de jǐbèi--zhēnzhǔ méiyǒu bǎ tāmen dàngzuò nǐmen de mǔqīn, yě méiyǒu bǎ nǐmen de yì zǐ dàng zuò nǐmen de érzi. Zhè shì nǐmen xìnkǒukāihé dehuà. Zhēnzhǔ shì shuōmíng zhēnlǐ de, shì zhǐshì zhèngdào de.
33|5|Nǐmen yīngdāng yǐ tāmen de fùqīn de xìngshì chēnghu tāmen, zài zhēnzhǔ kàn lái, zhè shì gèng gōngpíng de. Rúguǒ nǐmen bù zhīdào tāmen de fùqīn shì shéi, nàmò, tāmen shì nǐmen de jiào bāo hé qīnyǒu. Nǐmen suǒ wù fàn de shì, duìyú nǐmen méiyǒu zuìguo, nǐmen suǒ gù fàn de shì, jiù bùránle. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
33|6|Xiānzhī duì xìnshì dì quánlì, zhòng yú tāmen zìshēn de quánlì, tā de zhòng qī, shì tāmen de mǔqīn. Xuèqīn yǔ xuèqīn xiānghù jiān de quánlì, yī zhēnzhǔ de jīngdiǎn, shì zhòng yú xìnshì hé qiān shì dì quánlì de, chúfēi nǐmen duì zìjǐ de qīnyǒu xíngshàn. Zhè shì jìlù zài tiān jīng lǐ de.
33|7|Dāngrì, wǒ yǔ zhòng xiānzhī dìng yuē, yǔ nǐ hé nǔ hā, yì bo lā xīn, mù sà, mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā dìng yuē, wǒ yǔ tāmen dìng zhuāngyán de méngyuē,
33|8|yǐbiàn zhēnzhǔ xiàng chéngshí zhě xúnwèn tāmen de chéngshí. Tā yǐwéi bù xìndào zhě yùbèile tòngkǔ de xíngfá.
33|9|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìyì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn. Dāngshí, dí jūn lái gōng nǐmen, wǒ jiù duì tāmen pàiqiǎn bàofēng hé nǐmen suǒ wèi jiàn de tiānbīng. Zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
33|10|Dāngshí, tāmen cóng nǐmen de shàngmiàn hé nǐmen de xiàmiàn lái gōng nǐmen; dāngshí, nǐmen yǎnhuā xīntiào, bìng duì zhēnzhǔ zuò zhǒngzhǒng cāicè.
33|11|Zài nà shí, xìnshìmen céng shòudào kǎoyàn, bìng shòu jùliè de zhèndòng.
33|12|Dāngshí, wěi xìnzhě hé xīnzhōng yǒu bìng de rén dōu shuō: Zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, zhǐ xūwèi dì yìng xǔ wǒmen.
33|13|Dāngshí, tāmen zhōng de yīpài rén shuō: Yè sī lǐ bo rén a, nǐmen bùbì zài zhèlǐ dòuliúle. Nǐmen huí jiā qù ba! Tāmen zhōng de yīpài rén, xiàng xiānzhī gàojià shuō: Wǒmen de fángwū, què shì pòlàn de. Qíshí tāmen de fángwū bìng bùshì pòlàn de, tāmen yào xiǎng táozǒu.
33|14|Jiǎruò zhè zuò chéngshì bèi dírén sìmiàn gōngpò, érhòu dí jūn yāoqiú tāmen pàn jiào, tāmen bìdìng chéngnuò. Tāmen yīn cǐ shì zhǐ dān yán piànkè.
33|15|Yǐqián tāmen yǔ zhēnzhǔ què yǐ yuēdìng, tāmen jué bù zhuǎn bèi. Zhēnzhǔ de méngyuē, shì yīnggāi fùzé lǚxíng de.
33|16|Nǐ shuō: Rúguǒ nǐmen táobì sǐwáng, huò shālù, nàmò, táobì duìyú nǐmen jué wú bìyì. Nǐmen jíshǐ táobì, yě zhǐ dédào shāoshāo xiǎngshòu.
33|17|Nǐ shuō: Rúguǒ zhēnzhǔ yù jiàng huò yú nǐmen, shéi néng fǎnkàng zhēnzhǔ ér bǎohù nǐmen ne? Rúguǒ tā yù jiàng fú yú nǐmen,(shéi néng gānshè tā) ne? Chú zhēnzhǔ wài, tāmen bùnéng fāxiàn rènhé jiānhù zhě hé rènhé yuánzhù zhě.
33|18|Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen zhōng yǒuxiē rén zǔ'ài biérén, bìngqiě duì tāmen de tóngbāo shuō: Nǐmen dào wǒmen zhè biān lái ba! Tāmen zhǐ ǒu'ěr cānzhàn.
33|19|Tāmen duì nǐmen shì lìnsè de. Dāng kǒngbù jiànglín de shíhòu, nǐ jiàn tāmen wàngzhe nǐ, tāmen de yǎnjīng zhuǎndòng dé xiàng hūn sǐ de rén yīyàng; dāng kǒngbù xiāoshī de shíhòu, tāmen què yǐ jiānlì de kǒushé tòng mà nǐmen, ér tāmen duì qiáncái shì lìnsè de. Zhè děng rén, méiyǒu xìndào, gù zhēnzhǔ jiēshì tāmen de xíngwéi de xūwèi, zhè duìyú zhēnzhǔ shì róngyì de.
33|20|Tāmen yǐ wéi tóngméng jūn hái méiyǒu chètuì, rúguǒ tóngméng jūn juǎntǔchónglái, tāmen jiāng xīwàng zìjǐ zài shāmò zhōng de yóumù de ālābó rén zhōngjiān, bìng cóng nàlǐ tàntīng nǐmen de xiāoxī, jiǎruò tāmen yǔ nǐmen xiāngchǔ, tāmen zhǐ ǒu'ěr cānjiā zhàndòu.
33|21|Xīwàng zhēnzhǔ hé mòrì, bìngqiě duōduō jìniàn zhēnzhǔ zhě, nǐmen yǒu shǐzhě kěyǐ zuò nǐmen de yōuliáng mófàn.
33|22|Dāng xìnshì jiàn tóngméng jūn de shíhòu, tāmen shuō: Zhè shì zhēnzhǔ jí qí shǐzhě suǒ yīngxǔ wǒmen de, zhēnzhǔ jí qí shǐzhě shuō duìle. Zhè jiàn shì zhǐ néng shǐ tāmen gèngjiā quèxìn, gèngjiā shùncóng.
33|23|Xìnshì zhōng yǒu xǔduō rén, yǐ shíjiàn tāmen yǔ zhēnzhǔ suǒ dìng de méngyuē: Tāmen zhōng yǒu chéngrén de, yǒudài yì de, tāmen méiyǒu biànjié.
33|24|Yǐbiàn zhēnzhǔyīn chéngshí zhě de chéngshí ér shàn bào tāmen, bìngqiě suíyì dì chéngfá wěi xìn zhě, huò shè yòu tāmen. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
33|25|Zhēnzhǔ shǐ bu xìndào zhě mò néng huòshèng, fènfèn ér guī; zhēnzhǔ shǐ xìnshì bù zhàn ér shèng. Zhēnzhǔ shì zhì gāng de, shì wànnéng de.
33|26|Tā céng shǐ bāngzhù tāmen dì nàxiē xìnfèng tiān jīng zhě, cóng zìjǐ de bǎolěi shàng xiàlái, bìngqiě bǎ kǒngbù tóu zài tāmen xīnlǐ, nǐmen shālù yībùfèn, fúlǔ yībùfèn.
33|27|Tā shǐ nǐmen jìchéng tāmen de tǔdì, fángwū, cáichǎn hé nǐmen shàngwèi tàguò de tǔdì. Zhēn zhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
33|28|Xiānzhī a! Nǐ duì nǐ de zhòng qī shuō: Rúguǒ nǐmen yù dé jīnshì de shēnghuó yǔqí zhuāngshì, nàmò, nǐmen lái ba! Wǒ jiāng yǐ lí yí kuìzèng nǐmen, wǒ rèn nǐmen yī lǐ ér lí qù.
33|29|Rúguǒ nǐmen yù dé zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de xǐyuè, yǔ hòushì de ānzhái, nàmò zhēnzhǔ què yǐ wèi nǐmen zhōng de xíngshàn zhě, yùbèile zhòngdà de bàochóu.
33|30|Xiānzhī de qīzimen a! Nǐmen zhōng shéi zuòle míngxiǎn de chǒushì zhě, jiāng shòu jiābèi de xíngfá, zhè shì duìyú zhēnzhǔ shì róngyì de.
33|31|Nǐmen zhōng shéi fúcóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, érqiě xíngshàn, wǒ jiāng jiābèi bàochóu shéi, wǒ yǐ wèi tā yùbèile yōuhòu de jǐyǎng.
33|32|Xiānzhī de qīzimen a! Nǐmen bù xiàng bié de rènhé fùnǚ, rúguǒ nǐmen jìngwèi zhēnzhǔ, jiù bùyào shuō wēnróu dehuà, yǐmiǎn xīnzhōng yǒu bìng de rén, tānliàn nǐmen; nǐmen yīngdāng shuō zhuāngzhòng dehuà.
33|33|Nǐmen yīngdāng ānjū yú nǐmen de jiāzhōng, nǐmen bùyào xuàn lù nǐmen dì měilì, rú cóngqián méngmèi shídài de fùnǚ nàyàng. Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, shùncóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě. Xiānzhī de jiāshǔ a! Zhēnzhǔ zhǐ yù xiāochú nǐmen de wūhuì, xǐ jìng nǐmen de zuì'è.
33|34|Nǐmen yīngdāng jǐn jì zài nǐmen jiāzhōng suǒ xuāndú de zhēnzhǔ de jīxiàng hé géyán, zhēnzhǔ shì xuánmiào de, shì chè zhī de.
33|35|Shùnfú de nánnǚ, xìndào de nánnǚ, fúcóng de nánnǚ, chéngshí de nánnǚ, jiānrěn de nánnǚ, gōngjìng de nánnǚ, hào shī de nánnǚ, zhāijiè de nánnǚ, bǎoshǒu zhēncāo de nánnǚ, cháng niàn zhēnzhǔ de nánnǚ, zhēnzhǔ yǐ wèi tāmen yùbèile shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
33|36|Dàngzhēnzhǔ jí qí shǐzhě pànjué yī jiàn shì de shíhòu, xìndào de nánnǚ duìyú tāmen de shì, bùyí yǒu xuǎnzé. Shéi wéikàng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě, shéi yǐ xiànrù xiǎnzhù de mí wùle.
33|37|Dāngshí, nǐ duì nà zhēnzhǔ céng shī yǐ ēnhuì, nǐ yě céng shī yǐ ēnhuì de rén shuō: Nǐ yīngdāng wǎnliú nǐ de qīzi, nǐ yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ. Nǐ bǎ zhēnzhǔ suǒ yù zhāoshì de, yǐncáng zài nǐ de xīnzhōng, zhēnzhǔ shì gèng yīngdāng wèi nǐ suǒ wèijù de, nǐ què wèijù zhòngrén. Dāng zǎi dé lí jué tā de shíhòu, wǒ yǐ tā wèi nǐ de qīzi, yǐmiǎn xìnshìmen wèi tāmen de yì zǐ suǒ lí jué de qīzi ér gǎnjué fánnán. Zhēnzhǔ de mìnglìng, shì bìxū fèngxíng de.
33|38|Xiānzhī duìyú zhēnzhǔ suǒ xǔ tā de shì, bùyí gǎnjué fánnán. Zhēnzhǔ céng yǐ cǐ wéi gǔrén de chángdào. Zhēnzhǔ de mìnglìng shì bùkě biàngēng de dìng'àn.
33|39|Xiānzhīmen shì chuándá zhēnzhǔ de shǐmìng de, tāmen wèijù tā, chú zhēnzhǔ wài, tāmen bù wèijù rènhé rén. Zhēnzhǔ zú wéi jiānchá zhě.
33|40|Mùhǎnmòdé bùshì nǐmen zhōng rènhé nánrén de fùqīn, ér shì zhēnzhǔ de shǐzhě, hé zhòng xiānzhī de fēngyìn. Zhēnzhǔ shì quánzhī wànwù de.
33|41|Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng chángcháng jìniàn zhēnzhǔ,
33|42|nǐmen yīngdāng zhāoxì zànsòng tā chāojué wànwù.
33|43|Tā liánmǐn nǐmen, tā de tiānshénmen wèi nǐmen qídǎo, yǐbiàn tā jiāng nǐmen cóng chóngchóng hēi'àn yǐnrù guāngmíng, tā shì liánmǐn xìnshì dì.
33|44|Tāmen yǔ zhēnzhǔ huìjiàn dì nèitiān, zhēnzhǔ duì tāmen de zhùcí shì: Zhù nǐmen píng'ān. Tā yǐ wèi tāmen yùbèile yōuhòu de bàochóu.
33|45|Xiānzhī a! Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǐ wèi jiànzhèng, wèi bàoxǐ zhě, wèi jǐnggào zhě,
33|46|wèi fèng zhēnzhǔ zhī mìng zhào rén yú zhēnzhǔ zhě, wèi cànlàn de míngdēng.
33|47|Nǐ yīngdāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ, tāmen jiāng huòdé zhēnzhǔ jiàngxià de hóng ēn.
33|48|Nǐ bùyào shùncóng bùxìnzhě hé wěi xìn zhě, nǐ yīngdāng rèn suí tāmen rǔmà, nǐ yīngdāng xìnrèn zhēnzhǔ, zhēnzhǔ zú wéi jiānhù zhě.
33|49|Xìndào de rénmen a! Nǐmen ruò qǔ xìndào de fùnǚ, ránhòu zài jiāojiē qián xiūle tāmen, nàmò, tāmen bù gāi wèi nǐmen ér shǒu xiànqí, suǒyǐ nǐmen yīngdāng shǐ tā xiǎngshòu, yīngdāng ràng tāmen yī lǐ ér lí qù.
33|50|Xiānzhī a! Wǒ què yǐ zhǔn nǐ xiǎngshòu nǐ jǐyǔ pìnlǐ de qīzi, nǐ de núbì, jí zhēnzhǔ yǐwéi nǐ de zhànlìpǐn de, nǐ de cóng fù de nǚ'ér. Nǐ de gūmǔ de nǚ'ér. Nǐ de jiùfù de nǚ'ér. Nǐ de yímǔ de nǚ'ér. Tāmen shì tóng nǐ yīdào qiānjū de. Xìndào de fùnǚ, ruò jiāng zìshēn zèngyǔ xiānzhī, ruò xiānzhī yuànyì qǔ tā, zhè shì tèxǔ nǐ de, xìnshìmen bùdé yuánlì--wǒ zhīdào wǒ wèi tāmen de qīzi yǔ núbì ér duì tāmen zuò chū de guīdìng--yǐmiǎn nǐ gǎnshòu kùnnán. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
33|51|Nǐ kěyǐ rènyì dì lí jué tāmen zhōng de rènhé rén, yě kěyǐ rènyì dì wǎnliú tāmen zhōng de rènhé rén. Nǐ suǒ zàn lí de qīzi, nǐ xiǎng zhàohuí tā, duìyú nǐ shì háo wú zuìguo de. Nà shì zuìjìn yú shǐ tāmen gǎndào ānwèi ér wú bēi'āi dì, bìngqiě dōu mǎnyì nǐ suǒ jǐyǔ tāmen de. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen de xīnshì, zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
33|52|Yǐhòu bù zhǔn nǐ zài qǔ fùnǚ, yě bù zhǔn nǐ yǐ tāmen huàn diào bié de qīzi, jíshǐ nǐ xiànmù tāmen dì měimào, chúfēi shì nǐ de núbì. Zhēn zhǔ shì jiānshì wànwù de.
33|53|Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào jìn xiānzhī de jiā, chúfēi yāoqǐng nǐmen qù chīfàn de shíhòu; nǐmen bùyào jìnqù děng fàn shú, dāng qǐng nǐ qù de shíhòu cái jìnqù; jì chī zhīhòu jiù dāng gàotuì, bùyào liúliàn xiánhuà, yīnwèi nà huì shǐ xiānzhī gǎndào wéinán, tā bù hǎoyìsi cítuì nǐmen. Zhēnzhǔ shì bù chǐ yú jiēshì zhēnlǐ de. Nǐmen xiàng xiānzhī de qīzimen suǒqǔ rènhé wùpǐn de shíhòu, yīngdāng zài wéimù wài suǒqǔ, nà duìyú nǐmen de xīn hé tāmen de xīn shì gèng qīngbái de. Nǐmen bùyí shǐ shǐzhě wéinán, zài tā zhīhòu, yǒng bùyí qǔ tā de qīzi, yīnwèi zài zhēnzhǔ kàn lái, nà shì yī jiàn dàzuì.
33|54|Rúguǒ nǐmen yào biǎobái shénme, huò yǐnnì shénme,(zhēnzhǔ zǒng shì zhīdào de), yīn wéi zhēnzhǔ què shì quánzhī wànwù de.
33|55|Tāmen wúfáng huìjiàn tāmen de fùqīn, érzi, dìxiōng, zhízi, wàishēng, xìndào de fùnǚ, hé zìjǐ de núbì. Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, zhēnzhǔ què shì jiànzhèng wànwù de.
33|56|Zhēnzhǔ díquè liánmǐn xiānzhī, tā de tiānshénmen díquè wèi tā zhùfú. Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng wèi tā zhùfú, yīngdāng zhù tā píng'ān!
33|57|Fěibàng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén, zhēnzhǔ zài jīnshì hé hòushì bì qì jué tāmen, bìng wèi tāmen yùbèi língrù de xíngfá.
33|58|Yǐ xìnshìmen héxìn nǚmen suǒ wèi fàn de zuì'è fěibàng tāmen zhě, què yǐ dānfù wúmiè hé míngxiǎn de zuì'è.
33|59|Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng duì nǐ de qīzi, nǐ de nǚ'ér hé xìnshìmen de fùnǚ shuō: Tāmen yīngdāng yòng wàiyī méngzhe zìjǐ de shēntǐ. Zhèyàng zuò zuì róngyì shǐ rén rènshí tāmen, ér bù shòu qīnfàn. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
33|60|Wěi xìn de, xīnzhōng yǒu bìng de, zài chéngzhōng shānhuò rénxīn de, rúguǒ tāmen réng bù bàxiū, wǒ bì mìng nǐ zhìcái tāmen, tāmen jiù bùdé jiǔjū chéngzhōng yǔ nǐ wèi línle.
33|61|Tāmen jiāng bèi qì jué, wúlùn tāmen zài nǎlǐ pī fà xiàn, jiù zài nǎlǐ bèi dàibǔ, ér bèi chǔsǐ.
33|62|Zhè shì zhēnzhǔ duìyú gǔrén de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng.
33|63|Zhòngrén wèn nǐ fùhuó shí zài shénme shíhòu? Nǐ shuō: Nà zhǐyǒu zhēnzhǔ cái zhīdào. Shénme shǐ nǐ zhīdào tā hé shí fāshēng ne? Fùhuó shí, huòxǔ shì hěn jìn de.
33|64|Zhēnzhǔ què yǐ qì jué bùxìndào zhě, bìng wèi tāmen yùbèi lièhuǒ.
33|65|Tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, bùnéng dédào rènhé bǎohù zhě, yě bùnéng dédào rènhé yuánzhù zhě.
33|66|Tāmen de miànpí zài huǒ zhōng bèi fānzhuǎn zhī rì, tāmen jiāng shuō: Dàn yuàn wǒmen céng fúcóng zhēnzhǔ, fúcóng shǐzhě!
33|67|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ fúcóng wǒmen de lǐngxiù hé wǒmen de wěirén, shì tāmen shǐ wǒmen wéibèi zhèngdào.
33|68|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ yòng jiābèi de xíngfá chǔzhì tāmen, qiú nǐ yánlì de qì jué tāmen.
33|69|Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào fǎngxiào yuān wū mù sà de rénmen. Zhēnzhǔ yǐ wèi tā xǐ xuěyuān wū, jù zhēnzhǔ kàn lái, tā shì yǒu miànzi de.
33|70|Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng shuō zhèng huà.
33|71|Tā jiù gǎishàn nǐmen de xíngwéi, jiù shè yòu nǐmen de zuìguo. Fúcóng zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de rén, què yǐ huòdé wěidà de chénggōng.
33|72|Wǒ què yǐ jiāng zhòngrèn xìntuō tiāndì hé shānyuè, dàn tāmen bù kěn chéngdān tā, tāmen wèijù tā, ér rén què chéngdānle--rén què shì bù yì de, què shì wúzhī de,
33|73|yǐzhì zhēnzhǔ chéngfá wěi xìn de nánnǚ hé yǐ wù pèi zhǔ de nánnǚ, ér shè yòu xìndào de nánnǚ! Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
34|1|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tiāndì wànwù, dōu shì tā de. Hòushì de zànsòng, zhǐ guīyú tā. Tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de.
34|2|Tā zhīdào qiánrù dìxià de, cóng dìxià fāchū de, cóng tiānshàng jiàngxià de, shēng dào tiānshàng de. Tā shì zhì cí de, shì zhì shè de.
34|3|Bù xìndào de rénmen shuō: Fùhuó shí bù huì láilín wǒmen. Nǐ shuō: Bùrán. Zhǐ wǒ de zhǔ fāshì, tā bì láilín nǐmen. Wǒ de zhǔ shì quánzhī yōuxuán de, tiāndì jiān wéi chén zhòng de zhòng wù, bùnéng yuǎnlí tā; bǐ nà gèng xiǎo de, hé gèng dà de, wú yī jiàn bù jìlù zài yī běn míngbái de jīngdiǎn zhōng.
34|4|Yǐbiàn tā zài fùhuó shí bàochóu xìndào ér xíngshàn de rénmen. Zhè děng rén, jiāng huò shè yòuhé yōuhòu de jǐyǎng.
34|5|Jiélì fǎnduì wǒ de jīxiàng yǐwéi yǐjīng chénggōng de rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
34|6|Yǒu xuéshì de rénmen, zhīdào cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, què shì zhēnlǐ, néng zhǐshì (shìrén zǒu shàng) wànnéng de, kě sòng de zhǔ de dàdào.
34|7|Bù xìndào de rénmen shuō: Wǒmen zhǐshì nǐmen yīgè rén hǎo ma? Tā huì gàosù nǐmen, dāng nǐmen bèi fěnsuì zhīhòu, nǐmen bìdìng yào bèi zàizào.
34|8|Tā jiǎjiè zhēn zhǔ de míngyì ér niēzào ne? Háishì tā yǒu fēng bìng? Bùrán! Bù xìn hòushì de rénmen shì zài xíngfá hé shēn shēn de mí wù zhōng.
34|9|Nándào tāmen méiyǒu guānchá zài tāmen shàngmiàn hé xiàmiàn de tiāndì ma? Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tāmen lúnxiàn zài dìmiàn xià, huò shǐ tiān yīkuài yīkuài dì luò zài tāmen de tóu shàng. Duìyú měi yīgè guīyī de púrén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng.
34|10|Wǒ què yǐ shǎngcì dá wǔ dé cóng wǒ fāchū de ēnhuì. Qún shān a! Zhòng niǎo a! Nǐmen yīngdāng hézhe tā zànsòng, wǒ wèi tā shǐ tiě róuruǎn,
34|11|Wǒ duì tā shuō: Nǐ yīngdāng zhìzào wánshàn de kǎijiǎ, nǐ yīngdāng dìnghǎo kǎijiǎ de kuāndù. Nǐmen yīng dàng xíngshàn, wǒ què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
34|12|Wǒ céng shǐ fēng gōng sù lái màn de qūshǐ, fēng zài shàngwǔ zǒu yī yuè de lùchéng, zài xiàwǔ yě zǒu yī yuè de lùchéng. Wǒ wèi tā shǐ róng tóng xiàng quánshuǐ yàng yǒng chū. Yǒuxiē jīnglíng fèng zhǔ de mìnglìng zài tā de miànqián gōngzuò; shéi wéibèile wǒ de mìnglìng, wǒ jiù shǐ shéi chángshì lièhuǒ de xíngfá.
34|13|Tāmen wèi tā xiūjiàn tāsuǒ yù xiūjiàn de gōngdiàn, diāoxiàng, shuǐchí bān de dàpán, gùdìng de dà guō.(Wǒ shuō): Dá wǔ dé de jiāshǔ a! Nǐmen yīngdāng gǎnxiè. Wǒ de púrén zhōng, gǎnxiè zhě shì hěn shǎo de.
34|14|Wǒ juédìng tā sǐwáng de shíhòu, zhǐyǒu chí tā de shǒuzhàng de zhù chóng, zhǐshì tāmen tā yǐjīng sǐle. Dāng tā dào xià de shíhòu, jīnglíngmen huǎngrándàwù: Jiǎruò tāmen néng zhī yōuxuán, nàmò, tāmen wèicéng dòuliú zài língrù de xíngfá zhōng.
34|15|Sài bó yì zú, zài tāmen de jū chù, què yǒuyī zhǒng jīxiàng: Liǎng gè yuánpǔ, fēn liè zuǒyòu. Nǐmen kěyǐ chī nǐmen de zhǔ de jǐyǎng, nǐmen yào gǎnxiè tā. Yīgè féiměi dì dìfāng, yīgè zhì shè de zhǔzǎi.
34|16|Suíhòu, tāmen bèinì, suǒyǐ wǒ shǐ shuǐkù de jíliú qù yānmò tāmen, wǒ bǎ tāmen de liǎng gè yuánpǔ, biàn chéng liǎng gè zhǐ shēngzhǎng kǔguǒ, chēngliǔ, hé xiēwéi de suānzǎo shù de yuánpǔ.
34|17|Wǒ yīn tāmen de wàng'ēn ér yǐ zhè bàochóu tāmen, wǒ zhǐ chéngfá wàng'ēn de rén.
34|18|Wǒ zài tāmen yǔ wǒ suǒ fú yòu dì nàxiē chéngshì zhī jiān, jiànshèle xǔduō xiǎnzhù de chéngshì, wǒ jūn fēn gè zhàn jiān de jùlí. Nǐmen zài qíjiān píng'ān dì lǚxíng ruògān zhòuyè ba!
34|19|Ránhòu, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ fàng zhǎng gè zhàn zhī jiān de jùlí. Tāmen zì qī, suǒyǐ wǒ yǐ tāmen wèi tán zhù. Wǒ shǐ tāmen liúlíshīsuǒ. Duìyú měi gè duō rěn duōxiè de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
34|20|Yì bo liè sī què yǐ fāxiàn tā duì tāmen de cāicè shì zhèngquè de, yīnwèi tāmen dōu zhuīsuí tā; zhǐyǒu yī huǒ xìnshì chúwài.
34|21|Tā duì tāmen suǒyǐ yǒu quánlì zhě, zhǐ wèi wǒ yào biànbié shéi shì xìnyǎng hòushì de, shéi shì huáiyí hòushì de. Nǐ de zhǔ, shì wànwù de jiānhù zhě.
34|22|Nǐ shuō: Nǐmen shě zhēnzhǔ ér rèn zuò shénlíng de, nǐmen qídǎo tāmen ba: Tāmen bùnéng guǎnlǐ tiāndì jiān wéi chén zhī zhòng de shìwù, tāmen sīháo bùnéng cānyù tiāndì de zàohuà. Zhēnzhǔ bù yǐ tāmen zhōng de rènhé yīgè wèi zhùshǒu.
34|23|Chú zhēnzhǔ suǒ xǔkě zhě wài, zài zhēnzhǔ nàlǐ, shuō qíng jiāng wú bìyì. Zhídào tāmen xīnzhōng de kǒngjù bèi páichú de shíhòu, tāmen cái shuō: Nǐmen de zhǔ shuōle shénme? Tāmen shuō: Zhēnlǐ. Tā què shì zhìzūn de, què shì zhì dà de.
34|24|Nǐ shuō: Shéi cóng tiānshàng hé dìxià gōngjǐ nǐmen? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ. Wǒmen huò nǐmen, shì zài zhèngdào shàng de, huò shì zài xiǎnzhù de mí wù zhōng de.
34|25|Nǐ shuō: Duìyú wǒmen suǒ fàn de zuì, nǐmen bù shòushěn wèn; duìyú nǐmen suǒ zuò de shì, wǒmen yě bù shòushěn wèn.
34|26|Nǐ shuō: Wǒmen de zhǔ, jiāng zhàojí wǒmen, ránhòu, yī zhēnlǐ ér wéi wǒmen cáipàn, tā què shì zuì shànyú cáipàn de, què shì quánzhī de.
34|27|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ, nǐmen suǒ chēng wèi tā de huǒbàn de. Jué bùnéng de. Bùrán, tā shì zhēnzhǔ, shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
34|28|Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ wèi quán rénlèi de bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě, dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
34|29|Tāmen shuō: Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de, zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne?
34|30|Nǐ shuō: Nǐmen de yuē qí shì yǒu shí rì de, nǐmen bùdé shāoshāo chídào, yě bùdé shāoshāo zǎo dào.
34|31|Bùxìndào de rénmen shuō: Wǒmen jué bùxìn zhè “gǔlánjīng”, yě bùxìn yǐqián de jīngdiǎn. Jiǎruò nǐ dé jiàn bù yì de rénmen bèi jūliú zài tāmen de zhǔ nàlǐ de shíhòu, tāmen hùxiāng biànbó, bèi qīfù de rénmen jiāng duì jiāo'ào de rénmen shuō: Jiǎruò méiyǒu nǐmen, wǒmen bìdìng shì xìndào de.
34|32|Jiāo'ào de rénmen jiāng duì bèi qīfù de rénmen shuō: Dāng zhèngdào láilín nǐmen de shíhòu, wǒmen céng fáng'ài nǐmen zūnxún zhèngdào ma? Bùrán, nǐmen zìyuàn zuò fànzuì.
34|33|Bèi qīfù de rénmen jiāng duì jiāo'ào de rénmen shuō: Bùrán! Zhè shì nǐmen zhòuyè de jìmóu. Dāngshí, nǐmen jiào wǒmen bùxìn zhēnzhǔ, què wèi tā shùlì xǔduō pǐdí. Dāng tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen biǎoshì huǐhèn. Wǒ yào fǎn jiāsuǒ fàng zài zài xìndào zhě de bózi shàng, tāmen zhǐ shòu tāmen de xíngwéi de bàochóu.
34|34|Měi féng wǒ pàiqiǎn jǐnggào zhě dào yīgè chéngshì qù, qízhōng háohuá de rénmen zǒng shì shuō: Wǒmen díquè bù xìn nǐ de shǐmìng.
34|35|Tāmen shuō: Wǒ rén cáichǎn gèng fù, ér zǐ gēng duō, wǒ rén jiānglái jué bù zhēn shòu chéngfá.
34|36|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò. Dàn zhòngrén dàbàn bù zhīdào.
34|37|Nǐmen de cáichǎn, nǐmen de érzi, dōu bùnéng shǐ nǐmen shāoshāo de qīnjìn wǒ; dàn xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu jiābèi de bàochóu, tāmen jiāng ānjū yú lóu shàng.
34|38|Jiélì fǎnduì wǒ de jīxiàng de rénmen, jiāng bèi jūjìn zài xíngfá zhōng.
34|39|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ, díquè yù shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ nǎge púrén de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò. Nǐmen suǒ shīshě de dōngxī, tā jiāng bǔcháng tā; tā shì zuì yōu de gōngjǐ zhě.
34|40|Zài nà rì, tā yào jiāng tāmen tǒngtǒng jíhé qǐlái, ránhòu duì tiānshénmen shuō: Zhèxiē rén chóngbàiguò nǐmen ma?
34|41|Tāmen shuō: Wǒmen zànsòng nǐ chāojué wànwù! Nǐ shì wǒmen de zhǔ, tāmen bùshì wǒmen de núpú. Tāmen què shì chóngbài jīnglíng de, tāmen dàbàn xìnyǎng jīnglíng.
34|42|Jīnrì, tāmen bùnéng hùlì, yě bùnéng xiāng hài; wǒ jiāng duì bù yì de rénmen shuō: Nǐmen chángshì nǐmen suǒ fǒurèn de huǒxíng ba!
34|43|Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngbái de jīxiàng shí, tāmen shuō: Zhège rén zhǐ xiǎng fáng'ài nǐmen chóngbài nǐmen de zǔxiān suǒ chóngbài de ǒuxiàng. Tāmen yòu shuō: Zhè zhǐshì niēzào de huǎngyán. Dàng zhēnlǐ láilín de shíhòu, bù xìndào de rénmen shuō: Zhè zhǐshì yī zhǒng míngxiǎn de móshù.
34|44|Wǒ méiyǒu bǎ tāmen de néng sòng xí de rènhé jīngdiǎn shǎngcì tāmen, zài nǐ zhīqián, wǒ méiyǒu pàiqiǎn rènhé jǐnggào zhě qù jiàohuà tāmen.
34|45|Zài tāmen zhīqián shìqù de rénmen céng fǒurèn zhēnlǐ, tāmen méiyǒu dádào wǒ suǒ cìyǔ qián rén de shí fēn zhī yī, dàn qián rén fǒurèn wǒ de shǐzhěmen, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de?
34|46|Nǐ shuō: Wǒ zhǐ yǐ yī jiàn shì quàndǎo nǐmen, nǐmen yīngdāng wéi zhēnzhǔ ér shuāngshuāng de huò dāndú de zhàn qǐlái, ránhòu sīwéi. Nǐmen de tóngxiāng, jué wú fēng bìng. Zài yánlì de xíngfá láilín zhīqián, tā duì nǐmen zhǐshì yīgè jǐnggào zhě.
34|47|Nǐ shuō: Wǒ bù xiàng nǐmen suǒqǔ shénme bàochóu, tā quán guī nǐmen; wǒ de bàochóu, zhǐ guīzhēnzhǔ fùdān. Tā shì jiànzhèng wànwù de.
34|48|Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ, yǐ zhēnlǐ shèjí xūwèi, tā shì quánzhī yōuxuán de.
34|49|Nǐ shuō: Zhēnlǐ yǐ láilínliǎo, xūwèi jiāng huànmiè, ér bù fùchū.
34|50|Nǐ shuō: Rúguǒ wǒ wù rù qítú, zé wǒ zì shòu qí hài; rúguǒ wǒ zūnxún zhèngdào, zé yóuyú wǒ de zhǔ suǒ qǐshì de jīngdiǎn. Tā què shì quán cōng de, què shì línjìn de.
34|51|Jiǎruò nǐ dé jiàn dāngshí tāmen kǒngbù ér wú chù táobì, zài yīgè bù yuǎn dì dìfāng bèi dàibǔ.
34|52|Tāmen jiāng shuō: Wǒmen yǐ xìnyǎng tāle. Tāmen zěn néng cóng yáoyuǎn dì dìfāng huòdé xìnyǎng ne?
34|53|Tāmen yǐqián bù xìnyǎng tā, tāmen cóng yáoyuǎn dì dìfāng wàng tán yōuxuán,
34|54|tāmen jiāng yīn zhàng'ài ér bùnéng huòdé tāmen suǒ yùwàng de. Yóurú tāmen de tónglèi yǐqián shòu zhàng'ài yīyàng, tāmen què zài fánnǎo de yílǜ zhōng.
35|1|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ--tiāndì de chuàngzào zhě! Tā shǐ měi gè tiānshén jùyǒu liǎngyì, huò sān yì, huò sì yì. Tā zài chuàngzào zhōng zēngjiā tāsuǒ yù zēngjiā de. Zhēnzhǔ duìyú wànshì què shì quánnéng de.
35|2|Wúlùn zhēnzhǔ shǎngcì nǐmen shénme ēnhuì, jué wú rén néng jiāyǐ zǔlán; wúlùn tā kòuliú shénme ēnhuì, zài jìn shī zhīhòu, jué wú rén néng jiāyǐ kāishì. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
35|3|Rénmen a! Nǐmen yīngdāng míngjì zhēnzhǔ suǒ cì nǐmen de ēnhuì, chú zhēnzhǔ wài, hái yǒu shé me chuàngzào zhě néng cóng tiānshàng dìxià gōngjǐ nǐmen ma? Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, nǐmen zěnme rúcǐ bèimiù ne?
35|4|Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, zài nǐ zhīqián de shǐzhěmen, yǐ bèi fǒurènle. Wànshì zhǐ guīzhēnzhǔ.
35|5|Rénmen a! Zhēnzhǔ de yīngxǔ, què shì zhēnshí de, suǒyǐ jué bùyào ràng jīnshì de shēnghuó qīpiàn nǐmen, jué bùyào ràng huá zéi yǐ zhēnzhǔ de yōuróng qīpiàn nǐmen.
35|6|Èmó què shì nǐmen de chóudí, suǒyǐ nǐmen yīngdāng rèn tā wèi chóudí. Tā zhǐ hàozhào tā de dǎngyǔ, yǐbiàn tāmen zuò lièhuǒ de jūmín.
35|7|Bù xìndào zhě, jiāng shòu yánlì de xíngfá; xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
35|8|Wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò, yīn'ér rèn è wéi shàn zhě, xiàng zhēnzhǔ suǒyǐndǎo de rén ma? Zhēnzhǔ bì shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, bì shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhèngdào, suǒ yǐ nǐ bùyào wèi āidào tāmen ér sàngshēng, zhēnzhǔ què shì quánzhī tāmen de xíngwéi de.
35|9|Zhēn zhǔ shǐ fēng qù xīngqǐ yún lái, ránhòu, bǎ yún gǎn zhì yīgè yǐ sǐ dì dìfāng, ér jiè tā shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó. Sǐrén de fùhuó jiùshì zhèyàng de.
35|10|Yù dé guāngróng zhě, xūzhī guāngróng quán guīzhēn zhǔ. Liángyán jiāng wèi tāsuǒ zhī, tā shēng qǐ shànxíng. Túmóubùguǐ zhě, jiāng shòu yánlì de xíngfá; zhèxiē rén de túmóu, shì bùnéng déchěng de.
35|11|Zhēn zhǔ chuàngzào nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, ránhòu, shǐ nǐmen chéngwéi pèi'ǒu. Rènhé nǚrén de huáiyùn hé fēnmiǎn, wú yī jiàn bùshì tā suǒ zhīdào de; zēngjiā cháng mìng zhě de shòu shu, jiǎnshǎo duǎnmìng zhě de niánlíng, wú yī jiàn bù jìlù zài tiān jīng zhōng; nà duì zhēn zhǔ shì róngyì de.
35|12|Liǎng hǎi bù yīyàng, zhè hǎi shì hěn tián de, kěkǒu de dànshuǐ, nà hǎi shì hěn kǔ de xián shuǐ. Nǐmen kě chī měi yī hǎizhōng suǒ chǎn de xīnxiān de ròu, yòu kě cǎi nǐmen suǒ dài de shǒushì. Nǐ kàn chuánbó zài hǎishàng pòlàng ér xíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā.
35|13|Tā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; tā zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng zhì yī dìngqí. Zhè shì zhēnzhǔ--nǐmen de zhǔ, guótǔ zhǐshì tā de, nǐmen shě tā ér qídǎo de, bùnéng guǎnlǐ yī sīháo.
35|14|Rúguǒ nǐmen qídǎo tāmen, tāmen tīng bùjiàn nǐmen de qídǎo; jíbiàn tīngjiànle, tāmen yě bùnéng dāyìng nǐmen; fùhuó rì, tāmen jiāng fǒurèn nǐmen céng yǐ tāmen pèi zhēnzhǔ. Rènhé rén bùnéng xiàng chè zhì zhě nàyàng gàosù nǐ.
35|15|Rénmen a! Nǐmen cái shì xūqiú zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
35|16|Rúguǒ tā yìyù, tā jiāng huǐmiè nǐmen, ér chuàngzào xīn de zhòngshēng.
35|17|Nà duì zhēnzhǔ bùshì fánnán de.
35|18|Yīgè fù zuì zhě, bù zài fù biérén de zuì; yīgè fùzhòng zuì zhě, rúguǒ jiào biérén lái tì tā fù zuì, nàmò, biérén suī shì tā de jìnqīn, yě bùnéng tì tā dānfù yī sīháo. Nǐ zhǐ néng jǐnggào zài mìmì zhōng jìngwèi zhǔ, qiě jǐn shǒu bài gōng zhě. Xǐdí shēnxīn zhě, zhǐ wèi zìjǐ ér xǐdí. Zhēnzhǔ shì wéiyī de guīsù.
35|19|Mángrén hé fēi mángrén bù xiāngděng,
35|20|hēi'àn yǔ guāngmíng yě bù xiāngděng,
35|21|bèiyīn hé dāng yáng yě bù xiāngděng,
35|22|huó rén hé sǐrén yě bù xiāngděng. Zhēnzhǔ bì shǐ tā de yìyù zhě néng tīngwén, nǐ jué bùnéng shǐ zài fén zhōng de rén néng tīngwén,
35|23|nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě.
35|24|Wǒ què yǐ shǐ nǐ běn zhēnlǐ ér wéi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě. Méiyǒu yīgè mínzú zé yǐ, zhǐyào yǒu yīgè mínzú, qízhōng jiù yǒu jǐnggào zhě céngjīng shìqùle.
35|25|Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàmò, zài tāmen zhīqián shìqù zhě, yǐ fǒurènle; tāmen zú zhōng de shǐzhě céng zhāoshì tāmen míngzhèng, tiān jīng hé cànlàn de jīngdiǎn.
35|26|Ránhòu, wǒ chéng fá liǎo bùxìndào zhě, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de?
35|27|Nándào nǐ hái bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ránhòu jiè yǔshuǐ ér shēngchǎn gè zhǒng guǒshí. Shānshàng yǒu bái de, hóng de, gèsè de tiáowén, hé qīhēi de yánshí.
35|28|Rénlèi, yěshòu hé shēngchù zhōng, yě tóngyàng dì yǒu bùtóng de zhǒnglèi. Zhēnzhǔ de púrén zhōng, zhǐyǒu xuézhě jìngwèi tā. Zhēnzhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì shè de.
35|29|Sòngdú zhēnzhǔ de jīngdiǎn, qiě jǐn shǒu bài gōng, bìng mìmì de huò gōngkāi dì fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù zhě, tāmen xīwàng zhè jīngyíng bù pòchǎn,
35|30|yǐbiàn tā shǐ tāmen xiǎngshòu zìjǐ de wánquán de bàochóu, bìng bǎ tā de ēnhuì jiā cì tāmen; tā què shì zhì shè de, què shì shàn bào de.
35|31|Wǒ suǒ qǐshì nǐ de, què shì zhēnlǐ, zú zhèng yǐqián de jīngdiǎn shì zhēnshí de. Zhēnzhǔ duìyú tā de pú rénmen què shì chè zhī de, què shì míngchá de.
35|32|Ránhòu, wǒ shǐ wǒ suǒ jiǎnxuǎn de pú rénmen jìchéng jīngdiǎn; tāmen zhōng yǒu zì qī de, yǒu zhòng hé, yǒu fèng zhēnzhǔ de mìnglìng ér zhēngxiān xíngshàn de. Nà què shì hóng ēn.
35|33|Chángzhù de lèyuán, tāmen jiàng rù qízhōng, tāmen zài lǐmiàn, dài de shì jīn zhuó hé zhēnzhū, chuān de shì sīchóu.
35|34|Tāmen shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā qūchú wǒmen de yōuchóu. Wǒmen de zhǔ, què shì zhì shè de, què shì shàn bào de.
35|35|Tā shǐ wǒmen jūzhù zài chángzhù de fángwū zhōng, nà shì chū yú tā de ēnhuì. Wǒmen zài lǐmiàn, háo bù xīnkǔ, háo bù píjuàn.
35|36|Bùxìndào zhě, jiāng zāo huǒ yù de huǒxíng, jì bù pàn tāmen sǐxíng, ràng tāmen sǐwáng; yòu bù jiǎnqīng tāmen suǒ zāo de huǒxíng. Wǒ zhèyàng bàochóu yīqiè wàng'ēn de rénmen.
35|37|Tāmen zài lǐmiàn qiújiù shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ fàng wǒmen chūqù, wǒmen jiāng gǎiguò qiān shàn. Nándào wǒ méiyǒu yáncháng nǐmen de shòu shu, shǐ néng juéwù zhě yǒu juéwù de shíjiān ma? Jǐnggào zhě yǐ jiànglín nǐmenle. Nǐmen chángshì xíngfá ba, bù yì zhě jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
35|38|Zhēnzhǔ què shì quánzhī tiāndì de yōuxuán de, tā què shì quánzhī xīnshì de.
35|39|Tā shǐ nǐmen wéi dàdìshàng de dài zhì zhě. Bùxìndào zhě zì shòu qí bù xìn de bàochóu; bù xìndào zhě de bù xìn, zhǐ shǐ tāmen zài tāmen de zhǔ nà shòu tònghèn; bù xìndào zhě de bù xìn, zhǐ shǐ tāmen gèng méng kuī shé.
35|40|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo dì nàxiē pèi zhǔ, zěnme yīng shòu chóngbài ne? Nǐmen gàosù wǒ ba! Tāmen céng dúzì chuàngzàole dà dì de nǎ yībùfèn ne? Háishì tāmen céng yǔ zhēnzhǔ gòngtóng chuàngzào zhū tiān ne? Háishì zhēnzhǔ céng shòuyǔ tāmen yī běn jīngdiǎn, ér tāmen shì yījù nà běn jīngdiǎn zhōng de xǔduō míngzhèng ne? Bùrán, bù yì zhě jǐn yǐ qīpiàn hùxiāng yìng xǔ.
35|41|Zhēnzhǔ díquè wéichí tiāndì, yǐmiǎn huǐmiè; rúguǒ tiāndì yào huǐmiè, zé chú zhēnzhǔ wài, rènhé rén bùnéng wéichí tā. Tā què shì zhì róng de, què shì zhì shè de.
35|42|Tāmen zhǐ zhēnzhǔ ér fāchū de zuì yánzhòng de shìyán shuō: Rúguǒ yǒu yīgè jǐnggào zhě láilín wǒmen, nàmò, wǒmen zūnxún zhèngdào bì shénguò rènhé yīgè mínzú. Dāng jǐnggào zhě láilín tāmen de shíhòu, tāmen què gèngjiā bèimiù,
35|43|zài dìfāng shàng gèngjiā zì dà, gèngjiā túmóubùguǐ. Yīnmóu zhǐ kùn qí chuàngzào zhě, tāmen chúle děngdài gǔrén suǒ zāoshòu de chángdào wài, hái néng děngdài shénme ne? Duìyú zhēnzhǔ de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng; duìyú zhēn zhǔ de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biànqiān.
35|44|Nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng, yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà. Zhēnzhǔ shì tiāndì jiān rènhé wù bùnéng shǐ tā wúnài de, tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de.
35|45|Jiǎruò zhēnzhǔ wèi shìrén suǒ fàn de zuì'è ér chéngzhì tāmen, nàmò, tā bù liú yīgèrén zài dìmiàn shàng, dàn tā ràng tāmen yánchí dào yīgè dìngqí, dāng tāmen de dìngqí láilín de shíhòu,(tā jiāng yī tāmen de xíngwéi ér bàochóu tāmen), yīn wéi zhēnzhǔ què shì míngchá tā de zhòng pū de.
36|1|Yǎ xīn.
36|2|Yǐ zhìhuì de “gǔlánjīng” fāshì,
36|3|nǐ què shì zhòng shǐzhě zhī yī,
36|4|nǐ díquè shì zài zhèng lùshàng bèi pàiqiǎn de shǐzhě zhī yī.
36|5|Wànnéng zhì cí de zhēnzhǔ jiàng shì cǐ jīng.
36|6|Yǐbiàn nǐ jǐnggào yīzú rén, tāmen de zǔxiān wèi bèi jǐnggàoguò, suǒyǐ tāmen shì shūhū dàyì de.
36|7|Tāmen zhōng dà duōshù rén què yǐ yīngdāng shòu pànjué, suǒyǐ tāmen bù xìndào.
36|8|Wǒ què yǐ bǎ jiāsuǒ fàng zài tāmen de bózi shàng, nàxiē jiāsuǒ dádào xiàbā, suǒyǐ tāmen bùnéng dītóu.
36|9|Wǒ zài tāmen de qiánmiàn ānzhì yīgè zhàng'ài, zài tāmen de hòumiàn ānzhì yīgè zhàng'ài, méngbìle tāmen, suǒyǐ tāmen kàn bùjiàn.
36|10|Nǐ duì tāmen jiāyǐ jǐnggào yǔ fǒu, zhè zài tāmen shì yīyàng de, tāmen bìjìng bù xìndào.
36|11|Nǐ zhǐ néng jǐnggào nà zūnshǒu jiàohuì, érqiě zài mìmì zhōng jìngwèi zhìrén zhǔ zhě, nǐ yào yǐ shè yòuhé yōuhòu de bàochóu xiàng tā bàoxǐ.
36|12|Wǒ bìdìng yào shǐ sǐrén fùhuó, wǒ bìdìng yào jìlù tāmen suǒzuò de shàn è, hé tāmen de shìjì; wǒ jiāng yīqiè shìwù, xiángmíng dì jìlù zài yī cè míngbái de fànběn zhōng.
36|13|Nǐ dāng yǐ chéngshì de jūmín wèi tāmen shè yīgè pìyù. Dāngshí, shǐzhěmen láilín nàxiē jūmín.
36|14|Dāngshí, wǒ céng pàiqiǎn liǎng gè shǐzhě qù jiàohuà nàxiē jūmín, dàn tāmen fǒurèn tāmen liǎ de shǐmìng, wǒ jiù yǐ dì sān gè shǐzhě qù yuánzhù tāmen liǎ. Tāmen shuō: Wǒmen què shì bèi pàiqiǎn lái jiàohuà nǐmen de.
36|15|Tāmen shuō: Nǐmen zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Zhìrén zhǔ méiyǒu jiàng shì rènhé wù, nǐmen zhǐshì shuōhuǎng de.
36|16|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ zhīdào, wǒmen què shì bèi pàiqiǎn lái jiàohuà nǐmen de,
36|17|wǒmen zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn.
36|18|Tāmen shuō: Wǒmen què yǐ wèi nǐmen ér zāo èyùn, rúguǒ nǐmen bù tíngzhǐ xuānchuán, wǒmen shì bì rǔmà nǐmen, huò yǐ tòngkǔ de xíngfá jiā yú nǐmen.
36|19|Tāmen shuō: Nǐmen de èyùn shì bànsuízhe nǐmen de. Nándào yǒurén jiàohuì nǐmen,(nǐmen cái wèi tā ér zāo èyùn ma?) Bùrán! Nǐmen shì guòfèn de mínzhòng.
36|20|Yǒuyīgè rén cóng chéngzhōng zuì yuǎn dì dìfāng pǎo lái shuō: Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen yīngdāng shùncóng shǐzhěmen,
36|21|nǐmen yīngdāng shùncóng nàxiē zūnxún zhèngdào, ér bù xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu de rénmen.
36|22|(Yòu shuō): Wǒ zěn néng bù chóngbài nà chuàngzàole wǒ, ér nǐmen jiāng bèi zhào guīyú tā de zhǔzǎi ne?
36|23|Nándào wǒ néng shě tā ér jìng shì yīxiē shénlíng ma? Rúguǒ zhìrén zhǔ yù jiàng zāi yú wǒ, zé tāmen de shuō qíng, duìyú wǒ háo wú bìyì, tāmen yě bùnéng zhěngjiù wǒ.
36|24|Rúguǒ nàyàng, wǒ què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng.
36|25|Wǒ què yǐ guī xìn nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng tīngcóng wǒ.
36|26|Yǒu shēngyīn duì tā shuō: Nǐ rù lèyuán ba! Tā shuō: Dàn yuàn wǒ de zōngzú zhīdào,
36|27|wǒ de zhǔ yǐ shè yòu wǒ, bìng shǐ wǒ chéngwéi shòu yōudài zhě!
36|28|Zài tā zhīhòu, wǒ méiyǒu jiàng tiānshén qù chéngzhì tā de zōngzú, wǒ yě bù chángcháng jiàng tiānshén.
36|29|Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù mièwángle.
36|30|Āi zāi zhòng pū! Zhǐyào yǒu shǐzhě lái jiàohuà tāmen, tāmen biàn jiāyǐ yúnòng.
36|31|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, nàxiē bèi huǐmiè de shìdài yǒng bù zhuǎn huí chénshì.
36|32|Tāmen jiāng tōng tǒng bèi jūjìn zài wǒ nàlǐ.
36|33|Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng: Yǐ sǐ de dà dì, wǒ shǐ tā fùhuó, wǒ shǐ tā shēngzhǎng liángshí, yǐ zuò tāmen de shípǐn.
36|34|Wǒ zài dà dìshàng chuàngzào xǔduō yē zǎo yuán, pútáo yuán, wǒ shǐ xǔduō yuánquán, cóng dì zhōng yǒng chū,
36|35|yǐbiàn tāmen shí qí guǒshí. Zhèxiē guǒshí bùshì tāmen de shǒu zào chūlái de, nándào tāmen bù gǎnxiè me?
36|36|Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù! Tā chuàngzào yīqiè pèi'ǒu, dìmiàn suǒ shēngchǎn de, tāmen zìjǐ, yǐjí tāmen suǒ bù zhīdào de, dōu yǒu pèi'ǒu.
36|37|Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng, wǒ shǐ báizhòu tuōlí hēiyè, tāmen biàn hūrán zài hēi'àn zhōng.
36|38|Tàiyáng jí xíng, zhì yīdìng suǒ, nà shì wànnéng de, quánzhī de zhǔ suǒ yùdìng de.
36|39|Yuèliàng, wǒ wèi tā yùdìng xīngsù, zhídào tā zài biàn chéng xiàng gānkū de yē zǎo zhī yīyàng.
36|40|Tàiyáng bùdé zhuījí yuèliàng, hēiyè yě bùdé chāoyuè báizhòu, gè zài yī gè guǐdào shàng fúyóuzhe.
36|41|Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng: Wǒ shǐ tāmen de zǐsūn, chéngzuò mǎnzài de chuánbó.
36|42|Wǒ wèi tāmen ér chuàngzào xiàng chuánbó nàyàng kě gōng qí chéng de dōngxī.
36|43|Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiù bǎ tāmen yān sǐ, ér tāmen méiyǒu rènhé yuánzhù zhě, tāmen jiāng bù huò zhěngjiù;
36|44|chúfēi shì yīnwèi wǒ de ēnhuì, yīnwèi wǒ yào shǐ tāmen xiǎnglè zhì mǒu shí.
36|45|Rúguǒ yǒu shēngyīn duì tāmen shuō: Nǐmen dāng wèijù zài nǐmen zhīqián de, hé zài nǐmen zhīhòu, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn.
36|46|Měi féng tāmen de zhǔ de yī zhǒng jīxiàng láilín tāmen, tāmen biàn bèiqì tā.
36|47|Rúguǒ yǒu shēngyīn duì tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng fēn shě zhēnzhǔ suǒ cìyǔ nǐmen de. Nàmò, bù xìndào zhě jiāng duì xìndào zhě shuō: Zhēnzhǔ yù gòngyǎng shéi jiù gòngyǎng shéi, wǒmen hébì gòngyǎng tā ne? Nǐmen zhǐshì zài míngxiǎn de mí wù zhōng.
36|48|Tāmen shuō: Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
36|49|Tāmen zhǐ děngdài yīshēng nàhǎn, zài tāmen fēnzhēng de shíhòu, xíjí tāmen;
36|50|tāmen jiānglái bu néng lì yízhǔ, yě bùnéng huí jiā qù.
36|51|Hàojiǎo yī xiǎng, tāmen jiù cóng fénmù chūlái, bēn xiàng tāmen de zhǔ.
36|52|Tāmen jiāng shuō: Shāng zāi wǒmen! Shéi jiāng wǒmen cóng wǒmen de wò chù huànxǐng? Zhè shì zhìrén zhǔ suǒ yīngxǔ wǒmen de, shǐzhěmen yǐ shuō shíhuàle.
36|53|Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù tǒngtǒng bèi jūjìn zài wǒ zhèlǐ.
36|54|Zài nà rì, rènhé rén bù shòu sīháo wǎng qū; nǐmen zhǐ yī zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu.
36|55|Lèyuán de jūmín zài nà rì què shì cóngshì yú yú lè de.
36|56|Tāmen hé zìjǐ de pèi'ǒu, zài shù yīn xià, kào zài chuángshàng.
36|57|Tāmen zài lèyuán zhōng, jiāng yǒu shuǐguǒ, bìng yǒu tāmen suǒ yāoqiú de ēndiǎn.
36|58|Píng'ān! Zhè shì cóng zhì cí zhǔ fāchū de zhùcí.
36|59|Fànzuì de rénmen ya! Jīnrì nǐmen dāng tuìbì dào yībiān qù.
36|60|Ā dān de hòuyì ya! Nándào wǒ méiyǒu zhǔfùguò nǐmen ma? Wǒ shuō nǐmen bùyào chóngbài èmó, tā què shì nǐmen de chóudí.
36|61|Nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ, zhè shì zhènglù.
36|62|Tā què shǐ xǔduō rén mí wù, nándào nǐmen bùmíngbái ma?
36|63|Zhè shì cóngqián chángcháng yòng lái kǒnghè nǐmen de huǒ yù.
36|64|Nǐmen shēngqián bù kěn xìndào, suǒyǐ jīnrì, nǐmen dāng rù huǒ yù.
36|65|Zài nà rì, wǒ jiàng fēngbì tāmen de kǒu, tāmen de shǒu jiāng duì wǒ shuōhuà, tāmen de jiǎo jiāng zuòzhèng tāmen suǒ xíng de shàn è.
36|66|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì huǐmiè tāmen de yǎnjīng, ránhòu tāmen mángzhe zǒulù, dàn tāmen zěn néng kànjiàn ne?
36|67|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tāmen zài zìjǐ de jiāzhōng biànxíng, ránhòu tāmen jì bùnéng qiánjìn, yòu bùnéng hòutuì;
36|68|wǒ shǐ shéi chángshòu, wǒ jiàngdī shéi de tǐzhí. Nándào tāmen bù míng lǐ me?
36|69|Wǒ méiyǒu jiào tā shīgē, shīgē duìyú tā shì bù xiāngyí de. Zhège zhǐshì jiàohuì hé míngbái de “gǔlánjīng”,
36|70|yǐbiàn tā jǐnggào huó rén, yǐbiàn bù xìndào de rénmen dāng shòu xíngfá de pànjué.
36|71|Nándào tāmen bù zhīdào ma? Cóng wǒ suǒ qīnshǒu zào zuòzhě zhī zhōng, wǒ céng wèi tāmen ér chuàngzào shēngchù, ér tāmen guǎnlǐ tāmen.
36|72|Wǒ wèi tāmen ér zhìfú shēngchù, yǐ yībùfèn gōng tāmen qí, yībùfèn gōng tāmen chī.
36|73|Tāmen kěyóu tāmen huòdé xǔduō lìyì hé yǐnliào. Tāmen zěnme hái bù gǎnxiè ne?
36|74|Tāmen shě zhēnzhǔ ér jìng shì xǔduō shénlíng, xīwàng zìjǐ huòdé yuánzhù.
36|75|Nàxiē shénlíng bùnéng yuánzhù tāmen, tāmen què shì wèi nàxiē shénlíng ér bèi jíhé de jūnduì.
36|76|Suǒyǐ bùyào ràng tāmen de wàngyán shǐ nǐ yōuchóu. Wǒ díquè zhīdào tāmen suǒ yǐnnì de, hé tāmen suǒ biǎoxiàn de.
36|77|Nándào ren hái bù zhīdào ma? Wǒ céng yòng jīngyè chuàngzào tā, ér tā hūrán biàn chéng tǎnbái de kàngbiàn zhě.
36|78|Tā wèi wǒ shèle yīgè pìyù, ér tā wàngquèle wǒ céng chuàngzào tā. Tā shuō: Shéi néng shǐ xiǔ gǔ fùhuó ne?
36|79|Nǐ shuō: Zuìchū chuàngzào tā de, jiāng shǐ tā fùhuó; tā shì quánzhī yīqiè zhòngshēng de.
36|80|Tā wèi nǐmen yòng lǜ shù chuàngzào huǒ, nǐmen biàn yòng nà lǜ shù rán huǒ.
36|81|Nándào néng zào tiāndì de, bùnéng zào xiàng tāmen nàyàng de rén ma? Bùrán! Tā què shì shàn zào de, què shì quánzhī de.
36|82|Dāng tā yù zàohuà rènhé shìwù de shíhòu, tā de shìqíng zhǐshì shuō shēng: Yǒu, tā jiù yǒule.
36|83|Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù! Yīqiè shìwù de zhǔquán dōu zài tā de zhǎngwò zhī zhōng, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
37|1|Yǐ liè bān zhě fāshì,
37|2|yǐ qūcè zhě fāshì,
37|3|yǐ sòngdú jiàohuì zhě fāshì,
37|4|nǐmen suǒ dāng chóngbài zhě, què shì dú yī de,
37|5|tā shì tiāndì wànwù zhī zhǔ, shì yīqiè dōngfāng de zhǔ.
37|6|Wǒ què yǐ yòng wéncǎi jí fánxīng diǎnzhuì zuìjìn de tiān,
37|7|wǒ duì yīqiè pànnì de èmó bǎohù tā,
37|8|tāmen bùdé qiètīng shàng jiè de zhòng tiānshén, tāmen zì gè fāng bèi shèjí,
37|9|bèi qūzhú, tāmen jiāng shòu yǒngjiǔ de xíngfá.
37|10|Dàn qiètīng yīcì de, cànlàn de liúxīng jiù zhuīgǎn shàng tā.
37|11|Nǐ wèn tāmen ba! Jiùjìng shì tāmen gèng nán zào ne? Háishì wǒ suǒ chuàngzào de gèng nán zào ne? Wǒ què yǐ yòng zhān ní chuàngzàole tāmen.
37|12|Bùrán! Nǐ gǎndào jīngqí, ér tāmen què cháoxiào nǐ.
37|13|Tāmen suī wén jiàohuì, què bù juéwù.
37|14|Tāmen suī jiàn jīxiàng, què jiāyǐ cháoxiào.
37|15|Tāmen shuō: Zhège zhǐshì míngxiǎn de móshù.
37|16|Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn wèi chéntǔ hé xiǔ gǔ de shíhòu, bìdìng fùhuó ma?
37|17|Lián wǒmen de zǔxiān, yě yào fùhuó ma?
37|18|Nǐ shuō: Shì de! Nǐmen dōu yào bēijiàn de fùhuó.
37|19|Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù zhānwàngzhe,
37|20|tāmen shuō: Shāng zāi wǒmen! Zhè jiùshì bàoyìng zhī rì.
37|21|Zhè jiùshì nǐmen suǒ fǒurèn de pànjué zhī rì.
37|22|Nǐmen yīngdāng jíhé bu yì zhě hé tāmen de bànlǚ, yǐjí tāmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de,
37|23|ránhòu zhǐshì tāmen huǒ yù de dàolù,
37|24|Bìng lánzhù tāmen, yīnwèi tāmen díquè yào shòushěn wèn.
37|25|Nǐmen zěnme bù hùzhù ne?
37|26|Bùrán! Tāmen zài jīnrì shì guīshùn de.
37|27|Yúshì tāmen dàjiā zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn,
37|28|zhèxiē rén shuō: Nǐmen què yǐ yòng quánlì xiépò wǒmen.
37|29|Nàxiē rén shuō: Bùrán! Nǐmen zìjǐ yuánlái bu shì xìndào zhě,
37|30|wǒmen duì nǐmen jué wú quánlì. Bùrán! Nǐmen shì bèinì de mínzhòng.
37|31|Gù wǒmen yīngdāng shòu wǒmen de zhǔ de pànjué, wǒmen què shì chángshì de.
37|32|Suǒyǐ wǒmen shǐ nǐmen mí wù, wǒmen zìjǐ yě què shì mí wù de.
37|33|Zài nà rì, tāmen bìdìng tóng shòu xíngfá.
37|34|Wǒ bìdìng zhèyàng duìdài fànzuì zhě.
37|35|Tāmen què shì zhèyàng de: Yǒurén duì tāmen shuō: Chú zhēnzhǔ wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, tāmen jiù wàngzìzūndà,
37|36|bìngqiě shuō: Nándào wǒmen wùbì yào wéi yīgè kuángwàng de shīrén, ér pāoqì wǒmen de zhòng shénlíng ma?
37|37|Bùrán! Tā zhāoshìle zhēnlǐ, bìng zhèngshíle lìdài de shǐzhě.
37|38|Nǐmen bìdìng chángshì tòngkǔ de xíngfá,
37|39|nǐmen zhǐ yī zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu.
37|40|Wéi zhēnzhǔ de qiánchéng de zhòng pū,
37|41|jiāng xiǎngshòu yī zhǒng kězhī de jǐyǎng
37|42|gè zhǒng shuǐguǒ, tóngshí tāmen shì shòu yōudài de;
37|43|tāmen zài ēnzé de lèyuán zhōng,
37|44|tāmen zuò zài chuángshàng, bǐcǐ xiāngduì;
37|45|yǒurén yǐ bēizi zài tāmen zhī jiān āi cì chuándì, bēi zhōng mǎn shèng lǐquán,
37|46|yánsè jiébái, yǐn zhě wúbù chēng wèi měiwèi;
37|47|lǐquán zhōng wú mázuì wù, tāmen yě bù yīn tā ér mǐngdīng;
37|48|tāmen jiāng yǒu bùshì fēilǐ de, měi mùdì bànlǚ,
37|49|tāmen fǎngfú bèi zhēncáng de tuó luǎn yàng;
37|50|yúshì tāmen zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn.
37|51|Tāmen zhōng yǒuyīgèrén shuō: Wǒ yǒu yīgè péngyǒu,
37|52|tā wèn wǒ:'Nǐ què shì chéngxìn de ma?
37|53|Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn wèi chéntǔ hé xiǔ gǔ de shíhòu, hái bìdìng yào shòu bàochóu ma?
37|54|Tā shuō: Nǐmen yuàn kàn tā ma?
37|55|Tā fǔshì xiàmiàn, jiù kànjiàn tā zài huǒ yù de zhōngyāng,
37|56|tā shuō: Yǐ zhēnzhǔ fāshì, nǐ díquè jīhū xiànhàile wǒ.
37|57|Rúguǒ méiyǒu wǒ de zhǔ de ēnhuì, wǒ bì zài bèi jūjìn zhě zhī liè.
37|58|Wǒmen bùshì zài sǐ de ma?
37|59|Wéi yǒu wǒmen chūcì de sǐwáng, ér wǒmen jué bù huì shòu chéngfá ma?
37|60|Zhè què shì wěidà de chénggōng,
37|61|gōngzuò zhě yīngdāng wèi huòdé zhèyàng de chénggōng ér gōngzuò.
37|62|Nà shì gèng shàn de kuǎndài ne? Háishì zǎn hù shù?
37|63|Wǒ yǐ tā wéi bù yì zhě de zhémó.
37|64|Tā shì huǒ yù dǐ shēngzhǎng de kē shù,
37|65|tā de huā bì, fǎngfú mó tóu.
37|66|Tāmen bìdìng yào chī nàxiē guǒshí, ér yǐ tā chōngshí dù fù.
37|67|Ránhòu tāmen bìdìng yào zài nàxiē guǒshí shàng jiā yǐn fèishuǐ de hùn tāng,
37|68|ránhòu tāmen bìdìng yào guīyú huǒ yù.
37|69|Tāmen bìdìng huì fāxiàn tāmen de zǔxiān shi mí wù de,
37|70|tāmen què yīzhe tāmen zōngjī ér bēnchí.
37|71|Zài tāmen zhīqián, dàbàn de gǔrén què yǐ mí wùle.
37|72|Wǒ zài tāmen zhī jiān, què yǐ pàiqiǎnguò xǔduō jǐnggào zhě.
37|73|Nǐ kàn! Bèi jǐnggào zhě de jiéjú shì zěnyàng de?
37|74|Chúfēi zhēnzhǔ de chúnjié de púrénmen.
37|75|Nǔ hā què yǐ xiàng wǒ qídǎo, wǒ shì zuì shànyú yìngdá de!
37|76|Wǒ zhěngjiù tā hé tā de xìntúmen tuōlí dà nàn.
37|77|Wǒ zhǐ shǐ tā de zǐsūn déyǐ shēngcún.
37|78|Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún yú hòudài.
37|79|Zài gè mínzú zhōng, dōu yǒurén shuō: Zhù nǔ hā píng'ān!
37|80|Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhěmen.
37|81|Tā què shì wǒ de xìndào de pú rén.
37|82|Ránhòu, wǒ shǐ bié de rén yān sǐ.
37|83|Tā de zōngpài zhōng, què yǒu yì bo lā xīn.
37|84|Dāngshí, tā dàizhe jiànquán de xīnlíng, lái jiàn tā de zhǔ.
37|85|Dāngshí, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō: Nǐmen chóngbài shénme?
37|86|Nándào nǐmen yù shě zhēnzhǔ ér bèimiù de chóngbài xǔduō shénlíng ma?
37|87|Nǐmen duì quán shìjiè de zhǔ, jiùjìng zuò shénme cāicè?
37|88|Tā kàn yī kàn xīngsù,
37|89|ránhòu shuō: Wǒ shìbì yàohài bìng.
37|90|Tāmen jiù bèilíle tā,
37|91|tā jiù qiāoqiāo de zǒuxiàng tāmen de zhòng shénlíng, tā shuō: Nǐmen zěnme bù chī dōngxī ne?
37|92|Nǐmen zěnme bù shuōhuà ne?
37|93|Tā jiù qiāoqiāo yǐ yòushǒu dǎjí tāmen.
37|94|Zhòngrén jiù jí ji máng mang de lái kàn tā,
37|95|tā shuō: Nǐmen chóngbài zìjǐ suǒ diāokè de ǒuxiàng ma?
37|96|Zhēnzhǔ chuàngzào nǐmen, hé nǐmen de xíngwéi.
37|97|Tāmen shuō: Nǐmen yīngdāng wèi tā ér xiū yīgè huǒlú, ránhòu, jiāng tā tóu zài lièhuǒ zhōng.
37|98|Tāmen yù móuhài tā, ér wǒ què shǐ tāmen biàn chéng zhàn xiàfēng de.
37|99|Tā shuō: Wǒ guǒrán yào qiānyí dào wǒ de zhǔ suǒ qǐshì wǒ dì dìfāng qù, tā jiàng zhǐdǎo wǒ.
37|100|Wǒ de zhǔ ya! Qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè shànliáng de érzi.
37|101|Wǒ jiù yǐ yīgè kuānhòu de értóng xiàng tā bàoxǐ.
37|102|Dāng tā zhǎng dào néng bāngzhe tā cāozuò de shíhòu, tā shuō: Wǒ de xiǎozi a! Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ zǎi nǐ wéi xīshēng. Nǐ kǎolǜ yīxià! Nǐ jiùjìng shì shénme yìjiàn? Tā shuō: Wǒ de fùqīn a! Qǐng nǐ zhíxíng nǐ suǒ fèng de mìnglìng ba! Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì jiānrěn de.
37|103|Tāmen liǎ jì yǐ shùnfú zhēnzhǔ, ér tā shǐ tā de érzi cè wòzhe.
37|104|Wǒ hǎnjiào shuō: Yì bo lā xīn a!
37|105|Nǐ què yǐ zhèngshí nàgè mèngle. Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn de rénmen.
37|106|Zhè què shì míngxiǎn de kǎoyàn.
37|107|Wǒ yǐ yī gè wěidà de xīshēng shúle tā.
37|108|Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún yú hòudài.
37|109|Zhù yì bo lā xīn píng'ān!
37|110|Wǒ yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě.
37|111|Tā què shì wǒ de xìndào de púrén,
37|112|wǒ yǐ jiāng wèi xiānzhī hé shànrén de yì sī hā gé xiàng tā bàoxǐ.
37|113|Wǒ jiàng fú yú tā hé yì sī hā gé. Tāmen liǎ de zǐsūn zhōng, jiāng yǒu xíngshàn zhě hé gōngrán zìbàozìqì zhě.
37|114|Wǒ què yǐ shī ēn yú mù sà hé hā lún.
37|115|Wǒ céng shǐ tāmen liǎ jí qí zōngzú, dé miǎn yú dà nàn.
37|116|Wǒ céng yuánzhù tāmen, suǒyǐ tāmen shì shènglì zhě.
37|117|Wǒ shòuyǔ tāmen liǎ xiángmíng de jīngdiǎn,
37|118|wǒ zhǐyǐn tāmen liǎ zhèngzhí de dàolù,
37|119|wǒ shǐ tāmen liǎ de lìng míng, yǒngcún yú hòudài.
37|120|Zhù mù sà hé hā lún píng'ān!
37|121|Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě.
37|122|Tāmen liǎ què shì wǒ de xìndào de púrén.
37|123|Yì lēi yǎ sī què shì shǐzhě.
37|124|Dāngshí, tā duì tā de zōngzú shuō: Nándào nǐmen bù jìngwèi zhēnzhǔ ma?
37|125|Nándào nǐmen qídǎo bái ěr lì, ér shěqì zuì yōuyuè de chuàngzào zhě
37|126|zhēnzhǔ, nǐmen de zhǔ, nǐmen zǔxiān de zhǔ ma?
37|127|Tāmen fǒurèn tā, suǒyǐ tāmen bìdìng yào bèi jūjìn.
37|128|Wéi zhēnzhǔ de chúnjié de zhòng pū zé bùrán.
37|129|Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún yú hòudài.
37|130|Zhù yì lēi yǎ sī píng'ān!
37|131|Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě.
37|132|Tā què shì wǒ de xìndào de púrén.
37|133|Lǔ tè què shì shǐzhě.
37|134|Dāngshí, wǒ zhěngjiùle tā, hé tā de quántǐ xìntú;
37|135|wéiyǒu yīgè lǎo fù rén hé qíyú de rén, méiyǒu huòdé zhěngjiù.
37|136|Ránhòu, wǒ huǐmièle bié de xǔduō rén.
37|137|Nǐmen díquè zhāoxì jīngguò tāmen de yíjī,
37|138|nándào nǐmen bù liǎojiě ma?
37|139|Yōu nǔ sī què shì shǐzhě.
37|140|Dāngshí, tā táo dào nà zhǐ mǎnzài de chuánbó shàng.
37|141|Tā jiù niānjiū, tā què shì shībài de,
37|142|dà yú jiù tūnle tā, tóngshí, tā shì yīng shòu qiǎnzé de.
37|143|Jiǎruò bùshì cháng zànsòng zhēnzhǔ zhě,
37|144|tā bì zàngshēn yú fù, zhídào shìrén fùhuó zhī rì.
37|145|Ránhòu, wǒ jiāng tā pāo zài hàndì shàng, dāngshí tā shì yǒu bìng de.
37|146|Wǒ shǐ yī kē hù guā, zhǎng qǐlái zhēzhe tā.
37|147|Wǒ céng pàiqiǎn tā qù jiàohuà shí duō wàn mínzhòng.
37|148|Tāmen biàn guī xìn tā, wǒ shǐ tāmen xiǎnglè zhì yī dìngqí.
37|149|Nǐ wèn tāmen ba! Nǐ de zhǔ yǒu xǔduō nǚ'ér, tāmen què yǒu duō shào érzi ní?
37|150|Háishì wǒ céng jiāng zhòng tiānshén zàochéng nǚxìng de, tāmen céng yǎnjiàn wǒ de chuàngzào ne?
37|151|Zhēn de, tāmen yīnwèi zìjǐ de bèimiù, bìdìng yào shuō:
37|152|Zhēnzhǔ yǐ shēngyùle. Tāmen què shì shuōhuǎng zhě.
37|153|Nándào tā bùyào érzi, què yào nǚ'ér ma?
37|154|Nǐmen yǒu shé me lǐyóu? Nǐmen zěnme zhèyàng pànduàn ne?
37|155|Nǐmen hái bù juéwù ma?
37|156|Nándào nǐmen yǒu yīgè míngzhèng ma?
37|157|Ná chū nǐmen de jīngdiǎn lái ba, tǎngruò nǐmen shì chéngshí de!
37|158|Tāmen wàngyán tā yǔ jīnglíng zhī jiān, yǒu yīnqīn guānxì. Jīnglíng què yǐ zhīdào tāmen jiāng bèi jūjìn
37|159|chāojué zāi zhēnzhǔ! Tā shì chāo hū tāmen de xùshù de,
37|160|wéi zhēnzhǔ de chúnjié de zhòng pū, bù bèi jūjìn.
37|161|Nǐmen hé nǐmen suǒ chóngbài de,
37|162|jué bùnéng bǎ rènhé rén yǐnyòu qù chóngbài tāmen,
37|163|chúfēi shì jiàng rù huǒ yù de rén.
37|164|(Zhòng tiānshén shuō): Wǒmen rén rén dōu yǒu yīgè zhǐdìng dì dìwèi,
37|165|wǒmen bìdìng shì pái bān de,
37|166|wǒmen bìdìng shì zànsòng zhēnzhǔ de.
37|167|Tāmen díquè cháng shuō:
37|168|Jiǎruò wǒmen yǒu gǔrén suǒ yíliú de jiàohuì,
37|169|nàmò, wǒmen bì shì zhēnzhǔ de chúnjié de púrén.
37|170|Tāmen què bùxìn zhēnzhǔ, tāmen bùjiǔ jiù zhīdàole.
37|171|Wǒ duì wǒ suǒ pàiqiǎn de pú rénmen yǐ yǒu yuē zài xiānle,
37|172|tāmen bìdìng shì bèi yuánzhù de,
37|173|wǒ de jūnduì, bìdìng shì shènglì de.
37|174|Nǐ zhànshí tuìbì tāmen ba!
37|175|Nǐ kànzhe ba! Tāmen bùjiǔ jiù kànjiànle.
37|176|Nándào tāmen yāoqiú wǒ de xíngfá zǎorì shíxiàn ma?
37|177|Wǒ de xíngfá yīdàn jiàng yú tāmen de tíngyuàn de shíhòu, bèi jǐnggào zhě de zǎochén, zhēn èliè ya!
37|178|Nǐ zhànshí tuìbì tāmen ba!
37|179|Nǐ kànzhe ba! Tāmen bùjiǔ jiù kànjiànle.
37|180|Chāojué zāi nǐ de zhǔ--zūn róng de zhǔzǎi! Tā shì chāo hū tāmen de xùshù de.
37|181|Zhù zhòng shǐzhě píng'ān!
37|182|Yīqiè zànsòng, quán guīzhēn zhǔ--quán shìjiè de zhǔ!
38|1|Sà dé. Zhǐ zhùmíng de “gǔlánjīng” fāshì.
38|2|Bùrán! Bù xìndào zhě, shì wàngzìzūndà, wéibèi zhēnlǐ de.
38|3|Zài tāmen zhīqián wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen hūháo, dàn táowáng de shíjī yǐ shìqùle.
38|4|Tāmen jīngyà, yīnwèi tāmen běn zú zhōng de jǐnggào zhě láilín tāmen. Bù xìndào de rénmen shuō: Zhè shì yīgè shùshì, shì yīgè shuōhuǎng zhě.
38|5|Nándào tā yào jiāng xǔduō shénlíng biàn chéng yīgè shénlíng ma? Zhè què shì yī jiàn guàishì.
38|6|Tāmen zhōng de guìzúmen qǐshēn shuō: Nǐmen zǒu ba! Nǐmen jiānrěnzhe chóngbài nǐmen de zhòng shénlíng bà! Zhè què shì yī jiàn qián dìng de shì.
38|7|Zài zuìhòu de zōngjiào zhōng, wǒmen méiyǒu tīngjiàn zhè zhǒng huà, zhè zhǒng huà zhǐshì wèizào de.
38|8|Nándào jiàohuì jiàng yú tā, ér bù jiàng yú wǒmen ma? Bùrán! Tāmen duìyú wǒ de jiàoxùn, shì zài huáiyí zhī zhōng, bùrán! Tāmen hái méiyǒu chángshì wǒ de xíngfá.
38|9|Nándào tāmen yǒu nǐ wànnéng de, bó shī de zhǔ de cí'ēn de kùcáng?
38|10|Nándào tāmen yǒu tiāndì wànwù de guó quán ma? Jiǎruò tāmen yǒu, jiù jiào tāmen yuán tiāntī ér shàngshēng ba!
38|11|Tāmen shì yóu gè dǎngpài liánhé qǐlái de wūhézhīzhòng, tāmen jiāngyào zài nàlǐ bàiběi.
38|12|Zài tāmen zhīqián, céng fǒurèn shǐzhě de, yǒu nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, yǒu wǔlì de fǎlǎo,
38|13|sài mò dé rén, lǔ tè de zōngzú, mào lín de jūmín. Zhèxiē dōu shì dǎngpài,
38|14|tāmen zhī zhōng méiyǒuyīgè wèicéng fǒurèn shǐzhě de, suǒyǐ wǒ de chéngfá shì bìrán de.
38|15|Zhèxiē rén, zhǐ děngdài yīshēng hǎnjiào, nà shì bù dāngē yī shàshí de.
38|16|Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Zài qīngsuàn rì zhīqián, qǐng nǐ kuài jiāng wǒmen suǒ yīng dé de xíngfá, jiàng yú wǒmen ba!
38|17|Nǐ dāng rěnshòu tāmen suǒ shuō dehuà, nǐ dāng jìyì wǒ de púrén--yǒu nénglì de dá wǔ dé, tā què shì guīyī zhēnzhǔ de.
38|18|Wǒ què yǐ shǐ zhū shān fúcóng tā, tāmen zǎowǎn zànsòng.
38|19|Bìng shǐ zhòng niǎo jíhé qǐlái, tǒngtǒng dōu fúcóng tā.
38|20|Wǒ gǒnggù tā de guó quán, wǒ shǎngcì tā zhìhuì hé wéncí.
38|21|Liǎng zào lái gàozhuàng de gùshì láilín nǐle ma? Dāngshí, tāmen yú qiáng ér rùnèi diàn.
38|22|Dāngshí, tāmen qù jiàn dá wǔ dé, tā wèi tāmen ér kǒngbù. Tāmen shuō: Nǐ bùyào kǒngbù! Wǒmen shì liǎng zào, bèigào céng qīlíngle yuángào, qǐng nǐ wèi wǒmen bǐnggōng cáipàn, qǐng nǐ bùyào piāntǎn, qǐng nǐ zhǐyǐn wǒmen zhènglù.
38|23|Zhège què shì wǒ de péngyǒu, tā yǒu jiǔshíjiǔ zhǐ mǔ miányáng, wǒ yǒuyī zhǐ mǔ miányáng, tā quèshuō, nǐ bǎ tā ràng gěi wǒ ba!'Tā zài biànlùn fāngmiàn zhànshèng wǒ.
38|24|Dá wǔ dé shuō: Tā què yǐ qīfù nǐle, yīnwèi tā yāoqiú nǐ bǎ nǐ de mǔ miányáng guībìng tā de mǔ miányáng. Yǒu xǔduō huǒjì, díquè xiāng qī, wéi xìndào ér xíngshàn zhě zé bùrán, dàn tāmen shì hěn shǎo de. Dá wǔ dé yǐwéi wǒ kǎoyàn tā, tā jiù xiàng tā de zhǔ qiúráo, qiě bàidǎo xiàqù, bìng guīyī tā.(Cǐ chù kòutóu!)※
38|25|Wǒ jiù ráole tā de guòshī, tā zài wǒ nàlǐ, díquè huòdé chǒng'ài hé yōuměi de guīsù.
38|26|Dá wǔ dé a! Wǒ què yǐ rènmìng nǐ wéi dàdì de dài zhì zhě, nǐ dāng tì rénmín bǐnggōng pànjué, bùyào shùncóng sīyù, yǐmiǎn sīyù shǐ nǐ pànlí zhēnzhǔ de dàdào; pànlí zhēnzhǔ de dàdào zhě, jiāng yīn wàngquè qīngsuàn zhī rì ér shòu yánlì de xíngfá.
38|27|Wǒ méiyǒu túrán dì chuàngzào tiāndì wànwù, nà shì bù xìndào zhě de cāicè. Bēi zāi! Bù xìndào de rénmen jiāng shòu huǒxíng.
38|28|Nándào wǒ shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě, xiàng zài dìfāng zuò'è zhě yīyàng ma? Nándào wǒ shǐ jìngwèi zhě, xiàng fàngsì de rén yīyàng ma?
38|29|Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì nǐ de yī běn jíxiáng de jīngdiǎn, yǐbiàn tāmen chénsī jīng zhōng de jié wén, yǐbiàn yǒu lǐzhì de rénmen juéwù.
38|30|Wǒ jiāng sù lái màn cìyǔ dá wǔ dé, nàgè púrén zhēnshi yōuměi! Tā què shì guīyī zhēnzhǔ de.
38|31|Dāngshí, tā zài bàngwǎn, jiǎnyuè néng jìng lì, néng bēnchí de mǎduì.
38|32|Tā shuō: Wǒ díquè wèi jìyì wǒ de zhǔ ér xǐhào mǎduì, zhídào tāmen bèi wéimù zhē zhùle.
38|33|Tā shuō: Nǐmen jiāng tāmen gǎn huílái bà! Tā jiù zhuóshǒu fǔmó nàxiē mǎ de tuǐ bù hé jǐng bù.
38|34|Wǒ què yǐ kǎoyàn sù lái màn, wǒ céng jiāng yīgè ròutǐ tóu zài tā de bǎozuò shàng, ránhòu, tā guīyī zhēnzhǔ.
38|35|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ, qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè fēi rènhé rén suǒ yí jìchéng de guó quán. Nǐ què shì bó shī de.
38|36|Wǒ céng wèi tā zhìfúle fēng, fēng fèngzhe tā de mìnglìng xíxí liúxiàng tāsuǒ yù dào dì dìfāng.
38|37|Wǒ yòu wèi tā zhìfúle yīqiè néng jiànzhú de huò néng qiánshuǐ de èmó,
38|38|yǐjí qítā xǔduō dài jiǎoliào de èmó.
38|39|Zhè shì wǒ suǒ tè cì nǐ de, nǐ kěyǐ jiāng tā shī gěi biérén, yě kěyǐ jiāng tā bǎoliú qǐlái, nǐ zǒng shì bù shòu qīngsuàn de.
38|40|Tā zài wǒ nàlǐ, díquè huòdé chǒng'ài hé yōuměi de guīsù.
38|41|Nǐ yīngdāng jìyì wǒ de púrén ān yōu bo. Dāngshí, tā qídǎo tā de zhǔ shuō: Èmó yǐ shǐ wǒ zāoshòu xīnkǔ hé xíngfá.
38|42|Nǐ yòng jiǎo tà de ba! Zhè shì kěyòng yǐ mùyù hàn kě yòng zuò yǐnliào de liángshuǐ.
38|43|Wǒ céng yǐ tā de juànshǔ, hé xiàng tāmen de, tóng qí shǎngcì tā. Nà shì yóu wǒ jiàngxià de cí'ēn, yěshì yóuyú jiàohuì yǒu lǐzhì de rénmen.
38|44|Nǐ dāng qīnshǒu ná yī bǎ cǎo, yòng tā qù dǎjí yīxià. Nǐ bùyào wéibèi shìyuē. Wǒ què yǐ fāxiàn tā shì jiānrěn de. Nà púrén zhēn yōuměi! Tā què shì guīyī zhēnzhǔ de.
38|45|Nǐ yīngdāng jìyì wǒ de púrén yì bo lā xīn, yì sī hā gé, yè ěr gū bái, tāmen dōu shì yǒu nénglì, yǒu yǎnguāng de.
38|46|Wǒ shǐ tāmen chéngwéi zhēnchéng de rén, yīnwèi tāmen yǒu yī zhǒng chúnjié de dé xìng--cháng niàn hòushì.
38|47|Tāmen zài wǒ nàlǐ, què shì tè xuǎn de, què shì chún shàn de.
38|48|Nǐ dāng jìyì yì sīmǎ yí, ài lēi yè sài ěr, zhù lēi jī fú lēi, tāmen dōu shì chún shàn de.
38|49|Zhè shì yī zhǒng jiàohuì. Jìngwèi de rénmen, bìděi xiǎngshòu yōuměi de guīsù
38|50|yǒngjiǔ de lèyuán, yuán mén shì wèi tāmen cháng kāi de.
38|51|Tāmen zài yuán zhōng, kào zài chuángshàng; tāmen zài yuán zhōng jiào rén ná zhǒngzhǒng shuǐguǒ hé yǐnliào lái.
38|52|Tāmen yǒu bù shì fēilǐ de, tóngnián de bànlǚ.
38|53|Zhè shì yīngxǔ nǐmen zài qīngsuàn rì zhīhòu dé xiǎngshòu de.
38|54|Zhè què shì wǒ de jǐyǎng, tā jiāng yǒng bù qìngjìn.
38|55|Zhè shì shìshí. Fàngdàng zhě bìdìng yào dé yīgè zuì è de guīsù
38|56|nà jiùshì huǒ yù, tāmen jiàng rù qízhōng. Nà wò rù zhēn èliè!
38|57|Zhè shì shìshí. Tāmen chángshì xíngfá, nà xíngfá shì hěn rè de yǐnliào, hé hěn lěng de yǐnliào,
38|58|hái yǒu bié de tóngyàng èliè de gè zhǒng yǐnliào.
38|59|Zhèxiē shì yǔ nǐmen yīqí tūjìn de duìwǔ, tāmen bù shòu huānyíng, tāmen bì rù huǒ yù.
38|60|Tāmen jiāng shuō: Bùrán! Nǐmen cái shì bù shòu huānyíng de, nǐmen céng bǎ wǒmen yòuhuò dào zhè zhǒng jìngdì, zhè guīsù zhēn èliè!
38|61|Tāmen jiāng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Shéi bǎ wǒmen yòuhuò dào zhè zhǒng jìngdì, qiú nǐ shǐ shéi zài huǒ yù zhōng shòu jiābèi de xíngfá.
38|62|Tāmen jiāng shuō: Yǒu xǔduō rén, cóngqián wǒmen rènwéi tāmen shì èrén, xiànzài zěnme bùjiàn tāmen ne?
38|63|Wǒmen céng bǎ tāmen dāng xiàobǐng ne? Háishì wǒmen guòqù kànbùqǐ tāmen ne?
38|64|Jū huǒ yù zhě de zhēnglùn shì bìrán de.
38|65|Nǐ shuō: Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě. Chú dú yī zhìzūn de zhēnzhǔ wài, jué wú yīng shòu chóngbài de.
38|66|Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, tā shì wànnéng de, zhì shè de.
38|67|Nǐ shuō: Nà shì yīgè zhòngdà de xiāoxī,
38|68|nǐmen què líqì tā.
38|69|Dāng shàng jiè de zhòng tiānshén zhēnglùn de shíhòu, wǒ bù zhīdào tāmen de qíngxíng.
38|70|Wǒ zhǐ fèng dào qǐshì shuō wǒ shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
38|71|Dāngshí, nǐ de zhǔ céng duì zhòng tiānshén shuō: Wǒ bìdìng yào yòng nítǔ chuàngzào yīgè rén,
38|72|dāng wǒ bǎ tā zào chūlái, bìng jiāng wǒ de jīngshén chuī rù tā de tǐnèi de shíhòu, nǐmen dāng wèi tā ér dào shēn kòutóu.
38|73|Zhòng tiānshén quántǐ yītóng kòutóu,
38|74|wéi yì bo liè sī zì dà, tā yuán shì bùxìndào zhě.
38|75|Zhǔ shuō: Yì bo liè sī a! Nǐ zěnme bù kěn duì wǒ qīnshǒu zào de rén kòutóu ne? Nǐ zì dà ne? Háishì nǐ běn shì gāoshàng de ne?
38|76|Tā shuō: Wǒ bǐ tā gāoguì; nǐ yòng huǒ zào wǒ, yòng ní zào tā.
38|77|Zhǔ shuō: Nǐ cóng lèyuán zhòng chūqù ba! Nǐ què shì bèi fàngzhú de,
38|78|nǐ bì zāo wǒ de qì jué, zhídào bàoyìng rì.
38|79|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ kuāndài wǒ dào rénlèi fùhuó zhī rì.
38|80|Zhǔ shuō: Nǐ bìdìng bèi kuāndài,
38|81|zhídào fùhuó shí láilín zhī rì.
38|82|Tā shuō: Yǐ nǐ de zūn róng fāshì, wǒ bì jiāng tāmen quántǐ jiāyǐ yòuhuò,
38|83|wéi bù yòuhuò nǐ de chúnjié de púrén.
38|84|Tā shuō: Wǒ dehuà què shì zhēnlǐ, wǒ zhǐ shuō zhēnlǐ;
38|85|wǒ bì yǐ nǐ hé rénlèi zhōng shùncóng nǐ de, tóng qí chōngmǎn huǒ yù.
38|86|Nǐ shuō: Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu, wǒ bùshì zàoyáo de.
38|87|Zhè zhǐshì duì quán shìjiè de jiàohuì,
38|88|zài yīgè shíqí zhīhòu, nǐmen bìdìng zhīdào guānyú zhè jiàohuì de xiāoxī.
39|1|Zhè běn jīngdiǎn shì cóng wànnéng de, zhì ruì de zhēnzhǔ jiàng shì de.
39|2|Wǒ jiàng shì nǐ zhè běn bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, nǐ dāng chóngbài zhēnzhǔ, érqiě chéng dǔ de shùnfú tā.
39|3|Zhēn de, yīng shòu chéng dǔ de shùnfú zhě, zhǐyǒu zhēnzhǔ. Shě zhēnzhǔ ér yǐ ǒuxiàng wèi bǎohù zhě de rén shuō: Wǒmen chóngbài tāmen, zhǐ wèi tāmen néng shǐ wǒmen qīnjìn zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ jiàng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi. Zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo shuōhuǎng zhě, gū ēn zhě.
39|4|Jiǎruò zhēnzhǔ yù shōuyǎng érnǚ, tā bì cóng tāsuǒ zào de zhòngshēng zhōng jiǎnxuǎn tāsuǒ yìyù zhě. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù. Tā shì dú yī zhìzūn de zhēnzhǔ.
39|5|Tā běnzhe zhēnlǐ, chuàngzào tiāndì; tā jié yè bǔ zhòu, jié zhòu bǔ yè; tā zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng, dào yīgè dìngqí. Zhēn de, tā què shì wànnéng de, què shì zhì shè de.
39|6|Tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, ránhòu yǐ tā de tónglèi wèi tā de pèi'ǒu. Tā wèi nǐmen ér jiàng cì bā zhǐ shēngchù. Tā jiāng nǐmen zàohuà zài nǐmen de mǔ fù zhōng, zài sānchóng hēi'àn zhōng, yī zàizào huà nǐmen. Nà shì zhēnzhǔ--nǐmen de zhǔ, guó quán zhǐshì tā de; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen zěnme bèimiù ne?
39|7|Rúguǒ nǐmen wàng'ēn, nàmò, zhēnzhǔ què shì wú qiú yú nǐmen de, tā bù xǐyuè tā de zhòng pū wàng'ēnfùyì. Rúguǒ nǐmen gǎnxiè, nàmò, tā xǐyuè nǐmen de gǎnxiè. Yīgè fù zuì de rén, bù fù biérén de zuì. Ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú nǐmen de zhǔ, tā yào jiāng nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen. Tā què shì quánzhī xīnshì zhě.
39|8|Zāoyù huànnàn de shíhòu, qídǎo tā de zhǔ, ér guīyī tā. Ránhòu, tā shǎngcì tā yī zhǒng ēnhuì de shíhòu, tā jiù wàngquè yǐqián céng qíqiú zhēnzhǔ jiěchú huànnàn, érqiě wèi tā shùlì ruògān pǐdí, yǐzhì biérén míshī zhēnzhǔ de dàdào. Nǐ shuō: Nǐ zhànshí xiǎngshòu nǐ de bù xìn ba! Nǐ bìdìng shì jūzhù huǒ yù de.
39|9|(Jǐngkuàng gèng hǎo de, shì nǐ ne?) Háishì zài yèjiān zhuānxīn shìzhǔ, kòutóu lìzhèng, jǐnfáng hòushì, xīwàng zhǔ ēn de rén ne? Nǐ shuō: Yǒu zhīshì de yǔ wú zhīshì de xiāngděng ma? Wéiyǒu lǐzhì de rén néng juéwù.
39|10|Nǐ shuō: Wǒ de xìndào de zhòng pū a! Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen de zhǔ. Zài jīnshì xíngshàn zhě, dé xiǎng měi bào. Zhēnzhǔ dì dìmiàn shì kuānguǎng de; wéiyǒu jiānrěn de rén, dé xiǎngshòu wánquán de, wúliàng de bàochóu.
39|11|Nǐ shuō: Wǒ què yǐ fèngmìng chóngbài zhēnzhǔ, érqiě zhōngxīn shùnfú tā.
39|12|Wǒ fèngmìng wéi shǒuxiān shùncóng de rén.
39|13|Nǐ shuō: Tǎngruò wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.
39|14|Nǐ shuō: Wǒ zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, érqiě chéngxīn guīshùn tā.
39|15|Nǐmen yào shě tā ér chóngbài shénme, jiù chóngbài shénme ba! Nǐ shuō: Kuī shé de rén, què shì fùhuó rì sàngshī zìshēn hé juànshǔ de. Zhēn de, nà què shì míngxiǎn de kuī shé.
39|16|Tāmen de shàngmiàn, yǒu céng céng de huǒ; tāmen de xiàmiàn, yěyǒu céng céng de huǒ. Nà shì zhēnzhǔ yòng yǐ dònghè tā de zhòng pū de. Wǒ de zhòng pū a! Nǐmen dāng jìngwèi wǒ.
39|17|Nà yuǎnlí chóngbài èmó, ér guīyī zhēnzhǔ zhě, dé wén jiāyīn. Nǐ xiàng wǒ de púrénmen bàoxǐ ba!
39|18|Tāmen qīngtīng yányǔ ér cóng qí zhì měide. Zhèxiē rén yǐ shòu zhēnzhǔ de yǐndǎo, zhèxiē rén què shì yǒu lǐzhì de.
39|19|Yīngdāng shòu xíngfá de pànjué zhě,(bì rù huǒ yù), nándào nǐ hái xiǎng zhěngjiù tā ma?
39|20|Dàn jìngwèi zhēnzhǔ zhě, jiānglái dé xiǎngshòu lóufáng, lóu shàng jiàn lóu, xià lín zhū hé, nà shì zhēnzhǔ de yīngxǔ, zhēnzhǔ jiàng bù shuǎngyuē.
39|21|Nǐ bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, ránhòu shǐ tā shènrù dì lǐ, chéngwéi quányuán; ránhòu, jiè tā shēngchū gè zhǒng zhuāngjià, ránhòu hémiáo diāolíng, nǐ kàn tā biàn chéng huáng de, ránhòu tā shǐ tā biàn chéng suìpiàn. Zài nàlǐmiàn, duìyú yǒu lǐzhì zhě, díquè yǒuyī zhǒng jiàohuì.
39|22|Zhēnzhǔ wèi yīsīlán ér kāità qí xiōngjīn, gù néng jiēshòu zhǔ de guāngmíng zhě, nándào gēn xiōngjīn xiá'ài de rén yīyàng ma? Bēi zāi wèi jìyì zhēnzhǔ ér xīn yìng zhě, zhè děng rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
39|23|Zhēnzhǔ céng jiàng shì zuìměi de xùn cí, jiùshì qiánhòu yīlǜ, fǎnfù dīngníng de jīngdiǎn; wèijù zhǔ de rén, wèi tā ér zhànlì, ránhòu, wèi jìyì zhēnzhǔ ér ānjìng. Nà shì zhēnzhǔ de zhèngdào, tā yòng lái yǐndǎo tāsuǒ yìyù yǐndǎo zhě, zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒuxiàngdǎo.
39|24|Fùhuó rì yǐ miànbù fángyù yánxíng de rén, xiàng bù shòu xíngfá zhě ma? Huòzhě jiāng duì bù yì zhě shuō: Nǐmen chángshì nǐmen suǒ huò de guǒbào ba!
39|25|Zài tāmen zhīqián de rén,(céng fǒurèn zhòng shǐzhě), gù xíngfá cóng tāmen yì xiǎngbùdào dì dìfāng láilín tāmen.
39|26|Zhēnzhǔ shǐ tāmen zài jīnshì chángshì língrù, ér hòushì de xíngfá bìdìng shì gèng zhòngdà de. Jiǎruò tāmen zhīdào
39|27|wǒ zài zhè “gǔlánjīng” zhōng, què yǐ wéi rénmen shèle gè zhǒng pìyù, yǐbiàn tāmen juéwù.
39|28|Zhè shì yī běn ālābó wén de wú xié qū de “gǔlánjīng”, yǐbiàn tāmen jìngwèi.
39|29|Zhēnzhǔ shè yīgè pìyù: Yīgè núlì wèi xǔduō fēnzhēng de huǒjì suǒ gòngyǒu; yòu yǒu yīgè núlì zhuān guī yīgè zhǔrén; zhè liǎng gè núlì de qíngzhuàng xiāngděng ma? Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Bùrán, tāmen dàbàn bù zhīdào.
39|30|Nǐ què shì yàosǐ de, tāmen yě què shì yàosǐ de.
39|31|Ránhòu, zài fùhuó rì, nǐmen bìdìng yào zài nǐmen de zhǔ nàlǐ, hùxiāng zhēnglùn.
39|32|Jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo, bìngqiě fǒurèn yǐ jiànglín de shí yán zhě, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu bùxìndào zhě de zhùchù ma?
39|33|Chuándá shí yán hé chéngrèn shí yán de, zhèxiē rén què shì jìngwèi de.
39|34|Zài tāmen de zhǔ nà lǐ, tāmen dé xiǎngshòu tāmen suǒ yù xiǎngshòu de xìngfú. Nà shì duì xíngshàn zhě de bàochóu.
39|35|Yǐbiàn zhēnzhǔ wèi tāmen ér gōuxiāo tāmen suǒzuò de zuì'è, bìng yǐ tāmen suǒ xíng de shàngōng bàochóu tāmen.
39|36|Nándào zhēnzhǔ bùnéng shǐ tā de pú rén mǎnzú ma? Tāmen yǐ zhēnzhǔ zhī wài de shénlíng dònghè nǐ, zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu xiàngdǎo;
39|37|zhēnzhǔ yǐndǎo shéi, shéi yě bùnéng shǐ tā mí wù de. Nándào zhēnzhǔ bùshì wànnéng de, chéng è de zhǔ ma?
39|38|Rúguǒ nǐ wèn tāmen: Shéi chuàngzàole tiāndì? Tāmen bìdìng shuō: Zhēnzhǔ. Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo dì nàxiē ǒu xiàng, rúguǒ zhēnzhǔ yù jiāhài yú wǒ, tāmen néng jiěchú tā de shānghài ma? Rúguǒ zhēnzhǔ yù shī ēn yú wǒ, tāmen néng kòuliú tā de ēnhuì ma? Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shì shǐ wǒ mǎnzú de, xìnrèn zhě zhǐ xìnrèn zhēnzhǔ.
39|39|Nǐ shuō: Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen zài nǐmen de qíngkuàng zhī xià gōngzuò ba! Wǒ què shì gōngzuò de, bùjiǔ nǐmen jiù yào zhīdào,
39|40|língrù de xíngfá jiāng jiàng yú shéi, yǒnghéng de xíngfá jiāng jiā yú shéi!
39|41|Wǒ què yǐ wèi shìrén ér jiàng shì nǐ bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, shéi zì shòu qí hài. Nǐ jué bùshì tāmen de jiānhù zhě.
39|42|Rénmen dàole sǐwáng de shíhòu, zhēnzhǔ jiàng tāmen de línghún qǔ qù; shàngwèi dào sǐ qí de rénmen, dāng tāmen shuìmián de shíhòu, zhēnzhǔ yě jiāng tāmen de línghún qǔ qù. Tā yǐ pànjué qí sǐwáng zhě, tā kòuliú tāmen de línghún; tā wèi pànjué qí sǐwáng zhě, biàn jiāng tāmen de línghún fàng huí, zhì yī dìngqí. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
39|43|Bùrán, tāmen què shě zhēnzhǔ ér yào ruògān shuō qíng zhě. Nǐ shuō: Jíshǐ tāmen méiyǒu rènhé zhǔquán, yě bù liǎojiě rènhé shìlǐ, tāmen yě néng shuō qíng ma?
39|44|Nǐ shuō: Zhǔnxǔ shuō qíng yǔ fǒu, quán guīzhēnzhǔ juédìng; tiāndì de guó quán, zhǐshì tā de. Ránhòu, nǐmen zhǐ bèi zhào guī tā.
39|45|Yǒurén zhǐ tí jí zhēnzhǔ de shíhòu, bù xìn hòushì zhě biàn mǎnxīn yànwù; yǒurén tí jí zhēn zhǔ yǐwài de zhòng shénlíng de shíhòu, tāmen biàn xìng gāocǎiliè.
39|46|Nǐ shuō: Zhēn zhǔ a! Tiāndì de chuàngzào zhě a! Quánzhī yōumíng zhě a! Nǐ jiāng wèi nǐ de zhòng pū ér pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
39|47|Jiǎruò dìmiàn shàng de yīqiè dōu guī bù yì zhě suǒyǒu, zài jiā shàng tóngyàng de yī fèn, tāmen bìyòng zuò fájīn, yǐ shú qǔ fùhuó rì de yánxíng. Tāmen méiyǒu liào dào de xíngfá, jiāng cóng zhēnzhǔ nàlǐ, duì tāmen xiǎnxiàn chūlái.
39|48|Tāmen shēngqián suǒ fàn de zuì'è, yě jiāng duì tāmen xiǎnxiàn chūlái; tāmen shēngqián suǒ cháoxiào de xíngfá, jiāng láilín tāmen.
39|49|Rén zāo huànnàn shí, jiù qídǎo wǒ; yīdàn wǒ bǎ wǒ de ēnhuì shǎngcì tā, tā biàn shuō: Wǒ huòdé zhè ēnhuì, zhǐ yīn wǒ yǒu tèshū de zhīshì bàle. Bùrán! Nà shì yī zhǒng shìyàn, dàn tāmen dàbàn bùzhīdào.
39|50|Zài tāmen zhīqián de rén, què yǐ shuōguò zhèyàng dehuàle; dàn tāmen suǒ huò de cáichǎn, duìyú tāmen méiyǒu bìyì,
39|51|gù tāmen yǐ zāoshòu zìjǐ suǒ gàn de zuì'è de guǒbào. Zhèxiē rén zhōng bù yì de rénmen, jiāng zāoshòu zìjǐ suǒ gàn de zuì'è de guǒbào, tāmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn.
39|52|Nándào tāmen hái bù zhīdào ma? Zhēnzhǔ yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
39|53|(Nǐ shuō:) Wǒ de guòfèn zìhài de zhòng pū ya! Nǐmen duì zhēnzhǔ de ēnhuì bùyào juéwàng, zhēnzhǔ bìdìng shè yòu yīqiè zuìguo, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
39|54|Zài xíngfá láilín nǐmen, ér nǐmen bù huò yuánzhù yǐqián, nǐmen dāng guīyī nǐmen de zhǔ.
39|55|Zài xíngfá bù zhī bù jué de hūrán jiànglín nǐmen yǐqián, nǐmen yīngdāng zūncóng nǐmen de zhǔ jiàng shì nǐmen de zuìměi de xùn cí.
39|56|Yǐmiǎn rènhé rén shuō: Wūhū tòng zāi! Wǒ yǐ dàimànle duì zhēnzhǔ yīng jìn de yìwù, wǒ què shì kuī shé zhě.
39|57|Huò shuō: Jiǎruò zhēnzhǔ yǐndǎo wǒ, wǒ bìdìng shì jìngwèi zhě.
39|58|Huò zài kànjiàn xíngfá de shíhòu, shuō: Dàn yuàn wǒ dé fǎnhuí chénshì, nàmò, wǒ yào biàn chéng xíngshàn zhě.
39|59|Bùrán! Wǒ de xǔduō jīxiàng, què yǐ láilín nǐ, dàn dōu bèi nǐ fǒurènle, nǐ wàngzìzūndà, nǐ biàn chéng bùxìndào de.
39|60|Fùhuó rì, nǐ jiāng kàn dào wúmiè zhēnzhǔ de rén miànsè biàn hēi. Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu zì dà zhě de zhùchù ma?
39|61|Zhēnzhǔ zhěngjiù jìngwèi zhě tuōlí kǔnàn, bìng shǐ tāmen huòdé chénggōng, tāmen bù zāo huòhuàn, yě bù yōuchóu.
39|62|Zhēnzhǔ shì chuàngzào wànwù de, yěshì jiānhù wànwù de;
39|63|tiāndì de yàoshi, zhǐshì tā de; bù xìn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, cái shì kuī shé de.
39|64|Nǐ shuō: Wúzhī de rén a! Nándào nǐmen jiào wǒ chóngbài zhēnzhǔ yǐwài de shénlíng ma?
39|65|Nǐ hé nǐ yǐqián de rén, dōu fèng dào qǐshì shuō: Rúguǒ nǐ yǐ wù pèi zhǔ, zé nǐ de shàngōng, bìdìng wúxiào, ér nǐ bìdìng chéngwéi kuī shé zhě.
39|66|Bùrán! Nǐ yīngdāng zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, nǐ yīng dàng zuò gǎnxiè zhě.
39|67|Tāmen méiyǒu qièshí dì rènshí zhēnzhǔ. Fùhuó rì, dàdì jiāng quán zài tā de zhǎngwò zhōng, zhū tiān jiāng juǎn zài tā de yòushǒu zhōng. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng qù pèi tā de!
39|68|Hàojiǎo yī xiǎng, fán zài tiāndì jiān de, dōu yào hūndǎo, chúfēi zhēnzhǔ suǒ yìyù de. Ránhòu, hàojiǎo zài xiǎng yīcì, tāmen jiù hūrán zhàn qǐlái, dōng zhān xī gù de.
39|69|Dàdì jiāng yīn tā de zhǔ de guāngmíng ér liàng; gōngguò báo jiāng chénliè chūlái; zhòng xiānzhī hé jiànzhèng jiāng bèi zhào lái, tāmen jiāng bèi bǐnggōng cáipàn ér bù shòu kuī wǎng;
39|70|rén rén dōu xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, zhēnzhǔ shì zhīdào tāmen de xíngwéi de.
39|71|Bù xìndào zhě, jiāng yī duì yī duì dì bèi gǎn rù huǒ yù, dài tāmen lái dào huǒ yù qiánmiàn de shíhòu, yù mén kāile, guǎn yù de tiānshén yào duì tāmen shuō: Nándào nǐmen zú zhōng de shǐzhě méiyǒu lái duì nǐmen xuāndú nǐmen de zhǔ de jīxiàng, bìng jǐnggào nǐmen jiāng yǒu jīnrì de xiāng huì ma? Tāmen shuō: Bùrán! Bù xìndào de rénmen, yīngdāng shòu xíngfá de pànjué.
39|72|Huòzhě duì tāmen shuō nǐmen jìn huǒ yù mén qù, bìng yǒng jū qízhōng ba! Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè!
39|73|Jìngwèi zhǔ zhě jiāng yī duì yī duì dì bèi yāo rù lèyuán, dài tāmen lái dào lèyuán qiánmiàn de shíhòu, yuán mén kāile, guǎn yuán de tiānshén yào duì tāmen shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Nǐmen yǐjīng chúnjiéle, suǒyǐ qǐng nǐmen jìnqù yǒng jū ba!
39|74|Tāmen shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ! Tā duì wǒmen shíjiànle tā de yuē yán, tā shǐ wǒmen jìchéng lètǔ, wǒmen zài lèyuán zhōng suíyì jūzhù. Gōngzuò zhě de bàochóu zhēn yōuměi!
39|75|Nǐ jiāng jiàn zhòng tiānshén huánrào zài bǎozuò de sìzhōu, sòngyáng tāmen de zhǔ, tāmen jiāng bèi bǐnggōng cáipàn. Huòzhě shuō: Yīqiè zànsòng, quán guīzhēn zhǔ--quán shìjiè de zhǔ!
40|1|Hā yī, mǐ mù.
40|2|Zhè bù jīngdiǎn jiàng zì wànnéng quánzhī de de zhǔ
40|3|shè yòu zuìguo, zhǔn rén chànhuǐ, yánlì chéngfá, bó shī ēnhuì de zhǔ. Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā què shì zuìhòu de guīsù.
40|4|Zhǐyǒu bù xìndào zhě, wéi zhēn zhǔ de jīxiàng ér zhēnglùn. Nǐ bùyào bèi tāmen zài gè chéngshì de wǎnglái suǒ míhuò.
40|5|Zài tāmen zhīqián, nǔ hā de zōngzú, hé hòulái de gè mínzú, dōu fǒurèn zhòng shǐzhě, gè mínzú dōu yù jiāhài běn zú de shǐzhě; tāmen jù miù wàng ér zhēnglùn, yù jiè cǐ bódǎo zhēnlǐ, gùwǒ chéngzhìle tāmen. Wǒ de xíngfá shì zěnyàng de?
40|6|Bù xìndào zhě dāng zhèyàng shòu nǐ de zhǔ de pànjué, tāmen shì jūzhù huǒ yù de.
40|7|Zhīchí bǎozuò de hé huánrào bǎozuò de, dōu zànsòng tāmen de zhǔ, dōu guī xìn tā, dōu wéi xìndào zhě qiúráo, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Zài ēnhuì fāngmiàn hé zhījué fāngmiàn, nǐ shì bāoluó wànwù de, qiú nǐ shè yòu huǐguò zì xīn, érqiě zūnxún nǐ de zhèngdào zhě. Qiú nǐ bǎohù tāmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá.
40|8|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng tāmen hé tāmen de xíngshàn de zǔxiān, qīzi hé zǐsūn, yītóng jìnrù nǐ suǒ yīngxǔ tāmen de yǒngjiǔ de lèyuán. Nǐ què shì wànnéng de, què shì dào ruì de.
40|9|Qiú nǐ shǐ tāmen dé miǎn yú xíngfá. Zài nà rì, nǐ shǐ shéi dé miǎn yú xíngfá, nǐ yǐ cí mǐnle shéi, nà què shì wěidà de chénggōng.
40|10|Bùxìndào zhě, bìdìng yào bèi zhàohuàn shuō: Zhēnzhǔ tònghèn nǐmen, shén yú nǐmen tònghèn zìshēn, yīnwèi nǐmen céng bèi zhào zhì zhèngxìn, dàn nǐmen bùxìn.
40|11|Tāmen yào shuō: Wǒmen de zhǔ a! Nǐ shǐ wǒmen sǐ liǎng cì, nǐ shǐ wǒmen shēng liǎng cì, gù wǒmen chéngrèn wǒmen de zuìguole. Hái néng yǒu yītiáo chūlù ma?
40|12|Zhè shì yīnwèi qídǎo zhēnzhǔ de shíhòu, nǐmen fǒurènle tā de dú yī; rúguǒ yǐ wù pèi tā, nǐmen jiù chéngrèn nà shì hélǐ de, gù pànjué zhǐ guīzhēnzhǔ--zhìzūn zhì dà de zhǔ.
40|13|Tā bǎ tā de jīxiàng zhāoshì nǐmen, tā wèi nǐmen cóng yún zhōng jiàngxià jǐyǎng; zhǐyǒu guīyī zhě néng juéwù.
40|14|Nǐmen dāng qídǎo zhēnzhǔ, chéngxīn shùnfú tā, jíshǐ bu xìndào zhě bù yuànyì.
40|15|Tā shì zhìzūn de, shì yǒu bǎozuò de, tā yī zìjǐ de juédìng fāchū de qǐshì, shòuyǔ tāsuǒ yìyù de púrén, yǐbiàn tā jǐnggào zhòngrén yǐ xiāng huì zhī rì
40|16|tāmen jiāng chūxiàn zhī rì, tāmen de shì, duì zhēnzhǔ háo wú yǐnnì. Jīnrì guó quán shì shéi de? Shì dú yī zhìzūn de zhēnzhǔ de.
40|17|Jīnrì, rén rén dōu wèi zìjǐ suǒ zuò de ér shòu bàochóu. Jīnrì, háo wú kuī wǎng, zhēnzhǔ què shì jīhé shénsù de.
40|18|Nǐ yīngdāng yǐ línjìn zhī rì jǐnggào tāmen, nà shí tāmen de xīn jiāng shēng dào yānhóu, tā mǎnfù yōuchóu. Bù yì zhě, jiāng méiyǒu rènhé qīnyǒu, yě méiyǒu zòuxiào de shuō qíng zhě.
40|19|Tā zhīdào tōuyǎn hé xīnshì.
40|20|Zhēnzhǔ běn zhēnlǐ ér cáipàn. Tāmen shě tā ér chóngbài de, bù fèng rènhé wù ér cáipàn. Zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
40|21|Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà, chéngjī gèng duō; dàn zhēnzhǔyīn tāmen de zuìguo ér chéngzhìle tāmen, tāmen duì zhēnzhǔ méiyǒu rènhé bǎowèi zhě.
40|22|Nà shì yīnwèi wǒ de zhòng shǐzhě céng dàizhe xǔduō míngzhèng láilín tāmen, dàn tāmen bù guī xìn, gù zhēnzhǔ chéngfále tāmen. Tā què shì zhì gāng de. Tā de xíngfá què shì yánlì de,
40|23|wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de jīxiàng hé míngzhèng,
40|24|qù jiàohuà fǎlǎo, hā màn hé gē lún, dàn tāmen shuō: Tā shì miù wàng de shùshì.
40|25|Tā bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de zhēnlǐ zhāoshì tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Nǐmen dāng shālù yǔ tā yītóng xìndào zhě de érzi, zhǐ liú xià tāmen de nǚ'ér. Bù xìndào zhě de jìcè, zhǐ zài mí wù zhōng.
40|26|Fǎlǎo shuō: Nǐmen ràng wǒ shā sǐ mù sà! Jiào tā qídǎo tā de zhǔ qù ba! Wǒ díquè pà tā gǎibiàn nǐmen de zōngjiào, huò zài guónèi zuòluàn.
40|27|Mù sà shuō: Wǒ què yǐ qiú bì yú wǒ de zhǔ, yì jí nǐmen de zhǔ, miǎn zāo bù xìn qīngsuàn rì de yīqiè zì dà zhě de qīnhài.
40|28|Fǎlǎo zú zhōng yīgè mìmì guī xìn de xìnshì shuō: Yīgè rén bǎ cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng zhāoshì nǐmen, bìng shuō'wǒ de zhǔ shì zhēnzhǔ', nǐmen jiù yào shālù tā ma? Rúguǒ tā shì yīgè shuōhuǎng zhě, nàmò, tā zì shòu huǎngyán zhī hài; rúguǒ tā shì yīgè chéngshí zhě, nàmò, tāsuǒyòng yǐ dònghè nǐmen de zāinàn, jiāng yǒu yībùfèn láilín nǐmen, zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo guòfèn de cháng shuō huǎngyán zhě.
40|29|Wǒ de zōngzú a! Jīnrì guó quán zhǐ guī nǐmen, nǐmen zài guó zhōng chēngxióng. Rúguǒ zhēnzhǔ de xíngfá láilín, nàmò, shéi zhù wǒmen dǐkàng tā ne? Fǎlǎo shuō: Wǒ zhǐ yǐ wǒ de zhǔzhāng zhǐshì nǐmen, wǒ zhǐ yǐndǎo nǐmen zǒu shàng zhèngdào.
40|30|Xìndào zhě shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ díquè pà nǐmen zāoyù qián rén suǒ zāoyù de zāinàn,
40|31|rú nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén, yǐjí zài tāmen zhīhòu de rén suǒ zāoshòu de zāihuò yīyàng. Zhēnzhǔ shì bù yù kuī wǎng zhòng pū de.
40|32|Wǒ de zōngzú a! Wǒ díquè wèi nǐmen dānxīn hùxiāng hūjiào zhī rì;
40|33|zài nà rì, nǐmen jiāng zhuǎnshēn tuì hòu, ér méiyǒu rènhé bǎohù zhě néng shǐ nǐmen bù shòu zhēnzhǔ de chéngfá. Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi méiyǒu xiàngdǎo.
40|34|Yǐqián, yōu sù fú què yǐ jiāng xǔduō míngzhèng zhāoshì nǐmen, dàn nǐmen duì tā suǒ zhāoshì nǐmen de míngzhèng, yīrán zài yíhuò zhōng, zhídào tā sǐqù de shíhòu, nǐmen hái shuō: Zài tā zhīhòu, zhēnzhǔ jué bù huì zài pàiqiǎn rènhé shǐzhěle.'Zhēnzhǔ zhèyàng shǐ guòfèn de huáiyí zhě mí wù.
40|35|Méiyǒu zhēnpíngshíjù, ér zhēnglùn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, jù zhēn zhǔ hé xìnshì kàn lái, shì hěn tǎoyàn de. Zhēn zhǔ zhèyàng fēngbì yīqiè zì dà de gāo'ào zhě de xīn.
40|36|Fǎlǎo shuō: Hā màn a! Nǐ wèi wǒ jiànzào yīzuò gāolóu, huòxǔ wǒ néng zhǎodào ruògān xiànsuǒ
40|37|Tiānshàng de xiànsuǒ, yīn'ér néng kuījiàn mù sà de shénlíng; wǒ quèxìn tā shì yīgè shuōhuǎng zhě. Fǎlǎo de è xíng, zhèyàng míhuòle zìjǐ, fáng'àile tā zǒu shàng zhèngdào. Fǎlǎo de jìcè, zhǐ guīyú huǐmiè.
40|38|Nàgè guī xìnzhě yòu shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen shùncóng wǒ, wǒ jiù bǎ nǐmen yǐn shàng zhèngdào.
40|39|Wǒ de zōngzú a! Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yī zhǒng xiǎngshòu, hòushì cái shì ānzhái.
40|40|Zuò'è zhě zhǐ shòu tóngyàng de è bào; xíngshàn érqiě xìndào de nánzǐ hé nǚzǐ, jiàng rù lèyuán, shòu wúliàng de gōngjǐ.
40|41|Wǒ de zōngzú a! Zěnme wǒ zhào nǐmen yú dé dù, ér nǐmen què zhào wǒ yú huǒ yù ne?
40|42|Nǐmen jiào wǒ bùyào xìn zhēnzhǔ, ér yǐ wǒ suǒ bùzhī de shìwù pèi tā; wǒ què yào jiào nǐmen chóngbài wànnéng de zhì shè de zhǔ.
40|43|Qíshí, nǐmen zhào wǒ qù chóngbài de dōngxī, zài jīnshì hé hòushì, dōu bùnéng yìngdá rènhé qídǎo. Wǒmen de guīsù shì zhēnzhǔ, guòfèn zhě bì shì huǒ yù de jūmín.
40|44|Nǐmen jiānglái huì xiǎngqǐ wǒ duì nǐmen shuō dehuà. Wǒ bǎ wǒ de shìqíng wěituō zhēnzhǔ, zhēnzhǔ què shì míngchá zhòng pū de.
40|45|Zhēnzhǔ bǎohù tā miǎn zāo tāmen suǒ jìmóu de huòhài, bìng yǐ yánxíng jiàng yú fǎlǎo de zōngzú;
40|46|tāmen zhāoxì shòu huǒxíng. Fùhuó shí láilín zhī rì, huòzhě jiāng shuō: Nǐmen ràng fǎlǎo de zōngzú jìnqù shòu zuì yánlì de xíngfá ba!
40|47|Nà shí tāmen zài huǒ yù zhōng hùxiāng zhēnglùn, nuòruò zhě duì zì dà zhě shuō: Wǒmen què yǐ zuòguò nǐmen de shùncóng zhě, nǐmen néng tì wǒmen jiěchú yībùfèn huǒxíng ma?
40|48|Zì dà zhě shuō: Wǒmen dàjiā díquè dōu zài huǒ yù zhōng, zhēnzhǔ què yǐ tì zhòng pū pànjuéle.
40|49|Zài huǒ yù lǐ de rén duì guǎnlǐ huǒ yù de tiānshén shuō: Qǐng nǐmen qídǎo nǐmen de zhǔ, qiú tā gěi wǒmen jiǎnqīng yī rì de xíngfá.
40|50|Tāmen shuō: Nándào nǐmen zú zhōng de shǐzhě, méiyǒu zhāoshì nǐmen ruògān míngzhèng ma? Tāmen shuō: Bùrán! Tiānshénmen shuō: Nǐmen qídǎo ba! Dàn bùxìndào zhě de qídǎo zhǐ zài mí wù zhōng.
40|51|Wǒ bìdìng yuánzhù wǒ de zhòng shǐzhě hé zhòng xìnshì, zài jīnshì shēnghuó zhōng, hé zài zhòng jiànzhèng qǐlì zhī rì
40|52|bù yì zhě de tuōcí wú bì yú tāmen zhī rì, tāmen jiāng zāo qì jué, tāmen jiāng shòu hòushì de xíngfá.
40|53|Wǒ què yǐ jiāng zhèngdào cìyǔ mù sà, wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè de hòuyì jìchéng tiān jīng,
40|54|yòng zuò yǒu xīnlíng de xiàngdǎo hé jiàohuì.
40|55|Gù nǐ dāng jiānrěn, zhēnzhǔ de yīngxǔ, què shì zhēnshí de. Nǐ yīngdāng wèi nǐ de guòshī ér qiúráo, nǐ yīngdāng zhāoxì zànsòng nǐ de zhǔ.
40|56|Méiyǒu zhēnpíngshíjù ér zhēnglùn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, tāmen de xiōngzhōng, díquè zhǐyǒu yīgè niàntou, jiùshì yào xiǎng dádào tāmen jué bùnéng dádào de wěidà. Gù nǐ dāng qiú bì yú zhēnzhǔ, tā què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
40|57|Chuàngzào tiāndì, shì bǐ zàizào rénlèi gèng nán de, dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
40|58|Wú yǎn zhě yù yǒu yǎn zhě shì bù xiāngděng de; xìndào érqiě xíngshàn zhě yǔ zuò'è zhě yěshì bù xiāngděng de, dàn nǐmen hěn shǎo juéwù.
40|59|Fùhuó shí bìdìng láilín, zhè shì háo wúyí yì de; dàn zhòngrén dàbàn bù xìn.
40|60|Nǐmen de zhǔ shuō: Nǐmen yào qídǎo wǒ, wǒ jiù yìngdá nǐmen; bù kěn chóngbài wǒ de rén, tāmen jiāng bēijiàn de rù huǒ yù.
40|61|Zhēnzhǔ wèi nǐmen chuàngzào hēiyè, yǐbiàn nǐmen ānxí; chuàngzào báizhòu, yǐbiàn nǐmen guānkàn; zhēnzhǔ duìyú rénlèi, què shì yǒu ēnhuì de, dàn rénlèi dàbàn bù gǎnxiè.
40|62|Nà shì zhēnzhǔ, shì nǐmen de zhǔ, shì wànwù de chuàngzào zhě, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen zěnme rúcǐ bèimiù ne?
40|63|Fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě, jiùshì zhèyàng bèimiù de.
40|64|Zhēnzhǔ wèi nǐmen yǐ dìmiàn wèi jū chù, yǐ tiānkōng wèi fángwū, tā yǐ xíngxiàng fùyǔ nǐmen, ér shǐ nǐmen de xíngxiàng yōuměi, tā gōngjǐ nǐmen jiāměi de shípǐn. Nà shì zhēnzhǔ, nǐmen de zhǔ. Duō fú zāi zhēnzhǔ!--Quán shìjiè de zhǔ!
40|65|Tā què shì yǒngshēng de, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, gù nǐmen dāng qídǎo tā, chéngxīn shùnfú tā. Yīqiè zànsòng, quán guīzhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ!
40|66|Nǐ shuō: Dāng xǔduō míngzhèng cóng wǒ de zhǔ láilín wǒ de shíhòu, wǒ què yǐ fèng dào jìnlìng, bù zhǔn wǒ chóngbài nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de; wǒ què yǐ fèng dào mìnglìng, jiào wǒ shùnfú quán shìjiè de zhǔ.
40|67|Tā chuàngzàole nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, jì yòng xiěkuài, ránhòu shǐ nǐmen chūshēng wèi yīng'ér, ránhòu ràng nǐmen chéngnián, ránhòu ràng nǐmen biàn chéng lǎorén--nǐmen zhōng yǒu yāozhé de--ránhòu, ràng nǐmen huó dào yīgè dìngqí, yǐbiàn nǐmen mínglǐ.
40|68|Tā néng shǐ rénshēng, néng shǐ rén sǐ. Dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō yǒu, tā jiù yǒule.
40|69|Nǐ wèi jiàn zhēnglùn zhēnzhǔ de jīxiàng zhě zěnyàng bèimiù ma?
40|70|Tāmen fǒurèn tiān jīng, fǒurèn wǒ jiàng shìzhòng shǐzhě de jīxiàng, tāmen bùjiǔ huì zhīdào (hòuguǒ de).
40|71|Nà shí, tiě quān hé tiě liàn, jiàng zài tāmen de jǐng shàng,
40|72|tāmen jiāng bèi tuō rù fèishuǐ zhōng, ránhòu tāmen jiàng zài huǒ zhōng bèi shāozhuó.
40|73|Ránhòu jiāng yǒu tiānshén duì tāmen shuō: Nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de (ǒuxiàng) zài nàlǐ ne?
40|74|Tāmen jiāng shuō: Tāmen yǐ huíbì wǒmenle. Qíshí, yǐqián wǒmen bìng wèi qídǎo rènhé wù. Zhēn zhǔ zhèyàng shǐ bu xìndào zhě mí wù.
40|75|Nà shì yīnwèi nǐmen zài dìfāng shàng bù gāi huānxǐ ér huānxǐ, yěshì yīnwèi nǐmen tài déyìle.
40|76|Nǐmen rù huǒ yù mén ér yǒng jū qízhōng ba! Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè!
40|77|Nǐ dāng jiānrěn, zhēnzhǔ de yīngxǔ què shì zhēnshí de. Rúguǒ wǒ yào zhāoshì nǐ yīdiǎn wǒ yòng yǐ dònghè tāmen de xíngfá,(nàmò, wǒ duì tāmen què shì quánnéng de); shè huò wǒ shǐ nǐ qùshì, nàmò, tāmen zhǐ bèi zhào guīyú wǒ.
40|78|Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, tāmen zhōng yǒu wǒ yǐ gàosù nǐ de, yǒu wǒ wèi gàosù nǐ de. Rènhé shǐzhě, bù yìng zhāoshì jīxiàng, chúfēi huòdé zhēnzhǔ de xǔkě. Dàngzhēnzhǔ de mìnglìng láilín de shíhòu, zhòngshēng jiāng yī zhēnlǐ ér bèi pànjué; nà shí, fǎnduì zhēnlǐ de rén jiāng zāo kuī shé.
40|79|Zhēnzhǔ wèi nǐmen chuàngzàole shēngchù, yǐbiàn nǐmen qí chéng, bìng shíyòng tāmen de ròu,
40|80|nǐmen yóu tāmen huòdé xǔduō lìyì, yǐbiàn nǐmen qízhe tāmen, qù xúnqiú nǐmen xiōngzhōng de xūyào, nǐmen yòng tāmen hé chuánbó zàiyùn huòwù.
40|81|Tā zhāoshì nǐmen tā de jīxiàng. Nǐmen fǒurèn zhēnzhǔ de shénme jīxiàng ne?
40|82|Nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà, chéngjī gèng duō; dàn qián rén suǒ huòdé de, duìyú zìjǐ bìng méiyǒu shé me bìyì.
40|83|Dāng tāmen zú zhōng de zhòng shǐzhě zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng de shíhòu, tāmen yīn zìjǐ suǒyǒu de xuéwèn ér yángyáng déyì, tāmen suǒ cháoxiào de xíngfá, suì jiànglín tāmen.
40|84|Dāng tāmen kànjiàn wǒ de xíngfá de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen zhǐ xìn zhēnzhǔ, bùxìn wǒmen suǒyòng yǐ pèi tā de.
40|85|Dāng tāmen kànjiàn wǒ de xíngfá de shíhòu, tāmen de zhèngxìn, duì tāmen háo wú bìyì. Zhēnzhǔ yǐ cǐ wéi zhòng pū de yǐ shìqù de chángdào. Nà shí, bùxìndào zhě, zāoshòu kuī shé.
41|1|Hā yī, mǐ mù.
41|2|Zhè shì cóng zhìrén zhì cí de zhǔ jiàngxià de qǐshì.
41|3|Zhè shì yī bù jié wén xiángmíng de tiān jīng, shì wèi yǒu zhīshì de mínzhòng ér jiàng shì de ālābó wén de “gǔlánjīng”,
41|4|kěyǐ zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě; dàn tāmen dàbàn tuìbì ér bù kěn tīngcóng.
41|5|Tāmen shuō: Wǒmen de xīn zài méngbì zhōng, bùnéng liǎojiě nǐ duì wǒmen de jiàodǎo, wǒmen de ěrduǒ yǒu zhòng tīng; zài wǒmen hé nǐ zhī jiān yǒu yīdào píngzhàng. Nǐ gàn nǐ de ba, wǒmen bìdìng yào gàn wǒmen de!
41|6|Nǐ shuō: Wǒ gēn nǐmen yīyàng, zhǐshì yīgè fánrén, wǒ fèng dào qǐshì: Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de, zhǐshì dú yī de zhǔzǎi. Suǒyǐ nǐmen yīngdāng zūnxún zhènglù ér qūxiàng tā, yīngdāng xiàng tā qiúráo. Shāng zāi yǐ wù pèi zhǔ zhě!
41|7|Tāmen bù nà tiān kè, bùxìn hòushì.
41|8|Xìndào érqiě xíngshàn zhě bì shòu bùduàn de bàochóu.
41|9|Nǐ shuō: Nǐmen zhēn bùxìn zài liǎng rìnèi chuàngzào dàdì zhě, ér yào wèi tā shùlì xǔduō pǐdí ma? Nà shì quán shìjiè de zhǔ.
41|10|Tā zài dà dìshàng chuàngzào xǔduō shānyuè, tā jiàng fú yú dà dì, bìng yùdìng dà dìshàng zhòngshēng de shíwù, nàxiē shì, zài zhěngzhěng de sì tiān jiù wánchéngle. Nà shì yòng lái dáfù xúnwèn zhě de.
41|11|Ránhòu, tā zhìyú zào tiān, nà shí, tiān háishì zhēngqì. Tā duì tiān shuō: Nǐmen liǎ shùnfú de, huò miǎnqiáng de lái ba! Tā liǎ shuō: Wǒmen liǎ shùnfú de láile.
41|12|Tā zài liǎng rìnèi chuàngzàole qī céng tiān, tā yǐ tā de mìnglìng qǐshì gè tiān de jūmín, tā yǐ zhòng xīng diǎnzhuì zuìdī de tiān, bìng jiāyǐ bǎohù. Nà shì wànnéng de, quánzhī de zhǔ de yùdìng.
41|13|Rúguǒ tāmen tuìbì, nǐ jiù shuō: Wǒ jǐnggào nǐmen yī zhǒng xíngfá, tā xiàng ā dé rén hé sài mò dé rén suǒ shòu de xíngfá yīyàng.
41|14|Dāngshí, zhòng shǐzhě cóng tāmen de qiánhòu láilín tāmen, shuō: Chú zhēnzhǔ wài, nǐmen bùyào chóngbài rènhé wù. Tāmen shuō: Jiǎruò wǒmen de zhǔ yìyù, tā bì jiàngxià xǔduō tiānshén, wǒmen bìdìng bù xìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng.
41|15|Zhìyú ā dé rén, tāmen bù gāi zài dìfāng shàng wàngzìzūndà, tāmen shuō: Shéi bǐ wǒmen nénglì gēng qiángdà ne? Nándào tāmen bù zhīdào chuàngzào tāmen de zhēnzhǔ bǐ tāmen gèng qiángdà ma? Tāmen fǒurènle wǒ de xǔduō jīxiàng,
41|16|wǒ shǐ bàofēng zài ruògān xiōng rì lǐ shānghài tāmen, shǐ tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng chángshì língrù de xíngfá, ér hòushì de xíngfá, què shì gèng língrù de, tāmen jiāng bù huò yuánzhù.
41|17|Zhì yú sài mò dé rén, zé wǒ céng yǐndǎo tāmen, dàn tāmen shě zhèngdào ér qǔ mí wù, gù língrù de xíngfá de pīlì yīn tāmen de xíngwéi ér hōngjíle tāmen.
41|18|Wǒ céng zhěngjiùle xìndào ér jìngwèi zhě.
41|19|Zài nà rì, zhēnzhǔ de dírén jiāng bèi zhàojí dào huǒ yù qù. Tāmen shì shòu yuēshù de.
41|20|Dài tāmen lái dào huǒ yù de shíhòu, tāmen de ěrmù pífū jiāng zuòzhèng tāmen de xíngwéi.
41|21|Tāmen jiāng duì zìjǐ de pífū shuō: Nǐmen wèishéme zuò bù lìyú wǒmen de jiànzhèng ne? Tāmen jiāng shuō: Néng shǐ wànwù shuōhuà de zhēnzhǔ, yǐ shǐ wǒmen shuōhuàle. Tā chūcì chuàngzào nǐmen, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
41|22|Guòqù, nǐmen méiyǒu fángbèi nǐmen de ěrmù pífū huì zuò bù lìyú nǐmen de jiànzhèng, dàn nǐmen cāixiǎng zhēn zhǔ bù zhīdào nǐmen suǒzuò de xǔduō shìqíng.
41|23|Nǐmen duìyú nǐmen de zhǔ suǒ huái de zhè zhǒng cāixiǎng yǐ hàile nǐmen, gù nǐmen biàn chéngle kuī shé zhě.
41|24|Rúguǒ tāmen néng rěnshòu, nàmò, huǒ yù jiùshì tāmen de zhùchù; rúguǒ tāmen yāo ēn, yuánliàng, nàmò, tāmen jué bùdé yāo ēn.
41|25|Wǒ yǐ wèi tāmen yùdìng xǔduō mó bàn, ér nàxiē mó bàn, yǐ tāmen shēngqián huò sǐ hòu de shìqíng míhuò tāmen, tāmen yīngdāng shòu xíngfá de pànjué, ér rù yú yǐqián shìqù de jīnglíng hé rénlèi de ruògān mínzú zhī zhōng, ér yùyán duì tāmen shíxiàn, tāmen què shì kuī shé zhě.
41|26|Bùxìndào zhě shuō: Nǐmen bùyào tīng zhè “gǔlánjīng”, nǐmen yīngdāng rǎoluàn sòng jīng de shēngyīn, huòxǔ nǐmen jiāng huòdé shènglì.
41|27|Wǒ bì shǐ bu xìndào zhě chángshì yánlì de xíngfá, wǒ bì yǐ zuì liè de bàochóu bàodá tāmen de zuì'è.
41|28|Nà jiùshì zhēnzhǔ de dírén suǒ shòu de bàochóu--huǒ yù, tāmen zài huǒ yù zhōng yǒu yǒngjiǔ de zhùzhái, nà shì yīnwèi bàochóu tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng.
41|29|Bùxìndào zhě shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒmen nàxiē céng shǐ wǒmen mí wù de jīnglíng hé rénlèi, ràng wǒmen jiāng tāmen tà zài wǒmen de jiǎoxià, yǐbiàn tāmen biàn chéng zuì xiàjiàn de.
41|30|Fán shuōguò wǒmen de zhǔ shì zhēnzhǔ, ránhòu zūnxún zhèngdào zhě, zhòng tiānshén jiāng láilín tāmen, shuō: Nǐmen bùyào kǒngjù, bùyào yōuchóu, nǐmen yīngdāng wèi nǐmen bèi yù xǔ de lèyuán ér gāoxìng.
41|31|Zài jīnshì hé hòushì, wǒmen dōu shì nǐmen de bǎohù zhě. Nǐmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngshòu nǐmen suǒ àihào de yīqiè, nǐmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngshòu nǐmen suǒ yāoqiú de yīqiè.
41|32|Nà shì zhìrén zhì cí de zhǔ suǒ cì de yàn xiǎng.
41|33|Zhào rén xìnyǎng zhēnzhǔ, lì xíngshàn gōng, bìngqiě shuō: Wǒ què shì mùsīlín de rén, zài yáncí fāngmiàn, yǒu shéi bǐ tā gèng yōuměi ne?
41|34|Shàn è bùshì yīyàng de. Nǐ yīngdāng yǐ zuì yōuměi de pǐnxíng qù duìfù èliè de pǐnxíng, nàmò, yǔ nǐ xiāng chóu zhě, hūrán jiān huì biàn dé qīn rú mìyǒu.
41|35|Wéi jiānrěn zhě, huò cǐ měidé, wéi yǒu dàfú fen zhě, huò cǐ měidé.
41|36|Rúguǒ èmó sǒngyǒng nǐ, nǐ yīngdāng qiú bì yú zhēnzhǔ. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
41|37|Zhòuyè yǔ rì yuè, dōu shì tā de jīxiàng. Nǐmen bùyào xiàng rì yuè kòutóu, nǐmen yīngdāng xiàng chuàngzào nàxiē jīxiàng de zhēnzhǔ kòutóu, rúguǒ nǐmen shì chóngbài tā dehuà.
41|38|Rúguǒ tāmen zì dà, nàmò, zài nǐ de zhǔ nàlǐ de zhòng tiānshén, zé shì zhòuyè zànsòng tā, tāmen bìng bùyànjuàn de.(Cǐ chù kòutóu!)※
41|39|Nǐ kàn dàdì shì gānkū de, dāng wǒ jiàngxià yǔshuǐ de shíhòu, tā biàn huódòng ér péngzhàng qǐlái, zhè yěshì tā de jīxiàng. Néng shǐ dàdì fùhuó zhě, bì néng shǐ sǐrén fùhuó, tā duìyú wànshì, què shì quánnéng de.
41|40|Qūjiě wǒ de jīxiàng zhě, bì bùnéng yǐnnì qǐlái, bù ràng wǒ kànjiàn tāmen. Shì zài fùhuó rì bèi tóurù huǒ yù zhě hǎo ne? Háishì zài fùhuó rì ānquán zhě hǎo ne? Nǐmen yào zuò shénme, jiù suíbiàn zuò shénme ba! Tā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
41|41|Bùxìn yǐ jiànglín de jiàohuì zhě, wǒ yào chéngfá tā. Nà jiàohuì què shì jiāngù de jīngdiǎn.
41|42|Xūwèi bùnéng cóng tā de qiánhòu jìngōng tā, tā shì cóng zhì ruì de, kě sòng de zhǔ jiàng shì de.
41|43|Rénmen duì nǐ shuō de, bùguò shì yǐwǎng duì zhòng shǐzhě shuōguò de lányán, nǐ de zhǔ, què shì yǒu shè yòu de, què shì yǒu tòng chéng de.
41|44|Jiǎruò wǒ jiàng shì yī bù wàiguóyǔ de “gǔlánjīng”, tāmen bìdìng huì shuō: Zěnme bù jiěshì qízhōng de jié wén ne? Yī bù wàiguóyǔ de jīngdiǎn hé yīgè ālābó de xiānzhī ma? Nǐ shuō: Tā shì xìndào zhě de xiàngdǎo hé yàofāng; bù xìndào zhě tīng'érbùwén, shì'érbùjiàn, yīnwèi zhèxiē rén shì cóng yuǎn chù bèi hǎnjiào de.
41|45|Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng shòuyǔ mù sà, dàn zhòngrén wéi nèitiān jīng ér fēnqí, jiǎruò méiyǒu yījù huà cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, tāmen bì shòu cáipàn. Tāmen duìyú tā, què shì zài yílǜ zhī zhōng.
41|46|Xíngshàn zhě zì shòu qí yì, zuò'è zhě zì shòu qí hài. Nǐ de zhǔ jué bù huì kuī wǎng zhòng pū de.
41|47|Guānyú fùhuó shí de rènshí, zhǐ guīyú tā; guǒshí de tuō è, nǚxìng de huáiyùn hé fēnmiǎn, wú yī bùzài tā de dòng jiàn zhōng. Zài nà rì, tā jiāng wèn tāmen: Nǐmen wàngchēng wèi wǒ rén huǒbàn de, zài nǎlǐ ne? Tāmen jiāng shuō: Wǒmen bàogào nǐ, wǒmen zhōng jué méiyǒu yīgè rén néng zuòzhèng zhè jiàn shì.
41|48|Tāmen shēngqián suǒ qídǎo de, jiāng huíbì tāmen, tāmen jiāng quèxìn zìjǐ wú suǒ táo zuì.
41|49|Rén qífú bù yàn, yī zāo huòhuàn jiù huīxīn juéwàng.
41|50|Tā zāoyù huànnàn zhīhòu, rúguǒ wǒ shǐ tā chángshì cóng wǒ jiàngxià de ēnhuì, tā bìdìng shuō: Zhè shì wǒ yòng gōngzuò huàn lái de. Wǒ bù xìn fùhuó shí huì dàolái. Rúguǒ wǒ bèi zhào qù jiàn wǒ de zhǔ, zé wǒ zài tā nàlǐ bì shòu zhì shàn de bàochóu. Wǒ bì jiāng bù xìndào zhě de xíngwéi gàosù tāmen, wǒ bì shǐ tāmen chángshì yánzhòng de xíngfá.
41|51|Dāng wǒ shī ēn yú rén de shíhòu, tā wàng'ēn ér zì dà; dāng tā zāoyù huòhuàn de shíhòu, tā qídǎo bù jué.
41|52|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ “gǔlánjīng” shì cóng zhēnzhǔ nàlǐ jiàng shì de, ér nǐmen bù xìn tā, nàmò, yǒu shéi bǐ chángyuǎn wéibèi zhēnlǐ zhě gèng mí wù ne?
41|53|Wǒ jiàng zài sìfāng hé zài tāmen zìshēn zhōng, bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen, zhídào tāmen míngbái “gǔlánjīng” què shì zhēnlǐ. Nándào nǐ de zhǔ néng jiànzhèng wànwù hái bùgòu ma?
41|54|Zhēn de, tāmen díquè huáiyí jiānglái shìfǒu yào yǔ tāmen de zhǔ huìmiàn. Zhēn de, tā què shì zhōuzhī wànwù de.
42|1|Hā yī, mǐ mù.
42|2|Ā ní, xī ní, jiá fú.
42|3|Wànnéng de, zhì ruì de zhēnzhǔ, zhèyàng qǐshì nǐ hé nǐ yǐqián de zhòng xiānzhī.
42|4|Tiāndì wànwù, dōu shì tā de; tā què shì zhìzūn de, què shì zhì dà de.
42|5|Zhū tiāntǐ jīhū cóng shàngmiàn pòliè, zhòng tiānshén zànsòng tāmen de zhǔ, bìng wèi dìmiàn shàng de rén qiúráo. Zhēn de, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
42|6|Shě zhēnzhǔ ér zé qǔ bǎohù zhě de rén, zhēnzhǔ shì jiānshì tāmen de. Nǐ jué bùshì tāmen de jiānhù zhě.
42|7|Wǒ zhèyàng qǐshì nǐ yī běn ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐ jǐnggào shǒu yì jí qí sìzhōu de jūmín, yǐbiàn nǐ yùgào háo wúyí yì de jíhé rì. Yībùfèn rén jiàng zài lèyuán zhōng, yībùfèn rén jiàng zài lièhuǒ zhōng.
42|8|Jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tā bì shǐ tāmen xìnfèng tóngyī de zōngjiào, dàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě rù yú tā de ēnhuì zhōng; bù yì de rénmen, jué wú bǎohù zhě, yě wú yuánzhù zhě.
42|9|Tāmen zěnme shě tā ér zé qǔ bǎohù zhě ne? Zhēnzhǔ cái shì bǎohù zhě, tā néng shǐ sǐzhě fùhuó, tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
42|10|Wúlùn nǐmen zhēnglùn shénme shì, dōu yào guīzhēnzhǔ pànjué. Nà shì zhēnzhǔ, shì wǒ de zhǔ, wǒ zhǐ xìntuō tā, wǒ zhǐ guīyī tā.
42|11|Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā yǐ nǐmen de tónglèi wèi nǐmen de qīzi; shǐ nǐmen de shēngchù tónglèi xiāngpèi; tā jiè cǐ shǐ nǐmen fān zhí. Rènhé wù bùshì xiàng tā. Tā què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
42|12|Tiāndì de bǎozàng, zhǐshì tā de; tā yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò; tā shì quánzhī wànwù de.
42|13|Tā yǐ wèi nǐmen zhìdìng zhèngjiào, jiùshì tāsuǒ mìnglìng nǔ hā de, tāsuǒ qǐshì nǐ de, tā mìnglìng yì bo lā xīn, mù sà hé ěr sā de zōngjiào. Nǐmen yīngdāng jǐn shǒuzhèngjiào, bùyào wèi zhèngjiào ér fēn mén bié hù. Yǐ wù pèi zhǔ de rénmen, yǐwéi nǐ suǒ jiàodǎo tāmen de shì shì nánkān dì. Zhēnzhǔ jiàng tāsuǒ yìyù zhě zhāozhì yú zhèng jiào, jiāng guīyī tā zhě yǐndǎo yú zhēnlǐ.
42|14|Zhīshì láilín tāmen hòu, tāmen cái wèi hùxiāng jídù ér fēn pàibié. Jiǎruò bù shì yīnwèi nǐ de zhǔ yǐ yùxiān shuōguò yào yánqí chéngzhì, nàmò, tāmen bì yǐ shòu cáipànle. Zài tāmen zhīhòu jìchéng tiān jīng de rénmen, duìyú tiān jīng, díquè zài shǐ rén yóuyù de yíhuò zhōng.
42|15|Nǐ yīngdāng zhào rén yú cǐ dào, nǐ yīngdāng jǐn zūn tiānmìng, cháng shǒu zhèngdào, bùyào shùncóng tāmen de sīyù. Nǐ shuō: Wǒ quèxìn zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, wǒ fèngmìng gōngpíng dàiyù nǐmen. Zhēnzhǔ shì wǒ de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ. Wǒmen yǒu wǒmen de gōngzuò, nǐmen yǒu nǐmen de gōngzuò, wǒmen bùbì hé nǐmen biànbó. Zhēnzhǔ jiàng jíhé wǒmen, tā shì wéiyī de guīsù.
42|16|Zhòngrén jì yìng zhāo ér xìnfèng zhēnzhǔ de zōngjiào hòu, wèi tā ér biànbó zhě, jù tāmen de zhǔ kàn lái, tāmen de zhèngjù shì wúxiào de, tāmen yīngdāng zāo qiǎn nù, bìng shòu yánxíng.
42|17|Zhēnzhǔ jiàng shì bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, bìng jiàng shì gōngpíng. Nǐ zěnme néng zhīdào ne? Fùhuó shí huòxǔ shì línjìn de.
42|18|Bùxìn fùhuó shí de rénmen yāoqiú tā zǎorì shíxiàn; ér quèxìn tā de rénmen què pà tā zǎorì shíxiàn, bìngqiě zhīdào tā shì zhēnshí de. Zhēn de, wèi fùhuó shí'ér zhēngbiàn de rénmen, díquè zài bù jìn qínglǐ de mí wù zhī zhōng.
42|19|Zhēnzhǔ shì cí'ài tā de zhòng pū de, tā gōngjǐ tāsuǒ yù gōngjǐ de rén, tā què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de.
42|20|Shéi yù dé hòushì de shōuhuò, wǒ jiù jiā zēng shéi de shōuhuò; shéi yù dé jīnshì de shōuhuò, wǒ jiù gěi shéi yīdiǎn jīnshì de shōuhuò; tā zài hòushì, méiyǒu fèn er.
42|21|Nándào tāmen yǒu xǔduō pèi zhǔ, céng wèi tāmen zhìdìng zhēnzhǔ suǒ wèi xǔkě de zōngjiào ma? Jiǎruò méiyǒu nà pàn cí, tāmen bì shòu pànjué, bù yì de rénmen, bì shòu tòngkǔ de xíngfá.
42|22|Nǐ jiānglái yào kànjiàn bù yì de rénmen wèi tāmen suǒ fàn de zuì'è ér kǒngjù, nàxiē zuì'è de chéngfá bìdìng láilín tāmen. Xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiānglái yào jūzhù zài lèyuán de shèngdì zhōng, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, tāmen dé xiǎngshòu tāmen suǒ yù xiǎngshòu de; nà què shì hóng ēn.
42|23|Nà shì zhēnzhǔ yòng lái xiàng tā nàxiē xìndào érqiě xíngshàn de pú rénmen bàoxǐ de. Nǐ shuō: Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, dàn qiú wèi tóngzú ér qīn'ài. Shéi xíng yī jiàn shànshì, wǒ yào jiābèi dì bàochóu shéi. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì shàn bào de.
42|24|Bùrán, tāmen shuō: Tā jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér niēzào. Rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, tā jiù fēngbì nǐ de xīn. Zhēnzhǔ yǐ qí wéncí mǒshā xūwèi, zhèngshí zhēnlǐ, tā què shì quánzhī xīnshì de.
42|25|Tā zhǔnxǔ tā de zhòng pū huǐguò, tā ráoshù yīqiè zuì'è, tā zhīdào nǐmen de xíngwéi.
42|26|Tā dāyìng xìndào érqiě xíngshàn zhě de qídǎo, tā yǐ ēndiǎn jiā cì tāmen. Bù xìndào zhě jiāng shòu yánlì de xíngfá.
42|27|Rúguǒ zhēn zhǔ shǐ tā de pú rénmen dé xiǎngshòu kuānyù de jǐyǎng, tāmen bì zài dà dìshàng zuò'è; dàn tā yī dìngliàng ér jiàngxià tāsuǒ yù jiàng de jǐyǎng. Tā duìyú tā de pú rénmen, què shì chè zhī de, què shì míngchá de.
42|28|Tā zài tāmen juéwàng zhīhòu, jiàngxià shí yǔ, guǎng shīle tā de ēnhuì, tā què shì bǎohù zhě, què shì kě sòng de.
42|29|Tā de jīxiàng zhī yī, shì chuàngzào tiāndì hé tā zài tiāndì jiān suǒ sànbù de gè zhǒng dòngwù, tā néng zìyóu de jiāng tāmen jíhé zài yīqǐ.
42|30|Fán nǐmen suǒ zāoyù de zāinàn, dōu shì yóuyú nǐmen suǒzuò de zuì'è; tā ráoshù nǐmen de xǔduō zuìguo.
42|31|Nǐmen zài dàdìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn, chú zhēnzhǔ wài, nǐmen méiyǒu rènhé bǎohù zhě hé yuánzhù zhě.
42|32|Tā de jīxiàng zhī yī, shì zài hǎizhōng xiàng shānyuè yībān de chuánbó.
42|33|Rúguǒ tā yìyù, tā jiù shǐ fēng jìngzhǐ, ér chuánbó tíngdùn zài hǎimiàn shàng. Duìyú měi gè jiānrěn zhě, gǎnxiè zhě, qízhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
42|34|Tā huò yīn tāmen suǒzuò de zuì'è, ér shǐ nàxiē chuánbó chénmò; tā shù ráo xǔduō rén de zuìguo.
42|35|Wèi wǒ de jīxiàng ér zhēnglùn de rénmen, zhīdào tāmen zìjǐ jué wú chù táo zuì.
42|36|Fán nǐmen suǒ shòu cì de, wúlùn shénme, dōu shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu. Zài zhēnzhǔ nàlǐ de bàochóu, shì gèng yōuměi de, shì gèng chángjiǔ de, nà shì guīyú xìndào ér zhǐ xìntuō zhēnzhǔ zhě;
42|37|yě guīyú yuǎnlí dàzuì hé chǒushì, qiě zài fānù shí néng shè yòu zhě;
42|38|yě guīyú yìngdá zhǔ de hàozhào, qiě jǐn shǒu bài gōng zhě; tāmen de shìwù, shì yóu xiéshāng ér juédìng de, tāmen fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de;
42|39|yě guīyú néng fǎnkàng zìjǐ suǒ zāo de qīnhài zhě.
42|40|È xíng yīng dé tóngyàng de è bào. Shéi yuàn shù ráo érqiě héjiě, zhēnzhǔ bì bàochóu shéi. Zhēnzhǔ què shì bù xǐ'ài bù yì zhě de.
42|41|Shòu rén qīwǔ ér jìnxíng bàofù de rénmen, shì wú kě zébèi de.
42|42|Yīng shòu zébèi de, shì qīwǔ tārén, bìngqiě zài dìfāng shàng mánhèng wúlǐ zhě; zhèxiē rén jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
42|43|Fán néng rěnshòu ér jiāyǐ shè yòu zhě, tāmen dì nà zhǒng xíngwéi, què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng.
42|44|Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, zài zhēnzhǔ de qì juéhòu, shéi méiyǒu rènhé bǎohù zhě. Nǐ jiānglái yào kànjiàn bù yì zhě yǎnjiàn xíngfá shí shuō: Hái yǒu fǎnhuí (chénshì) de tújìng ma?
42|45|Nǐ jiānglái yào kànjiàn tāmen shēn lín huǒxíng, wèi bēijiàn ér gōngjìng, ànzhōng tōu kàn. Xìndào zhě jiāng shuō: Kuī shé de rénmen, zài fùhuó rì què shì sàngshī zìshēn hé jiāshǔ de. Zhēn de, bù yì zhě bì zài yǒnghéng de xíngfá zhōng.
42|46|Chú zhēnzhǔ wài, tāmen jiāng méiyǒu rènhé péngyǒu yuánzhù tāmen. Zhēnzhǔ shǐ shéi mí wù, shéi méiyǒu dàolù.
42|47|Zài bùkě kàngjù zhī rì, cóng zhēnzhǔ jiànglín yǐqián, nǐmen yīngdāng yìngdá nǐmen de zhǔ. Zài nà rì, nǐmen jué méiyǒu táobì dì dìfāng, yě jué bùnéng dǐlài.
42|48|Rúguǒ tāmen tuìbì, nàmò, wǒ méiyǒu pài nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě, nǐ zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Wǒ shǐ rénlèi chángshì cóng wǒ fāchū de ēnhuì de shíhòu, tāmen yīn ēnhuì ér kuàilè; tāmen yīnwèi céngjīng fànzuì ér zāonàn de shíhòu, rénlèi què shì gū ēn de.
42|49|Tiāndì de guó quán, guīzhēnzhǔ suǒyǒu. Tā yù chuàngzào shénme, jiù chuàngzào shénme; yù gěi shéi nǚhái, jiù gěi shéi nǚhái; yù gěi shéi nánhái, jiù gěi shéi nánhái;
42|50|huò shǐ tāmen jiān shēng nánhái hé nǚhái; tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě, chéngwéi bùnéng shēngyù de. Tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de.
42|51|Rènhé rén yě bùpèi yǔ zhēnzhǔ duìhuà, chúfēi qǐshì, huò cóng wéimù de hòumiàn, huò pài yīgè shǐzhě, fèng tā de mìnglìng ér qǐshì tāsuǒ yù qǐshì de. Tā què shì zhìzūn de, què shì zhì ruì de.
42|52|Wǒ zhèyàng qǐshì nǐ cóng wǒ de mìnglìng zhōng fāchū de jīngshén. Nǐ běnlái bu zhīdào tiān jīng shì shénme, zhèngxìn shì shénme; dàn wǒ yǐ tiān jīng wèi guāngmíng, ér jiè cǐ guāngmíng yǐndǎo wǒ suǒ yù yǐndǎo de púrén. Nǐ què shì zhǐshì zhènglù zhě.
42|53|Nà shì zhēnzhǔ de lù. Tiāndì wànwù, dōu shì tā de. Zhēn de, wànshì zhǐ guīzhēn zhǔ.
43|1|Hā yī, mǐ mù.
43|2|Yǐ míngbái de jīngdiǎn méngshì,
43|3|wǒ què yǐ yǐ cǐ wéi ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐmen liǎojiě.
43|4|Zài wǒ nàlǐ de tiān jīng yuánběn zhōng, tā què shì gāoshàng de, què shì ruìzhì de.
43|5|Nándào yīnwèi nǐmen shì guòfèn de mínzhòng, wǒ jiù shǐ nǐmen bùdé shòu jiàoxùn ma?
43|6|Wǒ céng pàiqiǎn xǔduō xiānzhī qù jiàohuà gǔdài de mínzú,
43|7|měi yǒu xiānzhī láilín tāmen de shíhòu, tāmen dōu jiāyǐ yúnòng.
43|8|Wǒ céng huǐmièle bǐ nǐ de zōngzú gèng qiánghèng zhě, xiān mín de shílì mín shìqùle.
43|9|Rúguǒ nǐ wèn tāmen: Shéi chuàngzàole tiāndì? Tāmen bìdìng shuō: Wànnéng de, quánzhī de zhǔ chuàngzàole tiāndì.
43|10|Tā yǐ dà dì wèi nǐmen de ānxí zhī suǒ, tā wèi nǐmen zài dà dìshàng kāipì xǔduō dàolù, yǐbiàn nǐmen dádào lǚxíng de mùdì de.
43|11|Tā cóng yún zhōng jiàngxià yǒu dìngliàng de yǔshuǐ, jiè yǔshuǐ ér shǐ yǐ sǐ dì dìfāng fùhuó. Nǐmen jiānglái yào zhèyàng cóng fénmù zhōng bèi qǔchū.
43|12|Tā chuàngzào wàn lèi, ér yǐ chuánbó hé shēngchù gōng nǐmen qí chéng,
43|13|yǐbiàn nǐmen duān zuò zài shàngmiàn. Ránhòu, zài duān zuò de shíhòu, xiǎngzhe nǐmen zhǔ de ēndiǎn, bìngqiě shuō: Zànsòng zhēn zhǔ, chāojué wànwù! Tā wèi wǒmen zhìfú cǐ wù, wǒmen duìyú tā běn shì wúnéng de.
43|14|Wǒmen bìdìng guīyú wǒmen de zhǔ.
43|15|Tāmen bǎ tā de yībùfèn púrén, dàng zuò tā de fēnzǐ; rén què shì míngxiǎn de gū ēn zhě.
43|16|Nándào tā cóng zìjǐ suǒ chuàngzào de zhòngshēng zhōng zì qǔ nǚ'ér, ér yǐ nán'ér zhuān guī nǐmen ma?
43|17|Tāmen wàngyán zhìrén zhǔ yǒu nǚ'ér, dàn tāmen zhōng de yīgè rén tīng shuō zìjǐ de qī zǐ shēng nǚ'ér de shíhòu, tā de liǎnsè biàn chéng àndàn de, érqiě tā shì ǎo nù de.
43|18|Zài shǒushì zhōng cháng dà, qiě bùnéng xióngbiàn zhě, nándào tāmen yǐ tā guīzhēnzhǔ ma?
43|19|Zhòng tiānshén běn shì zhēnzhǔ de núpú, tāmen què yǐ zhòng tiānshén wèi nǚxìng. Tāmen céng jiànzhèng zhēn zhǔ chuàngzào zhòng tiānshén ma? Tāmen de jiànzhèng jiāng bèi jìlù xiàlái, tāmen yě jiāng bèi shěnwèn.
43|20|Tāmen shuō: Jiǎruò zhìrén zhǔ yìyù, wǒmen shì bù huì chóngbài tāmen de. Tāmen duìyú cǐ shuō, háo wú rènshí; nǐmen zhǐshì zài shuōhuǎng huà.
43|21|Nándào yǐqián wǒ céng cì tāmen yī běn tiān jīng, ér tāmen shì jiānchí nà běn tiān jīng de.
43|22|Bùrán, tāmen shuō: Wǒmen què yǐ fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi xìnfèng yī zhǒng zōngjiào de, wǒmen què shì zūnxún tāmen de yíjī ér dé zhèngdào de.
43|23|Zài nǐ zhīqián, měi féng wǒ zhèyàng pàiqiǎn jǐnggào zhě dào yīgè chéngshì qù, nàlǐ de háohuá zhě zǒng shì shuō: Wǒmen què yǐ fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi xìnfèng yī zhǒng zōngjiào de, wǒmen què shì zūnxún tāmen de yíjī de.
43|24|Tā shuō: Jíshǐ wǒ xiǎnshì nǐmen yī zhǒng bǐ nǐmen zǔxiān de zōngjiào gèng wèi chóngzhèng de zōngjiào, nǐmen hái yào zūncóng nǐmen de zǔxiān ma? Tāmen shuō: Wǒmen què shì bùxìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng.
43|25|Gùwǒ chéngfále tāmen, nǐ kàn kàn fǒurèn zhèngdào zhě de jiéjú shì zěnyàng de!
43|26|Dāngshí, yì bo lā xīn duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō: Wǒ yǔ nǐmen suǒ chóngbài de, què shì méiyǒu guānxì de,
43|27|wéi chuàngzào wǒ de zhǔ zé bùrán, tā bìdìng yào yǐndǎo wǒ.
43|28|Tā jiāng zhè jù huà liú zèng tā de hòuyì, yǐbiàn tāmen huǐwù.
43|29|Bùrán, wǒ shǐ zhèxiē rén hé tāmen de zǔxiān xiǎngshòu, zhídào zhēnlǐ jiànglín, jí xuāndào de shǐzhě dànshēng.
43|30|Zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhè shì móshù, wǒmen bìdìng bùxìn tā.
43|31|Tāmen shuō: Zěnme bù bǎ zhè běn “gǔlánjīng” jiàng shì liǎng chéngzhōng rènhé yī chéng de yāo rén ne?
43|32|Nándào tāmen néng fēnpèi nǐ de zhǔ de ēnhuì ma? Wǒ jiāng tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng de shēngjì fēnpèi jǐ tāmen, wǒ shǐ tāmen bǐcǐ xiāngchà ruògān jí, yǐbiàn tāmen céng céng jiézhì. Nǐ de zhǔ de ēnhuì bǐ tāmen suǒ jīxù de gèng yōuměi.
43|33|Ruò bùshì wèi fáng shìrén biàn wéi yī jiào, wǒ bì shǐ bu xìn zhìrén zhǔ de rénmen de fángwū biàn chéng yǒu yín dǐng de, hé yín tī de, yǐbiàn tāmen dēnglín qí shàng;
43|34|bìng jiāng tāmen de fángwū biàn chéng yǒu yín mén hé yín chuáng de, yǐbiàn tāmen yǎn wòchuáng shàng;
43|35|bìng jiāng tāmen de fángwū biàn chéng yǒu jīnshì de. Zhèxiē wúfēi shì jīn shì shēnghuó de xiǎngshòu; zài nǐ de zhǔ nàlǐ de hòushì, shì zhuān guī jìngwèi zhě de.
43|36|Shéi yàoshi wúshì zhìrén zhǔ de jiàohuì, wǒ jiù ràng yīgè èmó fù zài shéi de shēnshang, chéngwéi tā de péngyǒu.
43|37|Nàxiē èmó, fáng'ài tāmen zūnxún zhèngdào, ér tāmen què yǐwéi zìjǐ shì zūnxún zhèngdào de.
43|38|Dài wúshì zhě lái dào wǒ nàlǐ de shíhòu, tā duì tā de péngyǒu shuō: Dàn yuàn wǒ hé nǐ zhī jiān, yǒu dōngxī liǎng fāng de jùlí, nǐ zhè péngyǒu zhēn èliè!
43|39|Nǐmen céng xíng bù yì, suǒyǐ jīnrì zhè zhǒng yuànwàng duìyú nǐmen jué wú bìyì. Yīnwèi nǐmen yào tóng shòu xíngfá.
43|40|Nándào nǐ néng shǐ lóngzi tīngwén, huò néng yǐndǎo xiāzi hé zài míngxiǎn de mí wù zhōng de rén ma?
43|41|Rúguǒ wǒ shǐ nǐ qì shì, nàmò, wǒ jiānglái bìdìng yào chéngfá tāmen;
43|42|shè huò wǒ yào zhāoshì nǐ wǒ suǒyòng yǐ jǐnggào tāmen de xíngfá, nàmò, wǒ duì tāmen què shì quánnéng de.
43|43|Suǒyǐ nǐ yīngdāng jiānchí nǐ suǒ shòu de qǐshì, nǐ què shì zài zhèngdào shàng de.
43|44|“Gǔlánjīng” què shì nǐ hé nǐ de zōngzú de róngyù, nǐmen jiānglái yào bèi shěnwèn.
43|45|Nǐ wèn wèn zài nǐ zhīqián suǒ pàiqiǎn de zhòng shǐzhě, wǒ céng fǒu zài zhìrén zhǔ zhī wài zhǐdìng xǔduō shénlíng gōng rén chóngbài.
43|46|Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàohuà fǎlǎo hé tā de guìzúmen, tā shuō: Wǒ què shì quán shìjiè de zhǔ de shǐzhě.
43|47|Dāng tā bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen de shíhòu, tāmen lìkè cháoxiào nàxiē jīxiàng.
43|48|Wǒ suǒ zhāoshì tāmen de jīxiàng. Yī jiàn bǐ yī jiàn dà. Wǒ céng yǐ xíngfá chéngzhì tāmen, yǐbiàn tāmen huǐwù.
43|49|Tāmen céng shuō: Shùshì a! Qǐng nǐ wèi wǒmen qídǎo nǐ de zhǔ, yīnwèi tā céng yǔ nǐ dìng yuē de yuángù, wǒmen bìdìng yào zūnxún zhèngdào.
43|50|Dāng wǒ jiěchú tāmen suǒ zāo de xíngfá de shíhòu, tāmen lìkè shuǎngyuē.
43|51|Fǎlǎo céng hǎnjiào tā de bǎixìng shuō: Wǒ de bǎixìng a! Mìsī ěr (āijí) de guó quán, hé zài wǒ jiǎoxià bēnliú de jiānghé, bù dōu shì wǒ de ma? Nándào nǐmen kàn bùjiàn?
43|52|Nándào wǒ bùshì bǐ zhè bēijiàn érqiě hánhú de rén gèng qiáng ma?
43|53|Zěnme méiyǒu huángjīn de shǒuzhuó, jiā zài tā de shǒu shàng ne? Huòzhě shì zhòng tiānshén tóng tā jiēzhǒng jiànglín ne?
43|54|Tā céng gǔdòng tā de bǎixìng, tāmen jiù fúcóng tā; tāmen què shì bèinì zhě.
43|55|Dāng tāmen chùfàn wǒ de shíhòu, wǒ chéngzhì tāmen, gù shǐ tāmen tǒngtǒng yān sǐ,
43|56|wǒ yǐ tāmen wèi hòushì de jiànjiè.
43|57|Dāng mài ěr yàn de érzi bèi jǔ wéi lì de shíhòu, nǐ de zōngzú lìkè xuānhuá,
43|58|Tāmen shuō: Wǒmen de zhòng shénlíng gèng hǎo ne? Háishì tā gèng hǎo ne? Tāmen zhǐshì wéi qiǎngcíduólǐ ér jǔ tā wéi lì, bùrán, tāmen shì hǎo biàn de mínzhòng.
43|59|Tā zhǐshì yīgè púrén, wǒ cì tā ēndiǎn, bìng yǐ tā wèi yǐsèliè hòuyì de shìfàn.
43|60|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shě nǐmen ér chuàngzào xǔduō tiānshén, zài dà dìshàng jìchéng nǐmen.
43|61|Tā què shì fùhuó shí de yùzhào, nǐ qiè mò huáiyí tā, nǐ yīngdāng shùncóng wǒ, zhè shì zhènglù.
43|62|Jué bùyào ràng èmó fáng'ài nǐmen, tā què shì nǐmen de míng dí.
43|63|Dāng ěr sā dàizhe xǔduō míngzhèng láilín de shíhòu, tā shuō: Wǒ què yǐ bǎ zhìhuì dài lái gěi nǐmen, yǐbiàn wǒ wèi nǐmen jiěshì nǐmen suǒ zhēnglùn de yībùfèn lǜ lì. Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng wǒ.
43|64|Zhēnzhǔ què shì wǒ de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ, suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài tā, zhè shì zhènglù.
43|65|Gè jiàopài de rén, bǐcǐ fēnzhēng. Āi zāi bù yì de rénmen! Jiānglái yào shòu tòngkǔ rì de xíngfá.
43|66|Tāmen zhǐ qǐwàngzhe fùhuó shí bùzhī bù jué de hūrán láilín tāmen.
43|67|Zài nà rì, yībān péngyǒu jiāng hùxiāng chóushì, wéi jìngwèi zhě zé bùrán.
43|68|Wǒ de zhòng pū a! Jīnrì nǐmen méiyǒu kǒngjù, yě méiyǒu yōuchóu.
43|69|Tāmen céng guī xìn wǒ de jīxiàng, tāmen yuán shì shùnfú de.
43|70|Nǐmen hé nǐmen de qīzi, yúkuài dì jìn lèyuán qù ba!
43|71|Jiāng yǒu jīn pán hé jīnbēi, zài tāmen zhī jiān āi cì chuándì. Lèyuán zhōng yǒuxīn suǒ liànmù, yǎn suǒ xīnshǎng de lèqù, nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng.
43|72|Zhè shì nǐmen yīn zìjǐ de shànxíng ér dé jìchéng de lèyuán.
43|73|Nǐmen zài qízhōng, jiāng yǒu xǔduō shuǐguǒ, gōng nǐmen qǔ shí.
43|74|Zuì rénmen jiānglái bì yǒng jū huǒ yù de xíngfá zhōng,
43|75|nà xíngfá bù shāo jiǎnqīng, tāmen jiàng zài qízhōng jǔsàng.
43|76|Wǒ méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen zì qī.
43|77|Tāmen jiāng hǎnjiào shuō: Mǎlìkè a! Qǐng nǐ de zhǔ chǔjué wǒmen ba! Tā shuō: Nǐmen bìdìng yào liú zài xíngfá zhōng.
43|78|Wǒ què yǐ bǎ zhēnlǐ zhāoshì nǐmen, dàn nǐmen dàbàn shì yànwù zhēnlǐ de.
43|79|Tāmen yǐ juédìng yī jiàn shìle ma? Wǒ yě bì juédìng yī jiàn shì.
43|80|Tāmen yǐwéi wǒ tīng bùjiàn tāmen de mìmì hé sī yì ma? Bùrán, wǒ de tiānshǐmen jiù zài tāmen de gēnqián, jìlù tāmen de yánxíng.
43|81|Nǐ shuō: Rúguǒ zhìrén zhǔ yǒu érnǚ, nàmò, wǒ shì shǒuxiān chóngbài qí érnǚ de.
43|82|Zànsòng tiāndì de zhǔ, bǎozuò de zhǔ, tā shì chāo hū tāmen de xùshù de!
43|83|Nǐ ràng tāmen wàng tán ba! Ràng tāmen xīxì ba! Zhídào tāmen kàn dào tāmen bèi jǐnggào de rìzi.
43|84|Tā zài tiānshàng shì yīng shòu chóngbài de, zài dìshàng yěshì yīng shòu chóngbài de; tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
43|85|Duō fú zāi, yǒu tiāndì de guó quán hé tiāndì jiān de wànwù zhě! Fùhuó shí de zhīshì zhǐyǒu tā zhīdào, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.
43|86|Tāmen shě tā ér qídǎo de, méiyǒu tì rén shuō qíng de quánbǐng; wéi yī zhēnlǐ ér zuòzhèng, qiě shēn zhī qí zhèng cí de rénmen, zé bùrán.
43|87|Rúguǒ nǐ wèn tāmen, shéi chuàngzào tāmen, tāmen bìdìng shuō: Zhēnzhǔ. Tāmen shì rúhé bèimiù ne?
43|88|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Zhèxiē rén què shì bù xìndào de mínzhòng.
43|89|Nǐ yīngdāng yuánliàng tāmen, nǐ yīngdāng shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Tāmen bùjiǔ jiù zhīdàole.
44|1|Hā yī, mǐ mù.
44|2|Yǐ míngquè de jīngdiǎn méngshì,
44|3|zài yīgè jíxiáng de yèjiān, wǒ què yǐ jiàng shì tā, wǒ què shì jǐnggào zhě.
44|4|Zài nà yèlǐ, yīqiè ruìzhì de shì, dōu bèi pàndìng,
44|5|nà shì ànzhào cóng wǒ nàlǐle chū de mìnglìng de. Wǒ què shì pàiqiǎn shǐzhě de.
44|6|Nà shì yóuyú cóng nǐ de zhǔ fāchū de ēnhuì. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
44|7|Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, rúguǒ nǐmen shì jiānxìn zhě.
44|8|Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, tā shì nǐmen de zhǔ, yěshì nǐmen zǔxiān de zhǔ.
44|9|Bùrán, tāmen shì zài yíhuò zhōng de, shì yóuxì de.
44|10|Nǐ yīngdāng děngdài yānwù màntiān de rìzi,
44|11|nà yānwù jiāng lóngzhào shìrén, tāmen shuō: Zhè shì yī zhǒng tòngkǔ de xíngfá.
44|12|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒmen jiěchú zhè zhǒng xíngfá, wǒmen què shì xìndào de.
44|13|Tāmen zěn néng juéwù ne? Xiǎnhè de shǐzhě, què yǐ láilín tāmen,
44|14|ér tāmen què bǐqì tā. Tāmen shuō: Tā shì shòu jiào de, shì fēngkuáng de.
44|15|Wǒ bìdìng yào zhànshí jiěchú zhè zhǒng xíngfá, nǐmen bìdìng fù fǎn yú bèinì.
44|16|Wǒ jìnxíng zuìdà de xíjí zhī rì, wǒ bìdìng yào chéngfá tāmen.
44|17|Zài tāmen zhīqián, wǒ què yǐ kǎoyànle fǎlǎo de bǎixìng. Yǒu yīgè gāoguì de shǐzhě láilín tāmen,
44|18|shuō: Nǐmen bǎ zhēnzhǔ de pú rénmen jiāo gěi wǒ ba! Wǒ què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě, fèngmìng lái jiàohuà nǐmen de.
44|19|Nǐmen bùyào duì zhēnzhǔ gāo'ào. Wǒ bìdìng yào zhāoshì nǐmen yīgè míngzhèng.
44|20|Wǒ què yǐ qiú bì yú wǒ de zhǔ hé nǐmen de zhǔ, miǎn zāo nǐmen de móuhài.
44|21|Rúguǒ nǐmen bù guī xìn wǒ, nàmò, nǐmen fàngrèn wǒ ba!
44|22|Tā jiù qídǎo tā de zhǔ shuō: Zhè děng rén, què shì fànzuì de mínzhòng.
44|23|(Zhǔ shuō): Nǐ dàizhe wǒ de zhòng pū zài yèjiān chūzǒu ba! Nǐmen bìdìng yào bèi zhuīgǎn.
44|24|Nǐ ràng hǎishuǐ bǎochí píngjìng, tāmen bìdìng shì bèi yān sǐ de jūnduì.
44|25|Tāmen céng pāo xià ruògān yuánpǔ hé quányuán,
44|26|zhuāngjià héměi zhái,
44|27|yǐjí tāmen suǒ xiǎngshòu de fú zé!
44|28|Jiéjú shì zhèyàng de: Wǒ céng shǐ bié de mínzhòng jìchéng tāmen,
44|29|tiāndì méiyǒu kū tāmen, tāmen yě méiyǒu huòdé huǎnxíng.
44|30|Wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè de hòuyì bǎituōle língrù de xíngfá
44|31|fǎlǎo de xíngfá. Tā què shì gāo'ào de, què shì guòfèn de.
44|32|Wǒ què yǐ běn zhēnzhī ér xuǎnbá tāmen, shǐ tāmen chāo yì gè mínzú,
44|33|wǒ shǎngcì tāmen xǔduō jīxiàng, dōu shì yǒu míngxiǎn de shìyàn de.
44|34|Zhè děng rén bìdìng yào shuō:
44|35|Wǒmen zhǐyǒu chūcì de sǐwáng, wǒmen bù huì fùhuó.
44|36|Nǐmen bǎ wǒmen de zǔxiān zhàohuàn huílái ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
44|37|Tāmen shì gèng gāoguì de ne? Háishì tú bái de zōngzú shì gèng gāoguì ne? Zài tāmen zhīqián de xǔduō mínzú, wǒ yǐ jiāyǐ huǐmièle; yīnwèi tāmen què shì fànzuì zhě.
44|38|Wǒ méiyǒu yǐ yóuxì de tàidù chuàngzào tiāndì wànwù,
44|39|wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào zhī, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
44|40|Zhēnbié rì, què shì wèi tāmen quántǐ yùdìng de rìqí.
44|41|Zài nà rì, péngyǒu duìyú péngyǒu, háo wú bìyì, tāmen yě bù méng yuánzhù;
44|42|wéi zhēnzhǔ suǒ liánxù zhě zé bùrán. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì cí de.
44|43|Cuán (mù +kǔ) mù de guǒshí,
44|44|què shì zuìrén de shípǐn,
44|45|xiàng yóu jiǎo yàng zài tāmen de fù zhōng fèiténg,
44|46|xiàng kāishuǐ yīyàng de fèiténg.
44|47|(Zhǔ shuō) nǐmen zhuō zhù tā, ránhòu, bǎ tā tuō rù huǒ yù zhōng,
44|48|ránhòu, zài bǎ fèishuǐ de xíngfá qīngzhù zài tā de tóu shàng!
44|49|Nǐ chángshì ba! Nǐ què shì xiǎnhè de, què shì zūnguì de!
44|50|Zhè (xíngfá) què shì nǐmen shēngqián suǒ huáiyí de.
44|51|Jìngwèi zhě bìdìng yào zhù zài ānquán dì dìfāng
44|52|zhù zài lèyuán zhī zhōng, zhù zài quányuán zhī bīn,
44|53|chuānzhuó líng luó chóuduàn, xiāngxiàng ér zuò.
44|54|Jiéjú shì zhèyàng de: Wǒ jiāng yǐ báixī de, měi mùdì nǚzǐ, zuò tāmen de bànlǚ.
44|55|Tāmen zài lèyuán zhōng, jiāng ānquán de suǒqǔ gè zhǒng shuǐguǒ.
44|56|Tāmen zài lèyuán zhōng, chú chūcì sǐwáng wài bù zài cháng sǐ de zīwèi. Zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen dé miǎn yú huǒ yù de xíngfá.
44|57|Nà shì yóuyú nǐ de zhǔ de ēndiǎn, nà què shì wěidà de chénggōng.
44|58|Wǒ yǐ nǐ de yǔyán, shǐ “gǔlánjīng” chéngwéi yì jiě de, zhǐ wèi xīwàng tāmen néng juéwù.
44|59|Nǐ děngdài ba, tāmen què shì děngdàizhuó de!
45|1|Hā yī, mǐ mù.
45|2|Zhè běn jīng shì cóng zhìrén zhì ruì de zhēnzhǔ jiàng shì de.
45|3|Tiānshàng dìshàng, zài xìndào zhě kàn lái què yǒu xǔduō jīxiàng.
45|4|Zhēnzhǔ chuàngzào nǐmen, bìng sànbù gè zhǒng dòngwù, zài jiānxìn zhě kàn lái, qízhōng yǒu xǔduō jīxiàng.
45|5|Zhòuyè de lúnliú, zhēnzhǔ cóng yún zhōng jiàngxià jǐyǎng, jiù jiè tā ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, yǐjí gǎibiàn fēngxiàng; zài néng liǎojiě de rén kàn lái, qízhōng yǒu xǔduō jīxiàng.
45|6|Zhèxiē shì zhēnzhǔ de jīxiàng, wǒ běn zhēnlǐ ér duì nǐ xùshù tā. Zài zhēnzhǔ de xùn cí hé jīxiàng zhīhòu, nǐmen hái yào xìn shénme xùn cí ne?
45|7|Āi zāi měi gè wàngyán de duō zuì zhě!
45|8|Tā tīngjiàn biérén duì tā xuāndú zhēnzhǔ de jīxiàng shí, biàn zì dà ér gùzhí, hǎo xiàng méiyǒu tīngjiàn shì de, suǒyǐ nǐ yīngdāng yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng tā bàoxǐ.
45|9|Dāng tā zhīdào wǒ de yīdiǎn jīxiàng de shíhòu, jiù bǎ tā dàng zuò xiàobǐng. Zhè děng rén jiāng shòu língrù de xíngfá.
45|10|Tāmen de shēnhòu yǒu huǒ yù, tāmen suǒ huòdé de, duìyú tāmen, háo wú bìyì; tāmen shě zhēnzhǔ ér rènwéi bǎohù shén de, duìyú tāmen, yě háo wú bìyì; tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
45|11|Zhè shì zhèngdào, bùxìn qí zhǔ de jīxiàng zhě jiāng shòu tòngkǔ de jíxíng.
45|12|Zhēnzhǔ wèi nǐmen ér zhìfú hǎiyáng, yǐbiàn chuánbó fèng tā de mìnglìng ér hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè.
45|13|Tā wèi nǐmen ér zhìfú tiāndì wànwù, duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng.
45|14|Nǐ duì xìndào zhě shuō, yào shè yòu bùpà zhēnzhǔ de qì yùn de rénmen, yǐbiàn zhēnzhǔyīn mínzhòng de shànxíng ér cì yǐ bàochóu.
45|15|Xíngshàn zhě zì shòu qí yì, zuò'è zhě zì shòu qí hài. Ránhòu, nǐmen yào bèi zhào guīyú nǐmen de zhǔ.
45|16|Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng, zhìhuì, yùyán, shǎngcì yǐsèliè de hòuyì, bìng yǐ jiāměi de shípǐn gōngjǐ tāmen, qiě shǐ tāmen chāo yì gè mínzú.
45|17|Wǒ céng zhāoshì tāmen guānyú cǐ shì de xǔduō míngzhèng, tāmen zài zhīshì jiànglín tāmen zhīhòu, cái yīn hùxiāng jídù ér zhēnglùn. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bìdìng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.
45|18|Ránhòu, wǒ shǐ nǐ zūnxún guānyú cǐ shì de chángdào. Nǐ yīngdāng zūnshǒu nà chángdào, bùyào shùncóng wú zhì zhě de sīyù.
45|19|Tāmen bìdìng bùnéng wéi nǐ dǐyù zhēnzhǔ de xíngfá yī sīháo. Bù yì zhě bìdìng hùxiāng jiānhù; zhēnzhǔ shì jiānhù jìngwèi zhě de.
45|20|Zhè shì shìrén de míngzhèng, yěshì duì jiānxìn de mínzhòng de yǐndǎo hé ēnhuì.
45|21|Nándào zuò'è zhě yǐwéi wǒ huì shǐ tāmen hé xìndào érqiě xíngshàn zhě yīyàng, ér shǐ tāmen de shēngsǐ xiāngděng ma? Tāmen de pànduàn zhēn èliè!
45|22|Zhēn zhǔ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì, yǐbiàn měi gèrén dōu yīn qí xíngwéi ér shòu bàochóu, tāmen jiānglái bu shòu kuī wǎng.
45|23|Nǐ gàosù wǒ ba! Yǐ sīyù wéi zhǔzǎi de rén, zhēnzhǔ shǐ tā míngzhī gù wéi de mí wù, bìng fēngbì tā de ěr hé xīn, zài tā de yǎn shàng jiā yì mó; zhēnzhǔ shǐ tā mí wù zhīhòu, shéi hái néng yǐndǎo tā ne? Nándào nǐmen bù juéwù ma?
45|24|Tāmen shuō: Zhǐyǒu wǒmen de jīnshì shēnghuó, wǒmen sǐ de sǐ, shēng de shēng, zhǐyǒu guāngyīn néng shǐ wǒmen xiāomiè. Tāmen duìyú nà shì, yī wú suǒ zhī, tāmen zhuān shì cāicè.
45|25|Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, tāmen zhǐshìjièkǒu shuō: Nǐmen bǎ wǒmen de zǔxiān zhàohuàn huílái ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
45|26|Nǐ shuō: Zhēnzhǔ shǐ nǐmen shēng, ránhòu shǐ nǐmen sǐ, ránhòu zài háo wúyí yì de fùhuó rì jíhé nǐmen; dàn shìrén dàbàn bù zhīdào.
45|27|Tiāndì de guó quán, guīzhēnzhǔ suǒyǒu. Fùhuó shí láilín zhī rì, fǎnduì zhēnlǐ zhě jiāng shòu kuī shé.
45|28|Nǐ jiānglái huì kànjiàn, měi yī mínzú dōu shì qūxī de, měi yī mínzú dōu yào bèi zhào qù kàn zìjǐ de gōngguò bù. Jīnrì, nǐmen jiāng shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.
45|29|Zhè shì wǒ lì de gōngguò bù, tā duì nǐmen bǐnggōng zuòzhèng. Wǒ què yǐ xiàlìng jìlù nǐmen de xíngwéi.
45|30|Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, tāmen de zhǔyào shǐ tāmen rù yú tā de ēnhuì zhōng, nà què shì míngxiǎn de chénggōng.
45|31|Zhìyú bùxìndào zhě,(wǒ shuō): Nándào méiyǒurén duì nǐmen xuāndúguò wǒ de jīxiàng ma? Dàn nǐmen zì dà, nǐmen yuán shì fànzuì de mínzhòng.
45|32|Yǒurén shuō: Zhēnzhǔ de yīngxǔ, què shì zhēnshí de; fùhuó shí shì háo wúyí yì de. Nǐmen jiù shuō: Wǒmen bù zhīdào fùhuó shí shì shénme, wǒmen zhǐ cāixiǎng nà huòxǔ shì yào fāshēng de, dàn wǒmen bìng bù quèxìn.
45|33|Tāmen suǒzuò de zuì'è, jiānglái yào duì tāmen xiǎnxiàn; tāmen suǒ cháoxiào de xíngfá, jiānglái yào láilín tāmen.
45|34|Huòzhě jiāng duì tāmen shuō: Jīnrì, wǒ hūshì nǐmen, rú nǐmen yǐqián hūshì jīnrì de xiāng huì yīyàng. Nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nǐmen jué méiyǒu yuánzhù zhě.
45|35|Nà shì yóuyú nǐmen bǎ zhēnzhǔ de jīxiàng dàng zuò xiàobǐng, chénshì de shēnghuó qīpiànle nǐmen de yuángù. Jīnrì, tāmen bù bèi fàngchū huǒ yù, yě bùdé yāo ēn.
45|36|Yīqiè zànsòng, zhǐ guīzhēnzhǔ--zhū tiān de zhǔ, dàdì de zhǔ, quán shì jiè de zhǔ!
45|37|Tiāndì jiān de wěidà, zhǐ shǔyú tā; tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
46|1|Hā yī, mǐ mù.
46|2|Zhè běn jīng shì cóng zhì néng zhì ruì de zhēnzhǔ jiàng shì de.
46|3|Wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì wànwù, wǒ zhǐ shǐ tāmen cúnzài zhì yī dìngqí. Bù xìndào de rénmen bùgù tāmen céng shòu jǐnggào de xíngfá,
46|4|nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo dì nàxiē ǒuxiàng zěnme yīng shòu chóngbài ne? Nǐmen gàosù wǒ ba! Tāmen céng dúzì chuàngzàole dàdì de nǎ yībùfèn ne? Háishì tāmen céng yǔ zhēnzhǔ gòngtóng chuàngzào zhū tiān ne? Nǐmen zhāoshì wǒ cǐ jīng zhīqián de yī běn tiān jīng, huò cáncún de gǔ xué ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
46|5|Tāmen shě zhēnzhǔ ér qídǎo nàxiē dào fùhuó rì yě bù huì dāyìng tāmen, érqiě hūshì tāmen de qídǎo de ǒuxiàng, yǒu shéi bǐ tāmen gèng mí wù ne?
46|6|Dāng zhòngrén bèi jíhé de shíhòu, nàxiē bèi chóngbài de, yào biàn chéng nàxiē chóngbài zhě de chóudí, bìngqiě fǒurèn zìjǐ céng shòuguò tāmen de chóngbài.
46|7|Yǒu rén duì tāmen sòngdú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, bù xìndào de rénmen pínglùn gāng jiànglín tāmen de zhēnlǐ shuō: Zhè shì míngxiǎn de móshù.
46|8|Tāmen shènzhì shuō: Tā wèizào “gǔlánjīng”. Nǐ shuō: Rúguǒ wǒ wèizào “gǔlánjīng”, nàmò, nǐmen bùnéng wéi wǒ dǐyù zhēnzhǔ de yīdiǎn xíngfá. Tā quánzhī nǐmen duìyú “gǔlánjīng” de fěibàng, tā zú wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
46|9|Nǐ shuō: Wǒ bùshì pòtiānhuāng de tiānshǐ; wǒ bù zhīdào wǒ yào zāoyù shénme, yě bù zhīdào nǐmen yào zāoyù shénme, wǒ zhǐ zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
46|10|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ “gǔlánjīng” shì cóng zhēnzhǔ nàlǐ jiàng shì de, ér nǐmen bù xìn tā--yǐsèliè hòuyì zhōng de yīgè jiànzhèng zhě, yǐ zuòzhèng qí xiāngsì ér xìnfèng zhī, nǐmen què bùxiè xìnfèng--nàmò, shéi bǐ nǐmen gèng mí wù ne? Zhēn zhǔ bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.
46|11|Bù xìndào de rénmen pínglùn xìndào de rénmen shuō: Jiǎruò nà shì yī jiàn shànshì, tāmen bùdé zài wǒmen zhīqián xìnfèng tā. Tāmen méiyǒu yīn tā ér zūnxún zhèngdào, gù tāmen de piānzhí yǐ xiǎnzhùle, tāmen yào shuō: Zhè shì chénfǔ de wàngyán.
46|12|Zài tā zhīqián, yǒu mù sà de jīngdiǎn, zuò shìrén de zhǔnshéng hé ēnhuì. Zhè shì yī běn ālābó wén de jīngdiǎn, néng zhèngshí yǐqián de tiān jīng, yǐbiàn tā jǐnggào bù yì de rénmen, bìng zuò xíngshàn zhě de jiāyīn.
46|13|Shuōguò wǒmen de zhǔ shì zhēn zhǔ, ránhòu zūnshǒu zhèngdào de rénmen, jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu;
46|14|zhè děng rén, shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng; zhè shì wèile bàochóu tāmen de xíngwéi.
46|15|Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ; tā de mǔqīn, xīnkǔ de huái tā, xīnkǔ dì shēng tā, tā shòutāi hé duàn rǔ de shíqí, gòngjì sānshí gè yuè. Dāng tā dádào zhuàngnián, zài dádào sìshí suì de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ qǐshì wǒ, shǐ wǒ gǎnxiè nǐ suǒ shī yú wǒ hé wǒ de fùmǔ de ēnhuì, bìngxíng nǐ suǒ xǐyuè de shànshì. Qiú nǐ wèi wǒ gǎishàn wǒ de hòuyì. Wǒ què yǐ xiàng nǐ huǐzuì, wǒ què shì yīgè shùnfú zhě.
46|16|Zhè děng rén, wǒ jiēshòu tāmen de shàngōng, wǒ shè yòu tāmen de zuì'è, tāmen jiāng chéngwéi lèyuán de jūmín. Zhè shì tāmen suǒ shòu de zhēnshí de yīngxǔ.
46|17|Yǒurén duì tā de fùmǔ shuō: Āi! Nǐmen liǎ dònghè wǒ shuō: Wǒ yào fùhuó ma? Zài wǒ zhīqián, yǒu xǔduō shìdài, què yǐ shìqùle. Tāmen liǎ xiàng zhēnzhǔ qiúyuán, bìngqiě shuō: Shāng zāi nǐ! Nǐ xìndào ba, zhēnzhǔ de yīngxǔ, què shì zhēnshí de! Tā shuō: Zhè zhǐshì gǔrén de gùshì.
46|18|Zhè děng rén, yīngdāng shòu xíngfá de pànjué, ér rù yú yǐqián shìqù de jīnglíng hé rénlèi de gè mínzú zhī zhōng; tāmen què shì kuī shé de.
46|19|Tāmen jiāng yīn zìjǐ de xíngwéi ér gè yǒu ruògān děngjí, yǐbiàn zhēnzhǔ duì tāmen de xíngwéi jǐyǔ wánquán de bàochóu, tāmen bù shòu kuī wǎng.
46|20|Bù xìndào de rénmen zāoshòu huǒxíng zhī rì, huòzhě jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen zài chénshì shēnghuó zhōng, yǐ jiāng nǐmen de fú fen xiāo jǐn xiǎng wán; jīnrì nǐmen yīng shòu língrù de xíngfá, yīnwèi nǐmen céng zài dìfāng shàng wàngzìzūndà, yě yīnwèi nǐmen céngjīng fànzuì.
46|21|Nǐ jìniàn ā dé rén de dìxiōng ba! Dāngshí, tā zài shāqiū jǐnggào tā de zōngzú--zài tā yǐqián hé yǐhòu, yǒu xǔduō jǐnggào zhě, què yǐ shìqùle--tā shuō: Nǐmen yīnggāi zhǐ chóngbài zhēnzhǔ, wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.
46|22|Tāmen shuō: Nǐ lái zǔzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen de zhòng shénlíng ma? Nǐ zhāoshì wǒmen nǐ suǒyòng yǐ dònghè wǒmen de xíngfá ba! Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de!
46|23|Tā shuō: Zhǐyǒu zhēnzhǔ zhīdào xíngfá hé shí jiànglín nǐmen, wǒ zhǐ néng bǎ wǒ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, dàn wǒ yǐwéi nǐmen shì wúzhī de mínzhòng.
46|24|Tāmen kànjiàn tiānbiān yǒu yī duǒ yún, xiàngzhe tāmen de shāngǔ yídòng, tāmen shuō: Zhè duǒ yún huì jiàngyǔ gěi wǒmen. Bùrán, zhè shì nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de, zhè shì kuángfēng, qízhōng yǒu tòngkǔ de xíngfá.
46|25|Tā fèng tā de zhǔ de mìnglìng ér huǐmiè yīqiè. Yīdàn zhī jiān, bùjiàn tāmen, zhǐ jiàn tāmen de fángwū. Wǒ yào rúcǐ bàochóu fànzuì de mínzhòng.
46|26|Wǒ què yǐ bǎ méiyǒu shǎngcì nǐmen dì dìwèi shǎngcìle tāmen, wǒ céng fùyǔ tāmen cōngmíng ruìzhì; dàn tāmen de cōngmíng ruìzhì, duìyú tāmen háo wú bìyì, yīnwèi tāmen fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng, suǒyǐ tāmen yīxiàng suǒ cháoxiào de xíngfá jiànglín tāmenle.
46|27|Wǒ què yǐ huǐmiè nǐmen sìlín de chéngshì. Wǒ fǎnfù zhāoshì gè zhǒng jīxiàng, yǐbiàn tāmen huǐwù.
46|28|Tāmen shě zhēnzhǔ ér fèng wéi shénlíng, yǐ qiú qīnjìn zhēnzhǔ de ǒuxiàng, zěnme bù xiāngzhù tāmen ne! Bùrán, tāmen yǐ huíbì tāmenle. Nà shì tāmen de wàngyán, yěshì tāmen suǒ wèizào de.
46|29|Dāngshí, wǒ céng shǐ yī huǒ jīnglíng, zǒu dào nǐ miànqián, lái jìng tīng “gǔlánjīng”. Dāng tāmen lái dàole tā miànqián de shíhòu, tāmen shuō: Dàjiā jìng tīng ba! Sòngdú jì bì, tāmen jiù huíqù jǐnggào tāmen de zōngzú,
46|30|tāmen shuō: Wǒmen de zōngzú a! Wǒmen què yǐ tīngjiàn yī běn zài mù sà zhīhòu jiàng shì de jīngdiǎn, tā néng zhèngshí yǐqián de tiān jīng, néng zhǐyǐn zhēnlǐ hé zhènglù.
46|31|Wǒmen de zōngzú a! Nǐmen dāng yìngdá zhēnzhǔ de hàozhào zhě, ér guī xìn zhēnzhǔ, zhēnzhǔ jiàng shè yòu nǐmen de yībùfèn zuìguo, bìng shǐ nǐmen dé miǎn yú tòngkǔ de xíngfá.
46|32|Bù yìngdá zhēnzhǔ hàozhào zhě de rén, zài dà dìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn, chú zhēnzhǔ wài, tāmen jué wú bǎohù zhě, zhè děng rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.
46|33|Chuàngzào tiāndì ér bù gǎnjué pífá de zhēnzhǔ, shì néng shǐ sǐzhě fùhuó de. Nándào tāmen bù zhīdào ma? Shì de, tā duìyú wànshì shì quánnéng de.
46|34|Bù xìndào de rénmen zāoshòu huǒxíng zhī rì, huòzhě jiāng duì tāmen shuō: Nándào zhè xíngfá bùshì zhēnshí de ma? Tāmen jiāng shuō: Shì zhēnshí de, yǐ wǒmen de zhǔ méngshì! Tā jiāng shuō: Nǐmen chángshì xíngfá ba! Yīnwèi nǐmen méiyǒu xìndào.
46|35|Nǐ yīngdāng jiānrěn, rú yǒu juéxīn de zhòng shǐzhě nàyàng jiānrěn, nǐ bùyào yāoqiú tāmen suǒ yīng dé de xíngfá zǎorì shíxiàn. Tāmen yǎnjiàn zìjǐ suǒ zuò kǒnghè de xíngfá zhī rì, tāmen jiāng juédé fǎngfú zài chénshì zhǐ zài báizhòu dòuliúguò piànkè. Zhè shì yīgè tōnggào. Wéi bèinì de mínzhòng, cái zāo huǐmiè.
47|1|Bù xìndào érqiě fáng'ài zhǔ dào de rénmen, zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen de shàngōng wúxiào.
47|2|Xìndào ér xíngshàn, qiě xìnyǎng jiàng shì mùhǎnmòdé de tiān jīng zhě--nà bù tiān jīng shì cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ--zhēnzhǔ jiàng shè yòu tāmen de zuì'è, gǎishàn tāmen de zhuàngkuàng.
47|3|Nà shì yóuyú bù xìndào de rénmen zūnshǒu xūwèi, ér xìndào de rénmen zūnshǒu cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ. Zhēnzhǔ rúcǐ wéi zhòngrén shè xǔduō pìyù.
47|4|Nǐmen zài zhànchǎng shàng yù dào bù xìndào zhě de shíhòu, yīngdāng zhǎn shā tāmen, nǐmen jì zhànshèng tāmen, jiù yīngdāng fúlǔ tāmen; yǐhòu huò shìfàng tāmen, huò zhǔnxǔ tāmen shúshēn, zhídào zhànzhēng fàngxià tā de zhòngdàn. Shìqíng jiùshì zhèyàng de, jiǎruò zhēnzhǔ yìyù, tā bì chéngzhì tāmen; dàn tā mìng nǐmen kàngzhàn, yǐbiàn tā yǐ nǐmen hùxiāng kǎoyàn. Wéi zhǔ dào ér zhènwáng zhě, zhēnzhǔ jué bù wǎngfèi tāmen de shàngōng,
47|5|tā yào yǐndǎo tāmen, bìng gǎishàn tāmen de zhuàngkuàng,
47|6|qiě shǐ tāmen rù lèyuán--tā yǐ wèi tāmen shuōmíng nà lèyuánle.
47|7|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen xiāngzhù zhēnzhǔ, tā jiù xiāngzhù nǐmen, bìng shǐ nǐmen de jiǎobù wěngù.
47|8|Bù xìndào de rénmen, jiāng yījuébùzhèn, zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen de shàngōng wúxiào.
47|9|Nà shì yīnwèi tāmen yànwù zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, gù tā jiāng shǐ tāmen de shàngōng wúxiào.
47|10|Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Zhēnzhǔ yòu huǐmièle tāmen. Bù xìndào de rénmen, jiāng yǒu tóngyàng de jiéjú.
47|11|Nà shì yīn wéi zhēnzhǔ shì xìndào de rénmen de bǎohù zhě; bù xìndào de rénmen, jué wú bǎohù zhě.
47|12|Zhēnzhǔ bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn de rénmen rù xià lín zhū hé de lèyuán. Bù xìndào de rénmen, zài jīnshì de xiǎngshòu, shì xiàng chù sheng yàng yǐnshí, huǒ yù shì tāmen de guīsù.
47|13|Yǒu xǔduō chéngshì, qí jūmín de shìlì, shèngguò nà qūzhú nǐ de chéngshì de jūmín; wǒ céng huǐmièle tāmen, tāmen méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.
47|14|Yījù cóng zhǔ jiàng shì de míngzhèng zhě, yǔ nà wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò, érqiě shùncóng sīyù zhě shì yīyàng de ma?
47|15|Jìngwèi de rénmen suǒ méng yīngxǔ de lèyuán, qí qíngzhuàng shì zhèyàng de: Qízhōng yǒu shuǐ hé, shuǐ zhí bù fǔ; yǒu rǔ hé, rǔ wèi bù biàn; yǒu jiǔ hé, yǐn zhě chēngkuài; yǒu mì hé, mì zhì chúnjié; tāmen zài lèyuán zhōng, yǒu gè zhǒng shuǐguǒ, kěyǐ xiǎngshòu; hái yǒu cóng tāmen de zhǔ fāchū de shè yòu. Yǒng jū lèyuán zhě, nándào yǔ nà yǒng jū huǒ yù, cháng yǐn fèishuǐ, cháng cùn cùnduàn de rén shì yīyàng de ma?
47|16|Tāmen zhōng yǒuxiē rén jìng tīng nǐ de yǎnshuō, děngdào tāmen cóng nǐ de miànqián chūqù de shíhòu, tāmen duì yǒu xuéshì zhě shuō: Gāngcái tā shuō xiē shénme? Zhè děng rén, zhēnzhǔ yǐ fēngbì tāmen de xīn, tāmen shùncóng sīyù.
47|17|Zūnxún zhèngdào zhě, zhēnzhǔyào gèngjiā yǐndǎo tāmen, bìng jiāng jìngwèi de bàochóu shǎngcì tāmen.
47|18|Tāmen zhǐ děngdài fùhuó shí hūrán láilín tāmen, fùhuó shí de zhēnghòu què yǐ láilínliǎo. Dāng fùhuó shí láilín de shíhòu, tāmen de juéwù, duìyú tāmen nàlǐ hái huì yǒuxiào ne!
47|19|Nǐ yīngdāng zhīdào, chú zhēnzhǔ wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, nǐ yīngdāng wèi nǐ de guòshī ér qiúráo, bìng yīngdāng wèi zhòng xìnshì hé zhòng xìn nǚ ér qiúráo. Zhēnzhǔ shì quánzhī nǐmen de huódòng hé guīsù de.
47|20|Xìndào de rénmen shuō: Zěnme bù jiàng shì yī zhāng jīng ne? Dāng yī zhāng míngquè de jīng wén jiàngxià, ér qízhōng tí jí zhànzhēng de shíhòu, nǐ huì kàn dào xīnzhōng yǒu bìng de rénmen jiāng xiàng lín sǐ shí hūn yūn de rén nàyàng dèng zhuóyǎn kàn nǐ. Shāng zāi tāmen!
47|21|Fúcóng héwǎn cí, yú tāmen shì gèng xiāngyí de. Dāng zhànzhēng bèi juédìng de shíhòu, jiǎruò tāmen zhōngyú zhēnzhǔ, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de.
47|22|Jiǎruò nǐmen zhízhèng, nǐmen huì bù huì zài dìfāng shàng zuò'è, bìng duànjué qīnqī de guānxì ne?
47|23|Zhè děng rén, shì zhēnzhǔ suǒ qì jué de, gù tā shǐ tāmen biàn lóng, shǐ tāmen biàn xiā.
47|24|Tāmen zěnme bù chénsī “gǔlánjīng” ne? Nándào tāmen de xīn shàng yǒu suǒ?
47|25|Rèn qīng zhèngdào, ránhòu pàn dào zhě, èmó sǒngyǒng tāmen, bìng kuānwèi tāmen.
47|26|Nà shì yīnwèi tāmen céng duì nàxiē yànwù zhēnzhǔ suǒ jiàng shì de jīxiàng zhě shuō: Duìyú yībùfèn de shìqíng, wǒmen jiāng shùncóng nǐmen. Zhēnzhǔ zhīdào tāmen de yǐnqíng.
47|27|Dāngzhòng tiānshén dǎzhe tāmen de liǎn hé bèi, ér shǐ tāmen sǐwáng de shíhòu, tāmen jiāng zěnme bàn ne?
47|28|Nà shì yīnwèi tāmen shùncóng nà chùfàn zhēnzhǔ de shìwù, bìng yànwù tāsuǒ xǐyuè de shìwù, gù tā shǐ tāmen de shàngōng wúxiào.
47|29|Nándào xīnzhōng yǒu bìng de rénmen yǐwéi zhēnzhǔ bù jiēchuān tāmen de yuànhèn me?
47|30|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bìdìng shǐ nǐ zhīdào tāmen, nǐ bìdìng jiè tāmen de yíbiǎo ér rènshí tāmen, nǐ bìdìng cóng tāmen kǒuqì ér rènshí tāmen. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen de shàngōng.
47|31|Wǒ bìdìng yào shìyàn nǐmen, zhídào wǒ rènshí nǐmen zhōng de fèndòu zhě hé jiānrěn zhě, wǒ jiāng kǎohé guānyú nǐmen de gōngzuò de bàogào.
47|32|Bù xìndào, bìng fáng'ài zhǔ dào, qiě zài rènshí zhèngdào hòu fǎnduì shǐzhě de rénmen, jué bùnéng sǔnshāng zhēnzhǔ yī sīháo, tā yào shǐ tāmen de shàngōng wúxiào.
47|33|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng fúcóng zhēnzhǔ, yīngdāng fúcóng shǐzhě, nǐmen bùyào shǐ nǐmen de shàngōng wúxiào.
47|34|Bù xìndào, bìng fáng'ài zhǔ dào, sǐ shí hái bù xìndào de rénmen, zhēnzhǔ jué bù shè yòu tāmen.
47|35|Nǐmen bùyào qìněi, bù yāoqiú hé, nǐmen shì zhàn yōushì de, zhēn zhǔ shì yǔ nǐmen tóng zài de, tā jué bù shǐ nǐmen de shàngōng wúxiào.
47|36|Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yóuxì hé yúlè. Rúguǒ nǐmen xìndào, bìngqiě jìngwèi tā, tā yào jiāng nǐmen de bàochóu shǎngcì nǐmen. Tā bù suǒqǔ nǐmen de cáichǎn.
47|37|Rúguǒ tā lèsuǒ nǐmen de cáichǎn, nǐmen jiù yào lìnsè, nà lìnsè yào jiēchuān nǐmen de yuànhèn.
47|38|Nǐmen zhè děng rén a! Yǒurén quàn nǐmen wéi zhǔ dào ér fèiyòng, nǐmen zhōng què yǒulìnsè de. Lìnsè de rén zì shòu lìnsè zhī hài. Zhēnzhǔ què shì wú qiú de, nǐmen què shì yǒu qiú de. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, tā jiù yào yǐ bié de mínzhòngdàitì tāmen, ránhòu, tāmen bù xiàng nǐmen yàng.
48|1|Wǒ què yǐ shǎngcì nǐ yī zhǒng míngxiǎn de shènglì,
48|2|yǐbiàn zhēnzhǔ shè yòu nǐ yǐwǎng de hé jiānglái de guòshī, bìng wánchéng tā duì nǐ de ēndiǎn, qiě zhāoshì nǐ yītiáo zhènglù.
48|3|Zhēnzhǔ jiàng gěi nǐ yī zhǒng yǒu lì de yuánzhù.
48|4|Tā céng jiāng zhènjìng jiàng zài xìnshìmen de xīnzhōng, yǐbiàn tāmen xìnniàn shàng jiā xìnniàn--tiāndì de jūnduì, zhǐshì zhēnzhǔ de, zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de
48|5|yǐbiàn tā shǐ xìnshì héxìn nǚmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, bìng shè yòu tāmen de zuì'è. Jù zhēnzhǔ kàn lái, zhè shì wěidà de chénggōng.
48|6|Yǐbiàn tā chéngfá wěi xìn de nánrén hé nǚrén, hé yǐ wù pèi zhǔ de nánrén hé nǚrén, jiùshì duì zhēnzhǔ zuò èyì cāixiǎng de rén, è yùn zhǐ jiànglín tāmen, zhēnzhǔ qiǎn nù tāmen, qì jué tāmen, bìng wèi tāmen yùbèile huǒ yù. Nà guīsù zhēn èliè!
48|7|Tiāndì de jūnduì, zhǐshì zhēnzhǔ de. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
48|8|Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǐ zuò jiànzhèng, zuò bàoxǐ zhě, zuò jǐnggào zhě,
48|9|yǐbiàn nǐmen guī xìn zhēnzhǔ hé shǐzhě, bìng xiézhù tā zūnjìng tā, zhāoxì zànsòng tā.
48|10|Yǔ nǐ dìng yuē de rénmen, qíshí shì yǔ zhēnzhǔ dìng yuē; zhēnzhǔ de shǒu shì zài tāmen de shǒu zhī shàng de. Bèiyuē zhě, zì shòu bèiyuē zhī hài; shíjiàn yǔ zhēnzhǔ suǒ dìng yuē zhě, zhēnzhǔ jiàng shǎngcì tā zhòng dà de bàochóu.
48|11|Liú zài hòufāng de yóumù rénmen jiāng shuō: Wǒmen yào zhàoliào wǒmen de jiāchǎn hé jiāshǔ, suǒyǐ qǐng nǐ wèi wǒmen qiúráo. Tāmen yòng tāmen de shétou shuō de bùshì tāmen de xīnlǐ huà. Nǐ shuō: Shéi néng wéi nǐmen gānshè zhēnzhǔ yī sīháo? Rúguǒ tā yào jiàng huò yú nǐmen, huò jiàng fú yú nǐmen. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
48|12|Nǐmen cāixiǎng shǐzhě hé xìnshìmen yǒng bù huí jiāle, nǐmen de xīn wèi zhè cāixiǎng suǒ míhuò, nǐmen zuò bùshàn de cāixiǎng, nǐmen shì jiāng mièwáng de mínzhòng.
48|13|Bùxìn zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén, wǒ què yǐ wèi tāmen zhè děng bùxìn zhě yù shè huǒ yùle.
48|14|Tiāndì de guó quán, guīzhēnzhǔ suǒyǒu, tā yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
48|15|Liú zài hòufāng de rénmen, dāng nǐmen wèi huòqǔ zhànlìpǐn ér chūfā de shíhòu, tāmen jiāng shuō: Ràng wǒmen gēn nǐmen qù ba! Tāmen yù biàngēng zhēnzhǔ de pàn cí. Nǐ shuō: Nǐmen juéduì bùdé gēn wǒmen qù, yǐqián, zhēnzhǔ yǐ zhèyàng shuōguòle. Tāmen jiāng shuō: Bùrán, nǐmen jídù wǒmen. Bùrán, tāmen bù shèn liǎojiě.
48|16|Nǐ duì dòuliú zài hòufāng de yóumù rén shuō: Nǐmen jiāng bèi zhào qù tǎofá yīqún piāohàn de mínzhòng, huò tāmen guīshùn. Rúguǒ nǐmen fúcóng (mìnglìng), zhēnzhǔ jiù yǐ yōuměi de bàochóu shǎngcì nǐmen; rúguǒ nǐmen hái xiàng yǐqián nàyàng guībì, tā jiù shǐ nǐmen shòu tòngkǔ de xíngfá.
48|17|Xiā zǐ wú zuì, bǒ zǐ wú zuì, bìngrén wú zuì. Shéi fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě, zhēnzhǔyào shǐ shéi rù nà xià lín zhū hé de lèyuán; shéi guībì tā, tā jiāng shǐ shéi shòu tòngkǔ de xíngfá.
48|18|Zhēnzhǔ què yǐ xǐyuè xìnshìmen. Dāngshí, tāmen zài nà kē shù xià yǔ nǐ dìng yuē, tā yǐ zhīdào tāmen de xīnshì, gù jiàng zhènjìng yú tāmen, bìng bàochóu tāmen línjìn de shènglì,
48|19|hé tāmen suǒ qǔdé de xǔduō zhànlìpǐn. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
48|20|Zhēnzhǔ yǐ nǐmen suǒ qǔdé de xǔduō zhànlìpǐn yīngxǔ nǐmen, ér jiāng zhè zhànlìpǐn xùnsù de shǎngcì nǐmen, bìng zhìzhǐ dírén duì nǐmen xiàshǒu, yǐbiàn zhè zhànlìpǐn zuòwéi xìnshìmen de yī zhǒng jīxiàng, yǐbiàn zhēnzhǔ zhāoshì nǐmen yītiáo zhènglù.
48|21|Bié de zhànlìpǐn, nǐmen shàng wèi néng huòdé de, zhēnzhǔ què yǐ zhōuzhī tā. Zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de.
48|22|Jiǎruò bù xìndào de rénmen yǔ nǐmen jiāozhàn, tāmen bìdìng shībài, érqiě bùnéng fāxiàn yīgè bǎohù zhě, yě bùnéng fāxiàn yīgè yuánzhù zhě.
48|23|Zhè shì zhēnzhǔ yǐqián de chángdào, duìyú zhēnzhǔ de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn yǒu rènhé biàngēng.
48|24|Tā céng zhìzhǐ tāmen duì nǐmen xiàshǒu, yě zhìzhǐ nǐmen zài zhànshèng tāmen zhīhòu zài mài jiā shāngǔ zhōng duì tāmen xiàshǒu, zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
48|25|Tāmen bù xìndào, bìng zǔ'ài nǐmen rù jìn sì, qiě zǔzhǐ bèi kòuliú de xīshēng dádào tā de yǐ dìng de wèizhì. Ruò bù wéi yànwù nǐmen róulìn nǐmen suǒ wèi rènshí de xǔduō xìndào de nánzǐ hé nǚzǐ, ér nǐmen yīncǐ wúzhī dì fànzuì, nàmò, tā bù zhìzhǐ nǐmen. Zhēnzhǔ zhìzhǐ nǐmen, yǐbiàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě rù yú tā de ēnhuì zhī zhōng. Jiǎruò tāmen shì sǎnjū de, wǒ bì shǐ tāmen zhōng bù xìndào de rénmen shòu tòngkǔ de xíngfá.
48|26|Dāng bù xìndào zhě xīnhuái fèn nù--méngmèi shídài de fèn nù--de shíhòu, zhēn zhǔ céng jiàng zhènjìng gěi shǐzhě hé xìnshìmen, shǐ tāmen jiānchí jìngwèi cí. Tāmen shì gèng yí yú jìngwèi cí de, shì yīng shòu jìng cí de. Zhēn zhǔ duìyú wànshì shì quánzhī de.
48|27|Zhēnzhǔ què yǐ zhāoshì tā de shǐzhě bāohán zhēnlǐ de mèng zhào, rúguǒ zhēnzhǔ yìyù, nǐmen bìdìng píng'ān dì jìnrù jìn sì, yǒu de rén tìtóu, yǒu de rén jiǎn duǎnfǎ, nǐmen jiāng yǒng bù kǒngjù. Zhēnzhǔ zhīdào nǐmen suǒ wèi zhīdào de, gù zài nà jiàn shì zhīqián, xiān yǒu yīcì línjìn de shènglì.
48|28|Tā yīn zhèngdào hé zhēnjiào ér pàiqiǎn tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào. Zhēnzhǔ zú wéi jiànzhèng,
48|29|mùhǎnmòdé shì zhēnzhǔ de shǐzhě, zài tā zuǒyòu de rén, duìwàidào shì zhuāngyán de, duì jiào bāo shì cíxiáng de. Nǐ kàn tāmen jūgōng kòutóu, yāoqiú zhēnzhǔ de ēnhuì hé xǐyuè, tāmen de biāojì jiù zài tāmen de liǎn shàng, nà shì kòutóu de xiàoguǒ. Nà shì tāmen zài “tǎo lā tè” zhōng de pìyù. Tāmen zài “yǐn zhī lēi” zhōng de pìyù, shì tāmen xiàng yī kē zhuāngjià, fāchū zhī tiáo, ér tā zhù tā zhǎng dà, ér nà zhī tiáo jiànjiàn zhuózhuàng, zhōngyú gùdìng zài miáo běn shàng, shǐ nóngfū xīnshǎng. Tā jiāng tāmen zàochéng nàyàng, yǐbiàn tā jiè tāmen jīnù wài dào. Zhēnzhǔ yīngxǔ tāmen zhè děng xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
49|1|Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài zhēnzhǔ hé shǐzhě de miànqián bùyào xiān zuò rènhé yī jiàn shì, nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ; zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.
49|2|Xìndào de rénmen a! Bùyào shǐ nǐmen de shēngyīn gāoguò xiānzhī de shēngyīn, bùyào duì tā gāo shēng shuōhuà, yóurú nǐmen bǐcǐ jiān gāo shēng shuōhuà nàyàng, yǐmiǎn nǐmen de shàngōng biàn wéi wúxiào, ér nǐmen shì bùzhī bù jué de.
49|3|Zài shǐzhě de miànqián dī shēng shuōhuà de rénmen, zhēnzhǔ què yǐ wèi jìngwèi ér shìyàn tāmen de xīn, tāmen jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
49|4|Zài qǐnshì hòumiàn hǎnjiào nǐ de rénmen, dàbàn shì bùmíng lǐ de.
49|5|Jiǎruò tāmen rěnnài, zhídào nǐ chūqù huì tāmen, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
49|6|Xìndào de rénmen a! Rúguǒ yīgè èrén bàogào nǐmen yīgè xiāoxī, nǐmen yīngdāng nòng qīngchǔ, yǐmiǎn nǐmen wúzhī dì shānghài tārén, dàotóulái huǐhèn zìjǐ de xíngwéi.
49|7|Nǐmen yīngdāng zhīdào, zhēnzhǔ de shǐzhě zài nǐmen zhī jiān, jiǎruò tā duìyú xǔduō shìqíng dōu shùncóng nǐmen, nǐmen bì xiànyú kǔnàn. Dàn zhēnzhǔ shǐ nǐmen rè'ài zhèngxìn, bìng zài nǐmen de xīnzhōng xiūshì tā; tā shǐ nǐmen juédé míxìn, zuì'è, fàngdàng shì kěwù de; zhè děng rén, què shì xúnguīdǎojǔ de.
49|8|Zhè shì yóuyú zhēnzhǔ suǒ jiàng de ēnhuì hé fú zé. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì.
49|9|Rúguǒ liǎng huǒ xìnshì xiāng dòu, nǐmen yīngdāng jūjiān tiáotíng. Rúguǒ zhè huǒ yāpò nà huǒ, nǐmen yīngdāng tǎofá yāpò de zhè huǒ, zhídào tāmen guīshùn zhēnzhǔ de mìnglìng. Rúguǒ tāmen guīshùn, nǐmen yīngdāng bǐnggōng tiáotíng, zhǔchí gōngdào; zhēnzhǔ què shì xǐ'ài gōngdào zhě de.
49|10|Xìnshìmen jiē wèi jiào bāo, gù nǐmen yīngdāng páijiě jiào bāo jiān de fēnzhēng, nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánxù.
49|11|Xìndào de rénmen a! Nǐmen zhōng de nánzǐ, bùyào hùxiāng cháoxiào; bèi cháoxiào zhě, huòxǔ shèng yú cháoxiào zhě. Nǐmen zhōng de nǚzǐ, yě bùyào hùxiāng cháoxiào; bèi cháoxiào zhě, huòxǔ shèng yú cháoxiào zhě. Nǐmen bùyào hùxiāng fěibàng, bùyào yǐ hùn míng xiāngchèn; xìndào hòu zài yǐ hùn míng xiāngchèn, zhè chēnghu zhēn èliè! Wèi huǐzuì zhě, shì bù yì de.
49|12|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng yuǎnlí xǔduō cāiyí; yǒuxiē cāiyí, què shì zuìguo. Nǐmen bùyào hùxiāng zhēntàn, bùyào hùxiāng bèi huǐ, nándào nǐmen zhōng yǒurén xǐhuān chī tā de yǐ sǐ de jiào bāo de ròu ma? Nǐmen shì yànwù nà zhǒng xíngwéi de. Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
49|13|Zhòngrén a! Wǒ què yǐ cóng yīnán yī nǚ chuàngzào nǐmen, wǒ shǐ nǐmen chéngwéi xǔduō mínzú hé zōngzú, yǐbiàn nǐmen hùxiāng rènshí. Zài zhēnzhǔ kàn lái, nǐmen zhōng zuì zūnguì zhě, shì nǐmen zhōng zuì jìngwèi zhě. Zhēnzhǔ què shì quánzhī de, què shì chè zhī de.
49|14|Yóumù rénmen céng shuō: Wǒmen yǐ xìndàole. Nǐ shuō: Nǐmen méiyǒu xìndào, suīrán nǐmen kěyǐ shuō: Wǒmen yǐ guīshùnle', dàn zhèngxìn hái méiyǒu rù nǐmen de xīn. Rúguǒ nǐmen fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě, tā bù jiǎnshǎo nǐmen de shàngōng yī sīháo. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
49|15|Xìnshì, zhǐshì quèxìn zhēnzhǔ hé shǐzhě, ránhòu méiyǒu huáiyí, néng yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu de rén; zhè děng rén, què shì chéngshí de.
49|16|Nǐ shuō: Nándào nǐmen yǐ nǐmen de zōngjiào tōngzhī zhēnzhǔ ma? Zhēnzhǔ shì zhīdào tiāndì jiān de yīqiè de, zhēnzhǔ shì quánzhī wànwù de.
49|17|Tāmen yǐ zìjǐ xìnfèng yīsīlán, shì huì yú nǐ, nǐ shuō: Nǐmen bùyào yǐ nǐmen de xìnfèng yīsīlán shì huì yú wǒ; bùrán, zhēnzhǔ yǐ yǐndǎo nǐmen yú zhèngxìn shì huì yú nǐmen, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
49|18|Zhēnzhǔ què shì zhīdào tiāndì de yōuxuán de, zhēnzhǔ shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.
50|1|Jiá fú. Yǐ zūnyán de “gǔlánjīng” méngshì,
50|2|nándào tāmen yīn tóngzú de jǐnggào zhě láilín tāmen ér jīngyà ma? Bù xìndào de rénmen shuō: Zhè shì qí shì!
50|3|Nándào wǒmen jì sǐ zhī me, yǐ biàn chéntǔ, hái yào huányuán ma? Nà tài bù jìn qínglǐle.
50|4|Wǒ què jǐ zhīdào dàdì duìyú tāmen de bōshí, wǒ zhè li yǒuyī běn bèi bǎohù de tiān jīng.
50|5|Tāmen fǒurèn yǐ jiàng shì tāmen de zhēnlǐ, suǒyǐ tāmen xiànyú hǔnluàn de zhuàngtài zhōng.
50|6|Nándào tāmen méiyǒu yǎng guān tiāntǐ ma? Wǒ shì zěnyàng jiànzào tā, diǎnzhuì tā, shǐ tā méiyǒu quēxiàn de?
50|7|Wǒ céng zhǎnkāi dàdì, bìng jiāng xǔduō shānyuè tóu zài shàngmiàn, hái shǐ gè zhǒng měilì de zhíwù shēngzhǎng chūlái,
50|8|wèi de shì qǐfā hé jiàohuì měi gè guīyī de púrén.
50|9|Wǒ cóng yún zhōng jiàngxià jíxiáng de yǔshuǐ, jiù jiè tā ér shēngzhǎng xǔduō guǒshù hé wǔgǔ,
50|10|bìng shēngzhǎng fúshū dì hǎi zǎo shù, tā yǒu lěilěi de guǒshí,
50|11|yòng zuò zhòng pū de jǐyǎng. Wǒ jiè yǔshuǐ ér shǐ tā yǐ sǐ dì dìfāng fùhuó. Sǐrén de fùhuó yěshì zhèyàng de.
50|12|Zài tāmen zhīqián fǒurèn shǐzhě de rén, zài nǔ hā de zōngzú, lán sī de jūmín, sài mò dé rén,
50|13|ā dé rén, fǎlǎo, lǔ tè de tóngbāo,
50|14|cónglín de jūmín hé tú bái de bǎixìng, tǒngtǒng dōu fǒurènguò shǐzhě, gùwǒ suǒ jǐnggào de xíngfá, shì bìrán jiànglín de.
50|15|Wǒ céng yīn chuàngzào ér píjuàn ma? Bùrán, tāmen duìyú zàizào, shì zài yíhuò zhōng de.
50|16|Wǒ què yǐ chuàngzào rén, wǒ zhīdào tā xīnzhōng de wàngxiǎng; wǒ bǐ tā de mìngmài hái jìn yú tā.
50|17|Dāng zuò zài yòubiān hé zuǒbiān de liǎng gè jìlù de tiānshén jìlù gèrén de yánxíng de shíhòu,
50|18|tā měi shuō yījù huà, tā miànqián dōu yǒu tiānshén dāngchǎng jiānchá.
50|19|Lín sǐ de hūnmí, jiāng zhāoshì zhēnlǐ. Zhè shì nǐ yīxiàng suǒ táobì de.
50|20|Hàojiǎo jiāng chuī xiǎng, nà shì jǐnggào shíxiàn zhī rì.
50|21|Měi gè rén dōu yào dàolái, qūzhú de tiānshén hé jiànzhèng de tiānshén, jiāng yǔ tā tóngxíng.
50|22|Nǐ què hūshì cǐ shì, xiànzài wǒ yǐ jiē kāi nǐ de méngbì, suǒyǐ nǐ jīnrì de yǎnguāng shì ruìlì de.
50|23|Tā de huǒbàn jiāng shuō: Zhè zài wǒ miànqián shì xiànchéng de.
50|24|Nǐmen liǎ suǒ yīngdāng tóurù huǒ yù de, shì měi gè gūfù zhě, wángù zhě,
50|25|qiānlìn zhě, guòfèn zhě, huáiyí zhě,
50|26|yǐ bié de shénlíng yǔ zhēnzhǔ tóng shòu chóngbài zhě; nǐmen liǎ jiāng tā tóurù yánlì de xíngfá ba!
50|27|Tā de huǒbàn jiāng shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ méiyǒu shǐ tā fàngdàng, dàn tā zì xiànyú bù jìn qínglǐ de mí wù zhōng.
50|28|Zhǔjiàng shuō: Nǐmen bùyào zài wǒ miànqián zhēnglùn, wǒ què yǐ yùxiān jǐnggào nǐmenle.
50|29|Wǒ de pàncí, shì bùkě biàngēng de, wǒ jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de.
50|30|Zài nà rì, wǒ jiāng duì huǒ yù shuō: Nǐ yǐ tián mǎnle ma? Tā jiāng shuō: Hái yǒu zēngjiā de ma?
50|31|Lèyuán jiāng bèi yí dào jìngwèi zhě de fùjìn, lí dé bù yuǎn.
50|32|Zhè shì nǐmen suǒ bèi yīngxǔ de, zhè shì shǎngcì měi gè guīyī de shǒu lǐ zhě de.
50|33|Mìmì jìngwèi zhìrén zhǔ, qiě dài guīyī de xīn ér lái zhě,
50|34|nǐmen píng'ān dì jìnrù lèyuán ba! Zhè shì yǒng jū kāishǐ zhī rì.
50|35|Tāmen zài lèyuán lǐ, jiāng yǒu tāmen yìyù de; érqiě wǒ zài nàlǐ hái yǒu jiā cì.
50|36|Zài tāmen zhīqián, wǒ huǐmièle xǔduō bǐ tāmen gèng qiánghàn de shìdài! Tāmen céng zài gèdì lǚxíng, nándào yǒu shé me bì sǐ dì dìfāng ma?
50|37|Duìyú yǒu xīnlíng zhě, huò zhuānxīn jìng tīng zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiàoxùn.
50|38|Wǒ zài liù rìnèi què yǐ chuàngzàole tiāndì wànwù, wǒ méiyǒu gǎnjué yīdiǎn píjuàn.
50|39|Gù nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de lányán. Zài rì chū hé rìluò zhīqián, nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ;
50|40|zài yèjiān hé kòutóu me, nǐ yīngdāng zànsòng tā.
50|41|Nǐ yīngdāng qīngtīng, zài hǎnjiào zhě cóng jìn chù hǎnjiào zhī rì,
50|42|zài tāmen tīngjiàn bāohán zhēnlǐ de nàhǎn zhī rì, nà shì cóng fén zhòng chūlái zhī rì.
50|43|Wǒ què shì shǐ rénshēng, shǐ rén sǐ de, wǒ què shì zuì me de guīsù.
50|44|Zài dàdì pòliè ér tāmen xùnsù zǒuchū fénmù zhī rì, nà jíhé de shì duìyú wǒ shì róngyì de.
50|45|Wǒ quánzhī tāmen suǒ shuō de lányán, nǐ bùnéng qiángzhì tāmen, gù nǐ yīngdāng yǐ “gǔlánjīng” jiàohuì wèijù wǒ de jǐnggào de rénmen.
51|1|Shì yǐ bōzhòng zhě,
51|2|zàizhòng zhě,
51|3|piāoliú zhě,
51|4|fēnpèi zhě,
51|5|jǐnggào nǐmen de shì què shì zhēnshí de,
51|6|bàoyìng què shì yào fāshēng de.
51|7|Yǐ yǒu guǐdào de zhū tiān méngshì,
51|8|nǐmen què shì gè zhí yī shuō de,
51|9|yuán bèi zǔ'è zhě, jiāng bèi zǔ'è, ér bùdé dàodá tā.
51|10|Yuàn chángcháng shuōhuǎng zhě bèi qì jué!
51|11|Tāmen jìnchén zài yúmèi zhī zhōng, tāmen shì hūn kuì de.
51|12|Tāmen wèn bàoyìng rì zài shénme shíhòu,
51|13|nà shì tāmen zài huǒxíngshàng shòuxíng zhī rì.
51|14|Nǐmen chángshì nǐmen de xíngfá ba! Zhè jiùshì nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de.
51|15|Jìngwèi de rénmen bìdìng zài xǔduō lèyuán zhōng, zài xǔduō quányuán pàn,
51|16|jiēshòu tāmen de zhǔ suǒ shǎngcì de. Tāmen zài shēngqián què shì xíng shàn de,
51|17|tāmen zài yèjiān zhǐ shāoshāo shuì yīxià,
51|18|tāmen zài límíng shí xiàng zhǔ qiúráo,
51|19|tāmen de cáichǎn zhōng, yǒu qǐgài hé pínmín de quánlì.
51|20|Zài dà dìshàng duìyú dǔxìn de rénmen, yǒu xǔduō jīxiàng;
51|21|zài nǐmen zìshēn zhōng yěyǒu xǔduō jīxiàng, nándào nǐmen kàn bùjiàn ma?
51|22|Zài tiānshàng, yǒu nǐmen de jǐyǎng, yěyǒu yīngxǔ nǐmen de shǎngfá.
51|23|Yǐ tiāndì de zhǔ méngshì, zhè què shì zhēnshí de, yóurú nǐmen néng shuōhuà yīyàng.
51|24|Guānyú yì bo lā xīn de shòu yōudài de bīnkè de gùshì, yǐ láilín nǐle ma?
51|25|Dāngshí, tāmen jìnqù jiàn tā, tāmen shuō: Zhù nǐ píng'ān! Tā shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Tā xiǎng zhèxiē shì shēng kè.
51|26|Yúshì tā qiāoqiāo de zǒu dào tā de jiāshǔ nàlǐ, ná lái yītóu féi nèn de niúdú,
51|27|tā bǎ nà niúdú sòng dào kèrén miànqián, shuō: Nǐmen zěnme bù chī ne!
51|28|Tā wèi tāmen ér xīnhuái kǒngjù. Tāmen shuō: Nǐ bùyào kǒngjù. Tāmen yǐ yīgè yǒu xuéshì de értóng xiàng tā bàoxǐ.
51|29|Tā de nǚrén biàn hǎnjiàozhe zǒu lái, tā dǎ zìjǐ de liǎn, shuō: Wǒ shì yīgè bùnéng shēngyù de lǎo fù rén.
51|30|Tāmen shuō: Nǐ de zhǔ shì zhèyàng shuō de, tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.
51|31|Tā shuō: Zhūwèi shǐzhě a! Nǐmen yǒu shé me chāishì ne?
51|32|Tāmen shuō: Wǒmen què yǐ fèng pài qù chéngzhì yīqún fànzuì de mínzhòng,
51|33|wǒmen jiāng yīn huǐmiè tāmen ér jiàngxià niántǔ biàn chéng de shítou,
51|34|nà shì cóng nǐ de zhǔ nàlǐ wéi guòfèn zhě ér fāchū de.
51|35|Wǒ bǎ chéng lǐ suǒyǒu de xìnshì dōu jiùle chūlái,
51|36|wǒ zài chéng lǐ zhǐ fāxiàn yījiā guīshùn zhě.
51|37|Wǒ céng zài chéng lǐ liú xià yī zhǒng jīxiàng, yǐbiàn wèijù tòngkǔ de xíngfá de rénmen yòng zuò jiànjiè.
51|38|Zài mù sà de gùshì lǐ yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí, wǒ céng pàiqiǎn tā dàizhe yī jiàn míngzhèng qù jiàn fǎlǎo.
51|39|Dàn fǎlǎo yīn yǒu shìlì gù bèiqì mù sà, tā shuō: Zhè shì yīgè shùshì, huò shì yīgè fēng rén.
51|40|Suǒyǐ wǒ chéngzhì tā hé tā de jūnduì, ér jiāng tāmen tóurù hǎizhōng, tā shì shòu zébèi de.
51|41|Zài ā dé rén de gùshì lǐ, yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí, wǒ céng shǐ wúyì de bàofēng qù huǐmiè tāmen,
51|42|fán jīng nà bàofēng chuīguò de dōngxī, wú yī bù biàn chéng pòsuì de.
51|43|Zài sài mò dé rén de gùshì lǐ, yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí, yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen zhànshí xiǎngshòu ba!
51|44|Tāmen céng wéikàng tāmen zhǔ de mìnglìng, gù jí léi huǐmièle tāmen, tóngshí, tāmen yǎnjiàn xíngfá jiànglín,
51|45|tāmen wèi néng zhàn qǐ, tāmen yě wèi néng zìwèi.
51|46|Yǐqián, wǒ huǐmièle nǔ hā de zōngzú, tāmen què shì bèinì de mínzhòng.
51|47|Tiān, wǒ céng yǐ quánlì jiànzào tā, wǒ què shì dà néng de;
51|48|de, wǒ céng pūzhāng tā. Měizāi pūzhāng zhě!
51|49|Wǒ jiāng měi zhǒng wù zàochéng pèi'ǒu, yǐbiàn nǐmen juéwù.
51|50|Nǐ shuō: Nǐmen yīngdāng táo guīzhēnzhǔ, wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
51|51|Nǐmen bùyào yǐ bié de shénlíng yǔ zhēnzhǔ tóng shòu chóngbài, wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
51|52|Tāmen yǐqián de gè mínzú yě xiàng zhèyàng, měi yǒu yīgè shǐzhě láilín tāmen, tāmen jiù shuō: Tā shì yīgè shùshì, huò shì yīgè fēng rén.
51|53|Nándào tāmen céng yǐ cǐ huà hùxiāng zhǔfù ma? Bùrán, tāmen dōu shì bèinì de mínzhòng.
51|54|Nǐ yīngdāng tuìbì tāmen, nǐ jué bùshì shòu zébèi de.
51|55|Nǐ yīngdāng jiàohuì zhòngrén, yīnwèi jiàohuì duìyú xìnshìmen què shì yǒuyì de.
51|56|Wǒ chuàngzào jīnglíng hé rénlèi, zhǐ wèi yào tāmen chóngbài wǒ.
51|57|Wǒ bù wàng tāmen de gōngjǐ, wǒ yě bù wàng tāmen de fèngyǎng.
51|58|Zhēnzhǔ què shì gōngjǐ wànwù de, què shì yǒu quánlì de, què shì jiāndìng de.
51|59|Bù yì de rénmen, hé tāmen de péngyǒu yīyàng, bìděi yī fèn xíngfá, suǒyǐ jiào tāmen bùyào cuīcù wǒ.
51|60|Shāng zāi bù xìndào de rénmen! Dāng tāmen bèi jǐnggào de rìzi láilín de shíhòu.
52|1|Yǐ shānyuè méngshì,
52|2|yǐ tiān jīng zhī shū
52|3|xiě yú zhǎnkāi de pízhǐ zhě méngshì,
52|4|yǐ zhòngrén cháojìn de tiān fáng méngshì,
52|5|yǐ bèi shēng qǐ de cāngqióng méngshì,
52|6|yǐ wāngyáng de dàhǎi méngshì,
52|7|nǐ de zhǔ de xíngfá, què shì yào shíxiàn de,
52|8|shì rènhé rén bùnéng dǐkàng de.
52|9|Zài tiāntǐ zhèndòng,
52|10|shānyuè shìqù zhī rì,
52|11|zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen,
52|12|jí yǐ wàngyán xiāoqiǎn de rénmen!
52|13|Tāmen jiāng bèi tóurù huǒ yù.
52|14|Zhè jiùshì nǐmen shēngqián suǒ fǒurèn de huǒxíng.
52|15|Zhè shì móshù ne? Háishì nǐmen kàn bùjiàn ne?
52|16|Nǐmen jìn huǒ yù qù ba! Nǐmen rěnshòu qízhōng de xíngfá yǔ fǒu, suí nǐmen de fāngbiàn, nà duìyú nǐmen shì yīyàng de. Nǐmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.
52|17|Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài lèyuán hé ēnzé zhōng,
52|18|tāmen yīn zhǔ de shǎngcì ér kuàilè, tāmen de zhǔ shǐ tāmen dé miǎn yú lièhuǒ de xíngfá.
52|19|Nǐmen yīn zìjǐ de xíngwéi ér yúkuài dì chīhē ba!
52|20|Tāmen kào zài fēn liè chéngxíng de chuángshàng, wǒ jiāng yǐ báixī de, měi mùdì nǚzǐ zuò tāmen de bànlǚ.
52|21|Zìjǐ xìndào, zǐsūn yě gēnzhe xìndào zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen de zǐsūn yǔ tāmen tóng jí, wǒ bù jiǎnshǎo tāmen de shàngōng yī sīháo. Měi rén yìngduì zìjǐ de xíngwéi fùzé.
52|22|Wǒ jiāng yǐ tāmen suǒ shìhào de shuǐguǒ hé ròushí gōngjǐ tāmen,
52|23|tāmen zài lèyuán zhōng hù dì (jiǔ) bēi, tāmen bù yīn'ér chū è yán, yě bù yīn'ér fànzuì è.
52|24|Tāmen de tóng pū lúnliúzhe fúshi tāmen, nàxiē tóng pū, hǎo xiàng cáng zài bàng ké lǐ de zhēnzhū yīyàng.
52|25|Yúshì tāmen dàjiā zǒuxiàng qián lái hùxiāng tánlùn.
52|26|Tāmen jiāng shuō: Yǐqián wǒmen wèi zìjǐ de jiāshǔ què shì zhànzhànjīngjīng de,
52|27|dàn zhēn zhǔ yǐ shī ēn yú wǒmen, bìng shǐ wǒmen dé miǎn yú dú fēng de xíngfá.
52|28|Yǐqián wǒmen díquè chángcháng qídǎo tā, tā què shì rén'ài de, què shì zhì cí de.
52|29|Nǐ yīngdāng jiàohuì zhòngrén, yīnwèi jiè nǐ de zhǔ de ēndiǎn, nǐ bùshì yīgè zhānbǔ zhě, yě bùshì yīgè fēng rén.
52|30|Bùrán, tāmen shuō: Tā shì yīgè shīrén, wǒmen děngdài tā zāoféng èyùn.
52|31|Nǐ shuō: Nǐmen děngdài ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen yītóng děngdài de.
52|32|Nándào tāmen de lǐzhì mìnglìng tāmen shuō zhè jù huà ma? Bùrán, tāmen shì fàngdàng de mínzhòng.
52|33|Nándào tāmen shuō tā céng niēzào tā ma? Bùrán, qíshí shì tāmen bù guī xìn.
52|34|Jiào tāmen zuòchū xiàng zhèyàng de wéncí lái, rúguǒ tāmen shì shuō shíhuà de!
52|35|Shì tāmen cóng wú dào yǒu bèi chuàngzào chūlái ne? Háishì tāmen zìjǐ jiùshì chuàngzào zhě ne?
52|36|Nándào tāmen céng chuàngzào tiāndì ma? Bùrán, shì tāmen bù quèxìn zhēnzhǔ.
52|37|Shì nǐ de zhǔ de kùcáng guī tāmen zhǎngguǎn ne? Háishì tāmen shì nàxiē kùcáng de jiāndū ne?
52|38|Nándào tāmen yǒuyī jià tiāntī, kěyǐ dēng shàngqù qīngtīng ma? Jiào tāmen zhōng de qīngtīng zhě ná yīgè míngzhèng lái ba!
52|39|Nándào zhēnzhǔ yǒu nǚ'ér, nǐmen yǒu érzi ma?
52|40|Nándào nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu, gù tāmen wèi nàshuì ér dānfù tài zhòng?
52|41|Nándào tāmen néng zhī yōuxuán, gù néng jiāng tā jìlù xiàlái?
52|42|Nándào tāmen yù yòng jìmóu ma? Bùxìndào zhě, jiāng zì zhōng qí jì.
52|43|Nándào chú zhēnzhǔ wài, tāmen hái yǒu bié de shénlíng ma? Zhēnzhǔ shì chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de.
52|44|Rúguǒ tāmen kànjiàn tiān diào xiàlái yīkuài, tāmen jiāng shuō: Zhè shì chéng duī de yúncai.
52|45|Nǐ rèn suí tāmen ba! Zhídào tāmen zāoyù zìjǐ bèi zhèn sǐ de rìzi.
52|46|Zài nà rì, tāmen de jìmóu, duìyú tāmen háo wú bìyì, tāmen yě bù shòu yuánzhù.
52|47|Bù yì de rénmen, zài nà rì zhīqián, bìdìng yào shòu yī zhǒng xíngfá, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào.
52|48|Nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué, yīnwèi nǐ què shì zài wǒ de juàngù zhī xià de. Nǐ qǐlái de shíhòu, yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ;
52|49|zài yèjiān hé zài xīngsù mòluò zhī me, nǐ yīngdāng zànsòng tā.
53|1|Yǐ mòluò shí de xīngsù méngshì,
53|2|nǐmen de péngyǒu, jì bù mí wù, yòu wèi míxìn,
53|3|yě wèi suí sīyù ér yán.
53|4|Zhè zhǐshì tāsuǒ shòu de qǐshì,
53|5|jiàoshòu tā de, shì nà qiángjiàn de,
53|6|yǒulì de, gù tā dádào quánměi.
53|7|Tā zài dōngfāng de zuìgāo chù,
53|8|rán me tā jiànjiàn jiējìn ér jiàngdī,
53|9|tā xiāngjù liǎng zhānggōng de chángdù, huò gèng jìn yīxiē.
53|10|Tā bǎ tāsuǒ yīng qǐshì de qǐshì tā de púrén,
53|11|tā de xīn méiyǒu fǒurèn tā suǒ jiàn de.
53|12|Nándào nǐmen yào wèi tā suǒ jiàn de ér yǔ tā zhēnglùn ma?
53|13|Tā què yǐ jiàn tā èr cì xiàjiàng,
53|14|zài jí jìng de suānzǎo shù páng,
53|15|nà li yǒu guīsù de lèyuán.
53|16|Dāng suānzǎo shù méng shàng yī céng dōngxī de shíhòu,
53|17|yǎn wèi xié shì, yě wèi guòfèn;
53|18|tā què yǐ kànjiàn tā de zhǔ de yībùfèn zuìdà de jīxiàng.
53|19|Tāmen gàosù wǒ ba! Lā tè hé ōu sà,
53|20|yǐjí páiháng dì 3, yěshì zuì cì de mò nà, zěnme shì zhēnzhǔ de nǚ'ér ne?
53|21|Nándào nánhái guī nǐmen, nǚhái què guīzhēnzhǔ ma?
53|22|Rán'ér, zhè shì bù gōngpíng de fēnpèi.
53|23|Zhèxiē ǒuxiàng zhǐshì nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de míngchēng, zhēnzhǔ bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, tāmen zhǐshì píng cāixiǎng hé sīyù. Zhèngdào què yǐ cóng tāmen de zhǔ jiànglín tāmen.
53|24|Nándào ren xīwàng shénme jiù yǒu shé me?
53|25|Me shì hé jīnshì, dōu shì zhēnzhǔ de.
53|26|Tiānshàng de xǔduō tiānshén, tāmen de shuō qíng, háo wú bìyì, chúfēi zài zhēnzhǔ xǔkě tāmen wèi tā suǒ yìyù hé suǒ xǐyuè zhě shuō qíng zhī me,
53|27|bù xìn me shì de rénmen, díquè yǐ nǚxìng de míngchēng chēnghu tiān shénmen.
53|28|Tāmen duìyú nà zhǒng chēnghu, jué wú rènhé zhīshì, tāmen zhǐ píng cāixiǎng; ér cāixiǎng duìyú zhēnlǐ, què shì háo wú bìyì de.
53|29|Nǐ yīngdāng bì kāi nà wéibèi wǒ de jiàohuì, qiě zhǐ yù xiǎng jīnshì shēnghuó zhě;
53|30|nà shì tāmen de zhīshì chéngdù. Nǐ de zhǔ, què shì quánzhī bèilí zhèngdào zhě de, yěshì quánzhī zūnxún zhèngdào zhě de.
53|31|Tiāndì wànwù, dōu shì zhēn zhǔ de. Tā chuàngzào wànwù, yǐbiàn tā yī zuò'è zhě de xíngwéi ér bàochóu tāmen, bìng yǐzhì shàn de pǐnjí bàochóu xíngshàn zhě.
53|32|Yuǎnlí dàzuì hé chǒushì, dàn fàn xiǎo zuì zhě, nǐ de zhǔ què shì kuānyòu de. Dāng tā cóng dàdì chuàngzào nǐmen de shíhòu, dāng nǐmen shì zài mǔ fù zhōng de tāi'ér de shíhòu, tā shì quánzhī nǐmen de; suǒyǐ nǐmen bùyào zìchēng qīngbái, tā shì quánzhī jìngwèi zhě de.
53|33|Nǐ gàosù wǒ ba! Wéibèi zhèngdào,
53|34|shāoshāo shīshě jiù qiānlìn de rén,
53|35|nándào tā zhīdào yōuxuán, gù rèn zìjǐ de xíngwéi wéi zhēnlǐ ma?
53|36|Nándào méiyǒu rén gàosùguò tā mù sà de jīngdiǎn,
53|37|hé lǚxíng jiè mìng de yì bo lā xīn de jīngdiǎn zhōng suǒ jìzǎi de shìqíng ma?
53|38|Yīgè fù zuì zhě, bù fù biérén de zuì.
53|39|Gè rén zhǐdé xiǎngshòu zìjǐ de láojì;
53|40|tā de láojì, jiāng bèi kànjiàn,
53|41|rán me tā jiāng shòu zuì wánquán de bàochóu.
53|42|Nǐ de zhǔ, shì zhòngshēng de guīsù.
53|43|Tā néng shǐ rén xiào, néng shǐ rén kū;
53|44|tā néng shǐ rén sǐ, néng shǐ rénshēng;
53|45|tā céng chuàngzào pèi'ǒu ──nánxìng de yǔ nǚxìng de ──
53|46|shì yǐ shèchū de jīngyè;
53|47|tā yǐ zàizào wèi zìjǐ de zérèn;
53|48|tā néng shǐ rén fùzú, néng shǐ rén mǎnyì;
53|49|tā shì tiānlángxīng de zhǔ.
53|50|Tā huǐmièle gǔ shí de ā dé rén,
53|51|Hé sài mò dé rén, ér wèicéngyǒu suǒ yíliú;
53|52|yǐqián, tā huǐmièle nǔ hā de zōngzú. Tāmen què shì gèng bù yì de, què shì gèng fàngdàng de.
53|53|Tā shǐ nà bèi diānfù de chéngshì fùwáng,
53|54|gù fùgài de dōngxī céng fùgàile nà chéngshì.
53|55|Nǐ huáiyí nǐ de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
53|56|Zhè shì gǔ shí dì nàxiē jǐnggào zhě zhī zhōng de yīgè jǐnggào zhě.
53|57|Línjìn de shìjiàn, yǐjīng línjìnle;
53|58|chú zhēnzhǔ wài, méiyǒu néng jiēshì tā de.
53|59|Nándào nǐmen wèi zhè xùn cí ér chàyì ma?
53|60|Nǐmen zěnme cháoxiào ér bù tòngkū ne?
53|61|Nǐmen shì shūhū de.
53|62|Nǐmen yīngdāng wéi zhēnzhǔ ér kòutóu, yīngdāng chóngbài tā.※(Cǐ chù kòutóu!)
54|1|Fùhuó shí línjìnle, yuèliàng pòlièle.
54|2|Rúguǒ tāmen kànjiàn yī zhǒng jīxiàng, tāmen jiù tuìbì, érqiě shuō: Zhè shì yī zhǒng yǒulì de móshù.
54|3|Tāmen fǒurèn tā, érqiě shùncóng sīyù. Měi yī jiàn shì dōu shì quèdìng de.
54|4|Bāohán jǐngjiè de xǔduō xiāoxī, què yǐ láilín tāmenle,
54|5|nà shì jí jīngmì de zhìhuì; dàn jǐnggào shì wúxiào de,
54|6|gù nǐ yīngdāng bì kāi tāmen. Dāng zhàohuàn zhě zhào rén yú nánshì de rìzi,
54|7|tāmen bù gǎn yǎngshì de yóu fén zhòng chūlái, hǎo xiàng shì biàndì de huángchóng;
54|8|dàjiā yǐnjǐng ér bēn, qúnjí yú zhàohuàn zhě de miànqián. Bù xìndào de rénmen jiāng shuō: Zhè shì yīgè fánnán de rìzi!
54|9|Zài tāmen zhīqián, nǔ hā de zōngzú fǒurènguò, tāmen fǒurènguò wǒ de púrén, tāmen shuō: Zhè shì yīgè fēng rén. Tā céng bèi hē chì,
54|10|gù tā qídǎo tā de zhǔ shuō: Wǒ què shì bèi yāpò de, qiú nǐ xiāngzhù ba!
54|11|Wǒ jiù yǐ qīngzhù de yǔshuǐ kāile xǔduō tiānmén,
54|12|wǒ yòu shǐ dà dìshàng de quányuán yǒng chū; yǔshuǐ hé quánshuǐ, jiù yī jìdìng de qíngzhuàng ér huìhé.
54|13|Wǒ shǐ tā chéngzuò yī zhǐ yòng mùbǎn hé dīngzi zhìzào de chuánshàng,
54|14|zài wǒ de juàngù zhī xià piāoliú, yǐ bàodá bèi rén fǒurèn zhě.
54|15|Wǒ què yǐ jiāng zhè jiàn shì liú zuò yī zhǒng jīxiàng, yǒu jiēshòu quàngào zhě ma?
54|16|Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de!
54|17|Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jìsòng, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma?
54|18|Ā dé rén fǒurènguò xiānzhī, wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de!
54|19|Wǒ què yǐ shǐ bàofēng zài yīgè hěn xiōng'è de rìzi qù huǐmiè tāmen,
54|20|bàofēng jiāng zhòngrén bá qǐ, tāmen hǎo xiàng bèi bá chū dì hǎi zǎo shùgàn yīyàng.
54|21|Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de!
54|22|Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jìsòng, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma?
54|23|Sài mò dé rén fǒurènguò jǐnggào,
54|24|gù tāmen shuō: Wǒmen tóngzú de yīgè fánrén, wǒmen néng shùncóng tā ma? Rúguǒ nàyàng, wǒmen bìdìng xiànyú mí wù hé fēngkuáng zhī zhōng.
54|25|Nándào tā zài wǒmen zhī jiān dúzì fèng dào qǐshì ma? Bùrán, tā shì shuōhuǎng zhě, shì àomàn zhě.
54|26|Tāmen míngrì jiāng zhīdào shéi shì shuōhuǎng zhě, shéi shì àomàn zhě.
54|27|Wǒ bìdìng shǐ mǔ tuó kǎoyàn tāmen, gù nǐ yīngdāng qídài tāmen, bìng yīngdāng jiānrěn,
54|28|nǐ yīngdāng gàosù tāmen, jǐng shuǐ shì tāmen hé mǔ tuó suǒ jūn fēn de, yīng dé shuǐfèn de, lúnliúzhe dào jǐng biān lái.
54|29|Tāmen céng hǎn lái tāmen de péngyǒu, tā jiù ná qǐ jiàn lái zǎile mǔ tuó.
54|30|Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de!
54|31|Wǒ què yǐ shǐ yī zhǒng bàozhà qù huǐmiè tāmen, tāmen jiù biàn chéng zào quān lán zhě suǒyòng de kūmù.
54|32|Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jìsòng, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma?
54|33|Lǔ tè de zōngzú céng fǒurèn jǐnggào,
54|34|wǒ què yǐ shǐ fēishāzǒushí de bàofēng qù huǐmiè tāmen; wéi lǔ tè de xìntú, wǒ zài límíng shí zhěngjiùle tāmen.
54|35|Nà shì cóng wǒ de zhǔ nàlǐ fāchū de ēndiǎn, wǒ rúcǐ bàochóu gǎnxiè zhě.
54|36|Tā què yǐ jiāng wǒ de chéngzhì jǐnggào tāmen, dàn tāmen yǐ huáiyí de tàidù fǒurèn jǐnggào.
54|37|Tāmen què yǐ yòuhuò tā, jiào tā bùyào bǎohù tā de kèrén, dàn wǒ túmǒle tāmen de yǎnjīng. Nǐmen chángshì wǒ de xíngfá hé jǐnggào ba!
54|38|Yī zhǒng yǒnghéng de xíngfá zài zǎochén què yǐ xíjíle tāmen.
54|39|Nǐmen chángshì wǒ de xíngfá hé jǐnggào ba!
54|40|Wǒ què yǐ “gǔlánjīng” yìyú jìsòng, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma?
54|41|Jǐnggào què yǐ jiànglín fǎlǎo de bǎixìng,
54|42|tāmen fǒurènle wǒ de yī qiē jīxiàng, gùwǒ yǐ wànnéng zhě quánnéng zhě de tàidù, chéngzhìle tāmen.
54|43|Nǐmen zhōng bù xìndào de rénmen bǐ zhè děng rén hái yōuxiù ne! Háishì tiān jīng zhōng yǒu guānyú nǐmen de shè tiáo ne?
54|44|Nándào tāmen shuō: Wǒmen shì yīgè cháng shèng de tuántǐ.
54|45|Nàgè tuántǐ jiāng bàiběi, tāmen jiāng zhuǎn bèi.
54|46|Bùrán, fùhuó shí shì tāmen de yuē qí; fùhuó shí shì gèng jiānnán de, shì gèng xīnkǔ de.
54|47|Fànzuì zhě díquè zài mí wù hé lièhuǒ zhōng.
54|48|Tāmen púfúzhe bèi tuō rù huǒ yù zhī rì, jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen chángshì huǒ yù de shāozhuó ba!
54|49|Wǒ què yǐ yī dìngliàng ér chuàngzào wànwù,
54|50|wǒ de mìnglìng zhǐshì kuài rú zhuǎnshùn de yījù huà.
54|51|Wǒ què yǐ jiāng nǐmen de zōngpài huǐmièle. Yǒu jiēshòu quàngào de rén ma?
54|52|Fán tāmen suǒ zuò de shì, dōu jìzǎi zài tiān jīng zhōng.
54|53|Yīqiè xiǎoshì hé dàshì, dōu shì bèi jìlù de.
54|54|Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài lèyuán lǐ, zài guāngmíng zhōng,
54|55|zài quánnéng de zhǔ nàlǐ, dé jū yīgè rúyì dì dìwèi.
55|1|Zhìrén zhǔ,
55|2|céng jiàoshòu “gǔlánjīng”,
55|3|tā chuàngzàole rén,
55|4|Bìng jiào rén xiūcí.
55|5|Rì yuè shì yī dìngshù ér yùnxíng de.
55|6|Cǎomù shì shùncóng tā de yìzhǐ de.
55|7|Tā céng jiāng tiān shēng qǐ. Tā céng guīdìng gōngpíng,
55|8|yǐmiǎn nǐmen yòng chèng bùgōng.
55|9|Nǐmen yīngdāng bǐnggōng dì jǐn shǒu héng dù, nǐmen bùyào shǐ suǒ chēng zhī wù fènliàng bùzú.
55|10|Tā wèi zhòngshēng ér jiāng dàdì fàngxià.
55|11|Dàdìshàng yǒu shuǐguǒ, hé yǒu huā bì dì hǎi zǎo,
55|12|yù yǒu gǎn de wǔgǔ hé xiāngcǎo.
55|13|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|14|Tā céng yòng táoqì bān de gàn tǔ chuàngzào rén,
55|15|tā yòng huǒyàn chuàngzào jīnglíng.
55|16|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|17|Tā shì liǎng gè dōngfāng de zhǔ, yěshì liǎng gè xīfāng de zhǔ.
55|18|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|19|Tā céng rèn liǎng hǎi xiàngjiāo ér huìhé,
55|20|liǎng hǎi zhī jiān, yǒu yīgè dī fāng, liǎng hǎi hù bù qīnfàn.
55|21|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|22|Tā cóng liǎng hǎizhōng qǔchū dà zhēnzhū hé xiǎo zhēnzhū.
55|23|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|24|Zài hǎizhōng wéi fán gāojǔ, zhuàng rú shānluán de chuánbó, zhǐshì tā de.
55|25|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|26|Fán zài dà dìshàng de, dōu yào huǐmiè;
55|27|wéiyǒu nǐ de zhǔ de běntǐ, jùyǒu zūnyán yǔ dà dé, jiāng yǒnghéng cúnzài.
55|28|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|29|Fán zài tiāndì jiān de dōu yǎng qiú tā; tā shíshí dōu yǒu shìwù.
55|30|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|31|Jīnglíng hé rénlèi a! Wǒ jiāng zhuānxīn yìngfù nǐmen.
55|32|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|33|Jīnglíng hé rénlèi de qúnzhòng a! Rúguǒ nǐmen néng tōngguò tiāndì de jìngjiè, nǐmen jiù tōngguò ba! Nǐmen bìxū píngjù yī zhǒng quánbǐng, cáinéng tōngguò.
55|34|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|35|Huǒyàn hé huǒ yān jiāng bèi jiàng yú nǐmen, ér nǐmen bùnéng zìwèi.
55|36|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|37|Dàngtiān pò lí de shíhòu, tiān jiāng biàn chéng méiguī sè, hǎo xiàng hóng pí yīyàng.
55|38|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|39|Zài nà rì, rènhé rén hé jīnglíng dōu bù yīn zuìguo ér shòushěn wèn.
55|40|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|41|Fànzuì zhě jiāng yīn tāmen de xíngjì ér bèi rènshí, tāmen de é fā jiāng bèi xì zài jiǎo zhǎngshàng.
55|42|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|43|Zhè shì fànzuì zhě suǒ fǒurèn de huǒ yù.
55|44|Tāmen jiāng wǎnglái yú huǒ yù hé fèishuǐ zhī jiān.
55|45|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|46|Fán pà zhàn zài zhǔ de yùqián shòushěn wèn zhě, dōu dé xiǎngshòu liǎng zuò lèyuán.
55|47|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|48|Nà liǎng zuò lèyuán, shì yǒu gè zhǒng guǒshù de.
55|49|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|50|Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu liǎng dòng liúxíng de quányuán.
55|51|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|52|Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, měi zhǒng shuǐguǒ, dōu yǒu liǎngyàng.
55|53|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|54|Tāmen kào zài yòng jǐnduàn zuò lǐzi de zuò rù shàng, nà liǎng zuò lèyuán de shuǐguǒ, dōu shì shǒu suǒ néng jí de.
55|55|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|56|Zài nàxiē lèyuán zhōng, yǒu bù shì fēilǐ de qīzi, zài tāmen de qī zǐ zhīqián, rènhé rén hé rènhé jīnglíng dōu wèi yǔ tāmen jiāojiēguò.
55|57|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|58|Tāmen hǎo xiàng hóngbǎoshí hé xiǎo zhēnzhū yīyàng.
55|59|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|60|Xíngshàn zhě, zhǐ shòu shàn bào.
55|61|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|62|Cì yú nà liǎng zuò lèyuán de, hái yǒu liǎng zuò lèyuán.
55|63|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|64|Nà liǎng zuò lèyuán dōu shì cāngcuì de.
55|65|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|66|Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu liǎng dòng yǒng chū de quányuán.
55|67|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|68|Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu shuǐguǒ, yǒu hǎi zǎo, yǒu shíliú.
55|69|Nǐmen fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|70|Zài nàxiē lèyuán lǐ, yǒu xǔduō xiánshū jiālì de nǚzǐ.
55|71|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|72|Tāmen shì báixī de, shì zhéjū yú zhàngmù zhōng de.
55|73|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|74|Zài tāmen de qī zǐ zhīqián, rènhé rén huò jīnglíng, dōu wèicéng yǔ tāmen jiāojiēguò.
55|75|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|76|Tāmen kào zài cuìlǜ de zuò rù hé měilì de huā tǎn shàng.
55|77|Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne?
55|78|Duō fú zāi, nǐ jù zūnyán hé dà dé de zhǔ de míng hào!
56|1|Dāng nà jiàn dàshì fāshēng de shíhòu,
56|2|méiyǒu rènhé rén fǒurèn qí fāshēng.
56|3|Nà jiàn dàshì jiāng shì néng shǐ rén jiàngjí, néng shǐ rén shēngjí de;
56|4|dāng dà dì zhèndàng,
56|5|shānluán fěnsuì,
56|6|huà wéi sànmàn de chén'āi,
56|7|ér nǐmen fēn wéi sān děng de shíhòu.
56|8|Xìngfú zhě, xìngfú zhě shì héděng de rén?
56|9|Bómìng zhě, bómìng zhě shì héděng de rén?
56|10|Zuì xiānxíng shàn zhě, shì zuì xiānrù lèyuán de rén,
56|11|zhè děng rén, què shì méng zhǔ juàngù de.
56|12|Tāmen jiàng zài ēnzé de lèyuán zhōng.
56|13|Xǔduō qián rén
56|14|hé shǎoshù hòu rén,
56|15|zài zhūbǎo xiāng chéng de chuángtà shàng,
56|16|bǐcǐ xiāngduì dì kào zài shàngmiàn.
56|17|Chángshēng bùlǎo de tóng pū, lúnliú zhefú dài tāmen,
56|18|pěngzhe zhǎn hé hú, yǔ mǎn bēi de lǐquán;
56|19|tāmen bù yīn nà lǐquán ér tóutòng, yě bù mǐngdīng.
56|20|Tāmen yǒu zìjǐ suǒ xuǎnzé de shuǐguǒ,
56|21|hé zìjǐ suǒ àihào de niǎo ròu.
56|22|Hái yǒu báixī de, měi mùdì qīzi,
56|23|hǎo xiàng cáng zài bàng ké lǐ de zhēnzhū yīyàng.
56|24|Nà shì wèile bàochóu tāmen de shànxíng.
56|25|Tāmen zài lèyuán lǐ, tīng bù dào è yán hé huǎnghuà,
56|26|dàn tīng dào shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Zhù nǐmen píng'ān!
56|27|Xìngfú zhě, xìngfú zhě shì héděng de rén?
56|28|Tāmen xiǎngshòu wú cì de suānzǎo shù,
56|29|jiēshi lěilěi de (xiāngjiāo) shù;
56|30|mànmàn de shù yīn;
56|31|fànfàn de liúshuǐ;
56|32|fēngfù de shuǐguǒ,
56|33|sì shí bù jué, kěyǐ suíyì zhāi shí;
56|34|yǔ bèi shēng qǐ de chuángtà.
56|35|Wǒ shǐ tāmen chóngxīn shēngzhǎng,
56|36|wǒ shǐ tāmen cháng wèi chǔnǚ,
56|37|yīliàn zhàngfū, bǐcǐ tóng suì;
56|38|zhèxiē dōu shì xìngfú zhě suǒ xiǎngshòu de.
56|39|Tāmen shì xǔduō qián rén
56|40|hé xǔduō hòu rén.
56|41|Bómìng zhě, bómìng zhě shì héděng de rén?
56|42|Tāmen zài dú fēng hé fèishuǐ zhōng,
56|43|zài hēi yān de yīnyǐng xià,
56|44|jì bù liángshuǎng, yòu bù měiguān.
56|45|Yǐqián tāmen què shì háohuá de,
56|46|què shì gùzhí dàzuì de,
56|47|tāmen cháng shuō: Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn chéng chéntǔ hé kūgǔ de shíhòu, wǒmen bìdìng yào fùhuó ma?
56|48|Lián wǒmen de zǔxiān yě yào fùhuó ma?
56|49|Nǐ shuō: Qián rén hé hòu rén,
56|50|zài yīgè zhùmíng de rìqí hé tèdìng shíjiān bìdìng yào bèi jíhé.
56|51|Ránhòu mí wù de, fǒurèn fùhuó de rénmen a!
56|52|Nǐmen bìdìng shí zǎn (mù +kǔ) mù de guǒshí,
56|53|ér yǐ tā chōngjī,
56|54|ránhòu tòng yǐn fèishuǐ,
56|55|xiàng hài xiāo kě bìng de luòtuó yǐn liángshuǐ yīyàng.
56|56|Zhè shì tāmen zài bàoyìng zhī rì suǒ shòu de kuǎndài.
56|57|Wǒ céng chuàngzào nǐmen, nǐmen zěnme bùxìn fùhuó ne?
56|58|Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ shè de jīngyè,
56|59|jiùjìng shì nǐmen bǎ tā zàochéng rén ne? Háishì wǒ bǎ tā zàochéng rén ne?
56|60|Wǒ céng jiàng sǐwáng fēnpèi jǐ nǐmen, rènhé rén bùnéng zǔnáo wǒ,
56|61|bù ràng wǒ gǎibiàn nǐmen de pǐn xìng, ér shǐ nǐmen shēngzhǎng zài nǐmen suǒ bùzhī de zhuàngtài zhōng.
56|62|Nǐmen què yǐ zhīdào chūcì de shēngzhǎng, nǐmen zěn bù juéwù ne?
56|63|Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ gēngzhòng de zhuāngjià,
56|64|jiùjìng shì nǐmen shǐ tā fā róng ne? Háishì wǒ shǐ tā fā róng ne?
56|65|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tā diāolíng, ér nǐmen biàn chéng chàyì zhě,
56|66|nǐmen jiāng shuō: Wǒmen shì zāo sǔnshī de.
56|67|Bùrán! Wǒmen shì bèi bōduó de.
56|68|Nǐmen gàosù ba! Nǐmen suǒ yǐn de shuǐ,
56|69|jiùjìng shì nǐmen shǐ tā cóng yún zhōng jiàngxià de ne? Háishì wǒ shǐ tā jiàngxià de ne?
56|70|Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tā biàn chéng kǔ de, nǐmen zěnme bù gǎnxiè ne?
56|71|Nǐmen gàosù ba! Nǐmen suǒ zuān qǔ de huǒ;
56|72|jiùjìng shì nǐmen shǐ suì mù shēngzhǎng de ne? Háishì wǒ shǐ tā shēngzhǎng de ne?
56|73|Wǒ yǐ tā wèi jiàoxùn, bìngqiě yǐ tā wèi huāngyě de jūmín de wèijí,
56|74|gù nǐmen yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng.
56|75|Wǒ bì yǐ xīngsù de mòluò chù méngshì,
56|76|zhè què shì yīgè zhòngdà de méngshì, jiǎruò nǐmen zhīdào.
56|77|Zhè què shì bǎoguì de “gǔlánjīng”,
56|78|jìlù zài zhēncáng de jīng běn zhōng,
56|79|zhǐyǒu chúnjié zhě cái dé fǔmō nà jīng běn.
56|80|“Gǔlánjīng” shì cóng quán shìjiè de zhǔ jiàng shì de.
56|81|Nándào nǐmen miǎoshì zhè xùn cí,
56|82|ér yǐ fǒurèn dàitì gǎnxiè ma?
56|83|(Nǐmen) zěnme bùzài línghún dào jiàng sǐzhě de yānhóu de shíhòu
56|84|nà shíhòu, nǐmen dàjiā kànzhe tā,
56|85|wǒ bǐ nǐmen gèng línjìn tā, dàn nǐmen bù xiǎodé,
56|86|rúguǒ nǐmen bùshì shòu bàoyìng de,
56|87|nǐmen zěn bù shǐ línghún fù fǎn yú běnwèi ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.
56|88|Rúguǒ tā shì bèi juàngù de,
56|89|nàmò, tā jiāng xiǎngshòu shūshì, jǐyǎng yǔ ēnzé de lèyuán;
56|90|rúguǒ tā shì xìngfú zhě,
56|91|nàmò, yībān xìngfú de rén jiāng duì tā shuō: Zhù nǐ píng'ān!
56|92|Rúguǒ tā shì mí wù de, fǒurèn fùhuó zhě,
56|93|nàmò, tā jiāng xiǎngshòu fèishuǐ de kuǎndài,
56|94|hé lièhuǒ de shāozhuó.
56|95|Zhè què shì wú kě zhìyí de zhēnlǐ.
56|96|Gù nǐ yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng.
57|1|Tiāndì wànwù, dōu zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
57|2|Tiāndì de guó quán, guī tā suǒyǒu; tā néng shǐ rénshēng, néng shǐ rén sǐ; tā duìyú wànshì, shì quánnéng de.
57|3|Tā shì qián wú shǐ hòu wú zhōng de, shì jí xiǎnzhù jí yǐn wēi de, tā shì quánzhī wànwù de.
57|4|Tā shì zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì, ránhòu shēng shàng bǎozuò de. Tā zhīdào qiánrù dì zhōng de, hé cóng dì zhōng shēngchū de, yǔ cóng tiānkōng jiàngxià de, hé shēng shàng tiānkōng de. Wúlùn nǐmen zài nǎlǐ, tā shì yǔ nǐmen tóng zài de; tā shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de.
57|5|Tiāndì de guó quán, guī tā suǒyǒu; wànshì zhǐ guīyú zhēnzhǔ.
57|6|Tā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; tā shì quánzhī xīnshì de.
57|7|Nǐmen yīngdāng xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě, nǐmen yīngdāng fēn shě tāsuǒ wěi nǐmen dài guǎn de cáichǎn, nǐmen zhōng xìndào érqiě shīshě zhě, jiāng shòu zhòngdà de bàochóu.
57|8|Nǐmen zěnme bùxìnyǎng zhēnzhǔ ne? Shǐzhě hàozhào nǐmen qù xìnyǎng nǐmen de zhǔ, ér nǐmen de zhǔ, què yǐ hé nǐmen dìyuē, rúguǒ nǐmen yào xìndào, jiù gǎnkuài xìn ba!
57|9|Tā jiàng shì tā de púrén xǔduō míngzhèng, yǐbiàn tā shǐ nǐmen cóng chóngchóng hēi'àn zǒu rù guāngmíng. Zhēnzhǔ duìyú nǐmen, què shì rén'ài de, què shì zhì cí de.
57|10|Nǐmen zěnme bù wéi zhēnzhǔ ér shīshě ne? Tiāndì de yíchǎn, zhǐshì zhēnzhǔ de. Nǐmen zhōng zài shènglì zhīqián shīshě érqiě cānzhàn zhě, yǔ zài shènglì zhīhòu shīshě érqiě cānzhàn zhě, bùshì píngděng de, qiánzhě bǐ hòu zhě pǐnjí gèng gāo. Zhēnzhǔ yǐ zuì yōu de bàochóu yīngxǔ měi pài rén, zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
57|11|Shéi yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ ne? Zhēnzhǔ jiàng jiābèi chánghuán tā, tā hái shòu yōuhòu de bàochóu.
57|12|Zài nà rì, nǐ jiāng kànjiàn nánnǚ xìnshìmen, tāmen de guānghuī, zài tāmen de qiánmiàn hé yòubiān bēnchí, yǒurén jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen jīnrì de jiāyīn, shì xià lín zhū hé de lèyuán; nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng, nà què shì wěidà de chénggōng.
57|13|Zài nà rì, wěi xìn de nánnǚ, jiāng duì xìndào de nánnǚ shuō: Qǐng nǐmen děnghòu wǒmen, ràng wǒmen jiè nǐmen de yīdiǎn guānghuī! Yǒurén jiāngyào duì tāmen shuō: Nǐmen zhuǎn huíqù xúnqiú guānghuī ba! Yúshì, bǐcǐ zhī jiān, zhù qǐle yī dǔ gébì lái, gébì shàng yǒuyī dàomén, mén nèi yǒu ēnhuì, mén wài yǒu xíngfá.
57|14|Tāmen jiāng hǎnjiào xìndào de rénmen shuō: Nándào wǒmen yǔ nǐmen bùshì tóngdào ma? Tāmen shuō: Bùrán, nǐmen zì qī, guānwàng, huáiyí zhèngdào, zhǒngzhǒng wàngxiǎng, qīpiàn nǐmen, zhídào zhēnzhǔ de mìnglìng láilín, huá zéi céng yǐ zhēnzhǔ de yōuróng qīpiàn nǐmen.
57|15|Gù jīnrì nǐmen yǔ bù xìndào zhě de fájīn, dōu bù bèi jiēshòu, nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nà duìyú nǐmen shì gèng xiāngyí de, nà guīsù zhēn èliè!
57|16|Nándào xìnshìmen yǐwéi shíjiān hái wèi dào, gù tāmen de xīn bù wéi zhēnzhǔ de jiàohuì hé tāsuǒ jiàng shì de zhēnlǐ ér róuhé ma? Tāmen bù kěyǐ xiàng yǐqián céng fèngtiān jīng de rénmen nàyàng, jīngguò cháng shíqí hòu, tāmen de xīn jiù biàn yìngle, tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì fànzuì de.
57|17|Nǐmen yīngdāng zhīdào zhēnzhǔ shì shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó de, wǒ què yǐ wèi nǐmen jiěshìle xǔduō jīxiàng, yǐbiàn nǐmen mínglǐ.
57|18|Shī cái dí shì nǚ, hé yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ dí shì nǚ, tā bìdìng jiābèi chánghuán tāmen, tāmen jiāng shòu yōuhòu de bàochóu.
57|19|Xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rénmen, zài zhǔ nàlǐ, shì qiánchéng zhě, shì jiànzhèng zhě, tāmen jiāng yǒu tāmen de bàochóu hé guāngmíng. Bù xìn zhèngdào bìngqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rénmen, shì huǒ yù de jūmín.
57|20|Nǐmen yīngdāng zhīdào, jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yóuxì, yúlè, diǎnzhuì, jīnkuā, yǐ cáichǎn hé zǐsūn de fùshù xiāng zhēngshèng; pìrú shí yǔ, shǐ tiánmiáo zīzhǎng, nóngfū jiànle fēicháng gāoxìng, sìhòu, tiánmiáo kūgǎo, nǐ kàn tā biàn chéng huángsè de, jì'ér língluò. Zài hòushì, yǒu yánlì de xíngfá, yěyǒu cóng zhēnzhǔ fāchū de shè yòuhé xǐyuè; jīnshì shēnghuó, zhǐshì qīpiàn rén de xiǎngshòu.
57|21|Nǐmen yīngdāng zhēngqǔ cóng nǐmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé yǔ tiāndì yīyàng guǎngkuò de lèyuán--wéi xìnyǎng zhēnzhǔ hé zhòng shǐzhě de rénmen ér zhǔnbèi de lèyuán--nà shì zhēnzhǔ de ēndiǎn, tā jiāng tā shǎngcì tāsuǒ yìyù zhě. Zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
57|22|Dàdì suǒyǒu de zāinàn, hé nǐmen zìjǐ suǒ zāo de huòhuàn, zài wǒ chuàngzào nàxiē huòhuàn zhīqián, wúbù jìlù zài tiān jīng zhōng; zhè shì duìyú zhēnzhǔ què shì róngyì de,
57|23|yǐmiǎn nǐmen wèi zìjǐ suǒ sàngshī de ér bēishāng, wèi tāsuǒ shǎngcì nǐmen de ér kuángxǐ. Zhēnzhǔ shì bù xǐ'ài yīqiè àomàn zhě, jīnkuā zhě de.
57|24|Tāmen zìjǐ lìnsè, hái jiào biérén lìnsè. Guībìyìwù de rénmen, zhēnzhǔ què shì wú qiú yú tāmen de, què shì kě sòng de.
57|25|Wǒ què yǐ pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, qù chuándá wǒ de xǔduō míngzhèng, bìng jiàng shì tiān jīng hé gōngpíng, yǐbiàn zhòngrén jǐn shǒu gōngdào. Wǒ céng chuàngzào gāngtiě, qízhōng yǒu yánlì de xíngfá, duìyú zhòngrén, yǒu xǔduō bì yì; yǐbiàn zhēnzhǔ zhīdào zài mìmì zhōng xiāngzhù tā hé tā de zhòng shǐzhě de rén. Zhēnzhǔ què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de.
57|26|Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā hé yì bo lā xīn, wǒ yǐ yùyán hé tiān jīng shǎngcì tāmen liǎ de hòuyì; tāmen zhōng yǒu zūnxún zhèngdào de, tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì bèinì de.
57|27|Zài tāmen zhīhòu, wǒ céng jìxù pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, wǒ yòu jìxù pàiqiǎn mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, wǒ shǎngcì tā “yǐn zhī lēi”, wǒ shǐ tā de xìntúmen xīnhuái rén'ài hé cí mǐn. Tāmen zì chuàng chūjiā zhì--wǒ wèicéng yǐ chūjiā wèi tāmen de dìngzhì--tāmen chuàngshè cǐ zhì, yǐ qiú zhēn zhǔ de xǐyuè; dàn tāmen wèicéng qièshí de zūnshǒu tā, gùwǒ bǎ bàochóu shǎngcì tāmen zhōng de xìndào zhě. Tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì bèinì de.
57|28|Xìnyǎng ěr sā de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, yīngdāng xìnyǎng tā de shǐzhě, tā jiù bǎ tā de ēnhuì jiābèi shǎngcì nǐmen, tā jiù wèi nǐmen chuàngzào yīdào guāngmíng; nǐmen jiāng jiè nà dào guāngmíng ér xíngzǒu, tā jiù shè yòu nǐmen. Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
57|29|Yǐbiàn céng shòu tiān jīng de rénmen zhīdào, tāmen jiǎnzhí bùnéng cāozòng zhēnzhǔ de ēndiǎn, bìngqiě zhīdào, fán ēndiǎn dōu zài zhēnzhǔ de zhǎngwò zhōng, tā yào shǎngcì shéi, jiù shǎngcì shéi, zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
58|1|Zhēnzhǔ què yǐ tīngqǔ wèi zhàngfū ér xiàng nǐ biànsù, bìng xiàng zhēnzhǔ sùkǔ zhě de chénshùle. Zhēnzhǔ tīngzhe nǐmen liǎ de biànlùn; zhēnzhǔ què shì quán cōng de, què shì quán míng de.
58|2|Nǐmen zhōng bǎ qī shì dāng mǔqīn de rénmen, tāmen bùshì tāmen de mǔqīn; chú tāmen de shēngshēn zhī mǔ wài, méiyǒu rènhé rén, kěyǐ chēng wèi tāmen de mǔqīn; tāmen díquè shuō chū è yán hé huǎnghuà; zhēnzhǔ què shì zhì yòu de, què shì zhì shè de.
58|3|Bǎ qīzi dàngzuò mǔqīn ránhòu huǐ qí suǒ yán zhě, zài jiāojiē zhīqián, yīnggāi shìfàng yīgè núlì. Nà shì yòng lái quàngào nǐmen de, zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
58|4|Méiyǒu núlì zhě, zài jiāojiē zhīqián, yīnggāi liánxù zhāijiè liǎng yuè. Bùnéng zhāijiè zhě, yīnggāi gōngjǐ liùshí gè pínmín yī rì de kǒuliáng. Zhè yīnwèi yào nǐmen biǎoshì xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě. Zhèxiē shì zhēnzhǔ de fǎdù. Bùxìn de rénmen, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
58|5|Wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén, bì zāo zhémó, yóurú tāmen yǐqián de rén céng zāo zhémó yīyàng. Wǒ què yǐ jiàng shì xǔduō míngzhèng, bùxìn zhě, jiāng shòu língrù de xíngfá.
58|6|Zài nà rì, zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen tǒngtǒng dōu fùhuó, ér jiāng tāmen shēngqián de xíngwéi gàosù tāmen. Zhēnzhǔ céng jìlù nàxiē xíngwéi, tāmen què wàngle tā. Zhēnzhǔ shì jiànzhèng wànwù de.
58|7|Nándào nǐ bù zhīdào zhēnzhǔ shì quánzhī tiāndì wànwù de? Fán yǒusān gèrén mìtán, tā jiùshì dì sì gè cānyù zhě; fán yǒu wǔ gèrén mìtán, tā jiùshì dì liù gè cānyù zhě; fán yǒu bǐ nà gèng shǎo huò gèng duō de rén mìtán, wúlùn tāmen zài nàlǐ, tā zǒng shì yǔ tāmen tóng zài de; ránhòu zài fùhuó rì, tā yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Zhēnzhǔ què shì quánzhī wànwù de.
58|8|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn bùxǔ mìtán ér wéijìn mìtán de rén ma? Tāmen mìtán de, shì guānyú zuì'è, qīnhài hé wéikàng shǐzhě de shì. Tāmen lái jiàn nǐ de shí hóu, yòng zhēnzhǔ suǒ wèi yòng de zhùcí zhùhè nǐ, tāmen zì yán zì yǔ de shuō: Zhēnzhǔ hébù yīn wǒmen suǒ shuō dehuà ér chéngfá wǒmen ne! Huǒ yù shì néng shǐ tāmen mǎnzú de! Tāmen jiàng rù qízhōng, nà guīsù zhēn èliè!
58|9|Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen mìtán de shí hóu, bùyào mìtán guānyú zuì'è, qīnhài hé wéikàng shǐzhě de shì, nǐmen yīngdāng mìtán guānyú zhèngyì hé jìngwèi de shì, nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen jiāng bèi jíhé dào tā nàlǐ.
58|10|Guānyú zuì'è de mìtán, zhǐshì yóuyú èmó de yòuhuò, tā yù shǐ xìndào zhě yōuchóu, bùdé zhēnzhǔ de xǔkě, tā jué bùnéng shānghài tāmen yī sīháo; jiào xìnshìmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ ba.
58|11|Xìndào de rénmen a! Yǒurén zài huìchǎng zhōng duì nǐmen shuō: Qǐng nǐmen tuìràng yīdiǎn ba! Nǐmen jiù yīngdāng tuìràng xiē, zhēnzhǔ jiàng shǐ nǐmen kuānyù. Yǒurén duì nǐmen shuō: Nǐmen qǐlái ba! Nǐmen jiù yīngdāng qǐlái, zhēnzhǔ jiàng nǐmen zhōng de xìndào zhě shēngjí, bìng jiāng nǐmen zhōng yǒu xuéwèn de rénmen tíshēng ruògān jí. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
58|12|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng xiān yǒu suǒ shīshě, ránhòu cái yǔ shǐzhě mìtán, zhè duì yú nǐmen shì gèng gāoshàng de, shì gèng chúnjié de. Rúguǒ nǐmen wúwù kě shī, nàmó, bù shīshě yě wú zuì, yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
58|13|Nándào nǐmen pà zài mìtán zhīqián yǒu suǒ shīshě ma? Nǐmen méiyǒu shīshě, ér zhēnzhǔ yǐ shè yòu nǐmen, gù nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng zhēnzhǔ hé shǐzhě. Zhēnzhǔ shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de.
58|14|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn yǔ zhēnzhǔ suǒ qiǎn nù de mínzhòng jiéjiāo de rénmen ma? Tāmen bù shǔyú nǐmen, yě bù shǔyú nàxiē mínzhòng; tāmen míngzhīgùfàn de yǐ huǎngyán méngshì.
58|15|Zhēnzhǔ yǐ wèi tāmen zhǔnbèi yánlì de xíngfá. Tāmen de xíngwéi zhēn èliè.
58|16|Tāmen yǐ zìjǐ de méngshì wèi hùfú, yīn'ér fáng'ài zhǔ dào, gù tāmen jiāng shòu língrù de xíngfá.
58|17|Tāmen de cáichǎn hé zǐsì, duì zhēnzhǔ de xíngfá, jué bùnéng bìyì tāmen yī sīháo. Zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng.
58|18|Zài nà rì, zhēnzhǔ jiàng shǐ tāmen tǒngtǒng fùhuó. Tāmen duì tā méngshì, yóurú xiànzài duì nǐmen méngshì yīyàng; tāmen yǐwéi zìjǐ shì huòdé xiàoguǒ de. Zhēn de, tāmen què shì shuōhuǎng de.
58|19|Èmó yǐjīng zhìfúle tāmen, yīn'ér shǐ tāmen wàngquè zhēnzhǔ de jiàoxùn; zhè děng rén, shì èmó de dǎngyǔ. Zhēn de, èmó de dǎngyǔ què shì kuī shé de.
58|20|Wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén, bì jūyú zuì bēijiàn de mínzhòng zhī liè.
58|21|Zhēnzhǔ yǐjīng zhìdìng: Wǒ hé wǒ de zhòng shǐzhě, bìdìng shènglì. Zhēnzhǔ què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de.
58|22|Nǐ bù huì fāxiàn quèxìn zhēnzhǔ hé mòrì de mínzhòng, huì yǔ wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě de rén xiāngqīn xiāng'ài, jíshǐ nà děng rén shì tāmen de fùqīn, huò érzi, huò xiōngdì, huò qīnqī. Zhè děng rén, zhēnzhǔ céng jiāng zhèngxìn míngkè zài tāmen de xīn shàng, bìngqiě yǐ cóng tā jiàngxià de jīngshén yuánzhù tāmen. Tā jiāng shǐ tāmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhēnzhǔ xǐyuè tāmen, tāmen yě xǐyuè tā. Zhè děng rén shì zhēnzhǔ de dǎngyǔ, zhēn de, zhēnzhǔ de dǎngyǔ què shì chénggōng de.
59|1|Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
59|2|Zài chūcì fàngzhú de shíhòu, tā céng jiāng xìnfèng “shèngjīng” ér bùxìn “gǔlánjīng” de rén cóng tāmen de jiāzhōng qūzhú chūjìng. Nǐmen méiyǒu cāixiǎng dào tāmen huì tuì chūqù, tāmen cāixiǎng zìjǐ de bǎolěi néng fángyù zhēnzhǔ; dàn zhēnzhǔ de xíngfá, jìng cóng tāmen liào bù dào dì dìfāng jiànglín tāmen. Tā jiāng kǒngbù tóu zài tāmen de xīnzhōng, tāmen yòng zìjǐ de shǒu hé xìnshìmen de shǒu chāihuǐ zìjǐ de fángwū. Yǒu yǎnguāng de rénmen a! Nǐmen jǐngtì ba!
59|3|Jiǎruò zhēnzhǔ méiyǒu pànjué tāmen yīng shòu fàngzhú, tā bì zài jīnshì chéngfá tāmen; tāmen zài hòushì, jiāng shòu huǒxíng.
59|4|Zhè shì yóuyú tāmen wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě. Fán wéikàng zhēnzhǔ zhě, zhēnzhǔ bìdìng chéngfá tā, yīn wéi zhēnzhǔ de xíngfá què shì yánlì de.
59|5|Wúlùn nǐmen kǎnfá hǎi zǎo shù, huò rèn qí yīrán cúnzài, dōu shì zhēnzhǔ suǒ yǔnxǔ de, tā zhǔnxǔ fá shù, yuán wèi língrù fàngdàng zhě.
59|6|Fán zhēnzhǔ shōu guī shǐzhě de nì chǎn, nǐmen dōu méiyǒu hàn mǎ zhī láo; dàn zhēnzhǔ shǐ zhòng shǐzhě, zhìfú tāsuǒ yìyù zhě; zhēnzhǔ duìyú wànshì, shì quánnéng de.
59|7|Chéngshì de jūmín de nì chǎn, fán zhēnzhǔ shōu guī shǐzhě de, dōu guīzhēnzhǔ, shǐzhě, zhìqīn, gū'ér, pínmín hé lǚkè, yǐmiǎn nàxiē nì chǎn, chéngwéi zài nǐmen zhōng fùháo zhī jiān zhōuzhuǎn de dōngxī. Fán shǐzhě gěi nǐmen de, nǐmen dōu yīngdāng jiēshòu; fán shǐzhě jìnzhǐ nǐmen de, nǐmen dōu yīngdāng jièchú. Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, zhēnzhǔ què shì xíngfá yánlì de.
59|8|Nàxiē nì chǎn yībùfèn guī qiān shì zhōng de pínmín, tāmen céng bèi qūzhú chūjìng, yǐzhì sàngshī zìjǐ de fángwū hé cáichǎn. Tāmen xúnqiú cóng zhēnzhǔ fāchū de ēndiǎn hé xǐyuè, tāmen xiézhù zhēnzhǔ hé shǐzhě; zhè děng rén, què shì shuō shíhuà de.
59|9|Zài tāmen zhīqián, ānjū gùxiāng érqiě quèxìn zhèngdào de rénmen, tāmen xǐ'ài qiānjū lái de jiào bāomen, tāmen duìyú nàxiē jiào bāo suǒ huò de shǎngcì, bù huái yuànhèn, tāmen suī yǒu jíxū, yě yuàn bǎ zìjǐ suǒyǒu de ràng gěi nàxiē jiào bāo. Néng jièchú zìshēn de tān lìn zhě, cái shì chénggōng de.
59|10|Zài tāmen zhīhòu dàolái de rénmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen, bìng shè yòu zài wǒmen zhīqián yǐjīng xìndào de jiào bāomen, qiú nǐ bùyào ràng wǒmen yuànhèn zài wǒmen zhīqián yǐjīng xìndào de rénmen, wǒmen de zhǔ a! Nǐ què shì rén'ài de, què shì zhì cí de.
59|11|Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàxiē wěi xìnzhě ma? Tāmen duì zìjǐ de péngyǒu--xìnfèng “shèngjīng” ér bùxìn “gǔlánjīng” de rénmen shuō: Rúguǒ nǐmen bèi fàngzhú, wǒmen bìdìng yǔ nǐmen yītóng chūjìng, wǒmen yǒng bù fúcóng rènhé rén de mìnglìng ér fàngqì nǐmen; rúguǒ nǐmen bèi gōngjí, wǒmen bì yuánzhù nǐmen. Zhēnzhǔ zuòzhèng, tāmen què shì shuōhuǎng de.
59|12|Rúguǒ tāmen bèi fàngzhú, wěi xìnzhě bù yǔ tāmen yīdào chūjìng; rúguǒ tāmen bèi gōngjí, wěi xìnzhě bù yuánzhù tāmen; jíshǐ yuánzhù tāmen, yě bì zhuǎnshēn táopǎo, shǐ zhī bù huò yuánzhù.
59|13|Nǐmen zài tāmen de xiōngzhōng què shì bǐ zhēnzhǔ hái kěpà de, nà shì yīnwèi tāmen shì bùmíng lǐ de mínzhòng.
59|14|Tāmen zhǐ zài gǒnggù de chéngshì zhōng huò zài bìlěi hòu gòngtóng zuòzhàn. Tāmen de nèi zhēng shì yánzhòng de, nǐ yǐwéi tāmen shì tuánjié de, qíshí, tāmen de xīn shì huànsàn de. Nà shì yīnwèi tāmen shì bùmíng lǐ de mínzhòng.
59|15|Tāmen xiàng zài tāmen zhīqián gāng shìqù de rénmen yīyàng, tāmen yǐ chángshì tāmen xíngwéi de èguǒ, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
59|16|Tāmen yòu xiàng èmó yīyàng. Dāngshí, tā céng duì rén shuō: Nǐ bùyào xìndào. Dāng tā bù xìndào de shíhòu, tā shuō: Wǒ què shì yǔ nǐ wúgān de, wǒ díquè wèijù zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ.
59|17|Tāmen liǎ de jiéjú, shì tóng rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng; nà shì bù yì zhě de bàochóu.
59|18|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, gè rén yīngdāng xiǎng yī xiǎng zìjǐ wéi míngrì ér yùbèile shénme, nǐmen yīngdāng jìngwèi zhēnzhǔ, zhēnzhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
59|19|Nǐmen bùyào xiàng nàxiē wàngquè zhēnzhǔ gù zhēnzhǔ shǐ tāmen wàngquè zìshēn de rénmen yīyàng; zhè děng rén, què shì bèinì de.
59|20|Huǒ yù de jūmín yǔ lèyuán de jūmín bùshì píngděng de. Lèyuán de jūmín, què shì chénggōng de.
59|21|Jiǎruò wǒ bǎ zhè bù “gǔlánjīng” jiàng shì yīzuò shān, nǐ bìdìng kànjiàn nà zuò shān yīnwèijù zhēnzhǔ ér chéngwéi róuhé de, bēngkuì de. Zhèxiē pìyù, shì wǒ wèi zhòngrén ér shè de, yǐbiàn tāmen xǐngwù.
59|22|Tā shì zhēn zhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì quánzhī yōuxuán de, tā shì zhìrén de, shì zhì cí de.
59|23|Tā shì zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì jūnzhǔ. Tā shì zhì jié de, shì jiànquán de, shì bǎoyòu de, shì jiànzhèng de, shì wànnéng de, shì zūnyán de, shì zūndà de. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā shì chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de.
59|24|Tā shì zhēnzhǔ, shì chuàngzào zhě, shì zàohuà zhě, shì fù xíng zhě, tā yǒu xǔduō jí měide chēnghào, fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng tā, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
60|1|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ wǒ de dírén hé nǐmen de dírén wéi péngyǒu, ér chuánsòng xiāoxī gěi tāmen, yǐ shì qīn'ài. Tāmen bùxìn jiànglín nǐmen de zhēnlǐ, tāmen wèi nǐmen xìnyǎng zhēnzhǔ--nǐmen de zhǔ--ér jiāng shǐzhě hé nǐmen qūzhú chūjìng. Rúguǒ nǐmen cóng gùxiāng qiān chū, shì yóuyú wèi wǒ ér fèndòu, shì yóuyú xúnqiú wǒ de xǐyuè,(nàme, nǐmen bùyào yǐ tāmen wèi péngyǒu). Nǐmen mìmì dì chuánsòng xiāoxī gěi tāmen, yǐ shì qīn'ài, qíshí, wǒ zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de hé nǐmen suǒ xiǎnshì de. Nǐmen zhōng shéi zuò zhè jiàn shì, shéi yǐ bèilí zhèngdào.
60|2|Rúguǒ tāmen fāxiàn nǐmen, tāmen jiù biàn chéng nǐmen de dírén, tāmen shāhài nǐmen, rǔmà nǐmen, xīwàng nǐmen pàn dào.
60|3|Nǐmen de qīnqī hé zǐsūn, duì yú nǐmen jué wú bìyì, zài fùhuó rì, nǐmen jiāng bèi géjué. Zhēnzhǔ shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de.
60|4|Yì bo lā xīn hé tā de jiàotú, shì nǐmen de hǎo mú fàn. Dāngshí, tāmen céng duì zìjǐ de zōngzú shuō: Wǒmen duì yú nǐmen, hé nǐmen shě zhēnzhǔ ér chóngbài de, què shì wúgān de, wǒmen bù chéngrèn nǐmen. Wǒmen bǐcǐ jiān de chóuhèn, yǒngyuǎn cúnzài. Zhídào nǐmen zhǐ xìnyǎng zhēnzhǔ. Dàn yì bo lā xīn duì tā fùqīn suǒ shuō dehuà, bùkě zuò nǐmen de mófàn. Tā céng shuō: Wǒ bìdìng wèi nǐ qiúráo, wǒ bùnéng wéi nǐ dǐyù zhēnzhǔ de yīxiē xíngfá. Tāmen céng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen zhǐ xìntuō nǐ, wǒmen zhǐ yīguī nǐ, zhǐyǒu nǐ shì zuìhòu de guīsù.
60|5|Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào ràng bù xìndào de rén pòhài wǒmen. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen, nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.
60|6|Yì bo lā xīn hé tā de jiàotú, duì yú nǐmen xīwàng huìjiàn zhēnzhǔ hé mòrì zhě, què shì hǎo mú fàn. Bèipàn zhě, wúsǔn yú zhēnzhǔ, yīn wéi zhēnzhǔ què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.
60|7|Zhēnzhǔ huòxǔ zài nǐmen hé nǐmen suǒ chóushì de rén zhī jiān zàohuà yǒuyì, zhēnzhǔ shì quánnéng de; zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
60|8|Wèicéng wèi nǐmen de zōngjiào ér duì nǐmen zuòzhàn, yě wèicéng bǎ nǐmen cóng gùxiāng qūzhú chūjìng zhě, zhēnzhǔ bìng bù jīn zhǐ nǐmen liánmǐn tāmen, gōngpíng dàiyù tāmen. Zhēnzhǔ què shì xǐ'ài gōngpíng zhě de.
60|9|Tā zhǐ jìnzhǐ nǐmen jiéjiāo céng wèi nǐmen de zōngjiào ér duì nǐmen zuòzhàn, céng bǎ nǐmen cóng gùxiāng qūzhú chūjìng, céng xiézhù biérén qūzhú nǐmen de rén. Shéi yǔ tāmen jiéjiāo, shéi shì bù yì zhě.
60|10|Xìndào de rénmen a! Dāng xìn nǚmen qiānyí ér lái de shíhòu, nǐmen dāng shìyàn tāmen. Zhēnzhǔ shì zhì zhī tāmen de xìndé de--rúguǒ nǐmen rènwéi tāmen què shì xìn nǚ, nàmò, jiù bùyào shǐ tāmen zài guī bù xìndào de zhàngfū. Tāmen duì yú tāmen shì bù héfǎ de, tāmen duì yú tāmen yěshì bù héfǎ de. Nǐmen yīngdāng bǎ tāmen suǒ nà de pìnlǐ chánghuán tāmen. Dāng nǐmen bǎ tāmen de pìnlǐ jiāofù gěi tāmen de shíhòu, nǐmen qǔ tāmen wèi qī, duì yú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Nǐmen bùyào jiānchí bù xìndào de qīzi de hūnyuē, nǐmen dāng suǒ huí nǐmen suǒ nà de pìnlǐ, jiào tāmen yě suǒ huí tāmen suǒ nà de pìnlǐ. Zhè shì zhēnzhǔ de lǜ lì, tā yī cǐ ér tì nǐmen pànjué. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
60|11|Rúguǒ nǐmen de qīzi, yǒu tuōlí nǐmen ér guī bù xìndào zhě de, nàmò, dāng nǐmen lún dào jiāo pìn de shíhòu, nǐmen yīngdāng bǎ qīzi tuōlí zhě suǒ nà de pìnlǐ jiāofù tāmen. Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen suǒ xìnyǎng de zhēnzhǔ.
60|12|Xiānzhī a! Rúguǒ xìn nǚmen dào nǐ miànqián lái yǔ nǐ shìyuē: Tāmen bù yǐ rènhé wù pèi zhēnzhǔ, bù tōudào, bù tōngjiān, bù shā zìjǐ de érnǚ, bù yǐ biérén de érzi màochōng zhàngfū de érzi, bù wéibèi nǐ de hélǐ de mìnglìng, nàmò, nǐ dāng yǔ tāmen shìyuē, nǐ dāng wèi tāmen xiàng zhēnzhǔ gàoráo. Zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
60|13|Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jiéjiāo zhēnzhǔ suǒ qiǎn nù de mínzhòng, tāmen duì hòushì què yǐ juéwàng, yóurú bù xìndào de rén duì fén lǐ de rén juéwàng yīyàng.
61|1|Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
61|2|Xìndào de rénmen a! Nǐmen wèishémó shuō nǐmen suǒ bù zuò de shì ne?
61|3|Nǐmen shuō nǐmen suǒ bù zuò de, zhè zài zhēnzhǔ kàn lái, shì hěn kěhèn de.
61|4|Zhēnzhǔ díquè xǐ'ài nà děng rén; tāmen wèi tā ér liè zhèn zuòzhàn, hǎoxiàng jiānshí de qiángbì yīyàng.
61|5|Dāngshí, mù sà céng duì tā de zōngzú shuō: Wǒ de zōngzú a! Nǐmen jì zhīdào wǒ shì zhēnzhǔ pài lái jiàohuà nǐmen de shǐzhě, nǐmen wèishémó fěibàng wǒ ne? Dāng tāmen bèilí zhèngdào de shíhòu, zhēnzhǔ shǐ tāmen de xīn bèilí zhēnlǐ; zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bèinì de mínzhòng de.
61|6|Dāngshí, mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā céng shuō: Yǐsèliè de hòuyì a! Wǒ què shì zhēnzhǔ pài lái jiàohuà nǐmen de shǐzhě, tā pài wǒ lái zhèngshí zài wǒ zhīqián de “tǎo lā tè”, bìngqiě yǐ zài wǒ zhīhòu dànshēng de shǐzhě, míng jiào ài hā mò dé de, xiàng nǐmen bàoxǐ. Dāng tā yǐ zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng de shíhòu, tāmen shuō: Zhè shì míngxiǎn de móshù.
61|7|Biérén quàn tā rù yīsīlán, tā què jiǎjiè zhēnzhǔ de míngyì ér zàoyáo; zhèyàng de rén, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Zhēnzhǔ bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de.
61|8|Tāmen xiǎng chuī miè zhēnzhǔ de guāngmíng, dàn zhēnzhǔyào wánchéng tā de guāngmíng, jíshǐ bu xìndào de rén bù yuànyì.
61|9|Tā céng yǐ zhèngdào hé zhēnjiào de shǐmìng wěituō tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào, jíshǐ yǐ wù pèi zhǔ de rén bù yuànyì.
61|10|Xìndào de rénmen a! Wǒ jiàng zhǐshì nǐmen yī zhǒng shēngyì, tā néng zhěngjiù nǐmen tuōlí tòngkǔ de xíngfá, hǎo ma?
61|11|Nǐmen xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě, nǐmen yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng, wéi zhēnzhǔ ér fèndòu, nà duì yú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
61|12|Tā jiāng shè yòu nǐmen de zuìguo, bìngqiě shǐ nǐmen rù xià lín zhū hé de lèyuán hé chángzhù de lèyuán zhōng de xǔduō yōuměi de zhùzhái, nà què shì wěidà de chénggōng.
61|13|Tā jiāng shǎngcì nǐmen lìng yī zhǒng wèi nǐmen suǒ àihào de ēndiǎn--cóng zhēnzhǔ jiàngxià de yuánzhù, hé línjìn de shènglì. Nǐ xiàng xìnshìmen bàoxǐ ba.
61|14|Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīng dàng zuò xiézhù zhēnzhǔ de rén, yóurú mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā duì tā de méntú suǒ shuō de: Shéi shì yǔ wǒ gòngtóng xiézhù zhēnzhǔ de? Nàxiē méntú shuō: Wǒmen shì xiézhù zhēnzhǔ de. Yǐsèliè de hòuyì zhōng, yǒu yīpài rén yǐjīng xìndào, yǒu yīpài rén bìng bùxìndào. Wǒ fúzhù xìndào de rénmen duìkàng tāmen de dírén, gù tāmen biàn chéng yōushèng de.
62|1|Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng zhēnzhǔ zhì jié de, wànnéng de, zhì ruì de jūnzhǔ, chāojué wànwù de jūnzhǔ.
62|2|Tā zài wénmáng zhōng pàiqiǎn yīgè tóngzú de shǐzhě, qù duì tāmen xuāndú tā de jīxiàng, bìng péiyǎng tāmen, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, jǐnguǎn yǐqián tāmen què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng;
62|3|bìng jiàohuà huán méiyǒu gǎn shàng tāmen de qítā rén. Zhēnzhǔ shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
62|4|Zhè shì zhēnzhǔ de ēndiǎn, tā bǎ tā shǎngcì tāsuǒ yù shǎngcì de rénmen, zhēnzhǔ shì yǒu hóng ēn de.
62|5|Fèngmìng zūnshǒu “tǎo lā tè” ér bù zūnshǒu zhě, pìrú tuó jīng de lǘzi. Fǒurèn zhēnzhǔ de jīxiàng de mínzhòng de pìyù, zhēn èliè! Zhēnzhǔ shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de.
62|6|Nǐ shuō: Xìnfèng yóutàijiào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen zìchēng shì zhēnzhǔ de xuǎnmín, ér páichì zhòngrén, nà nǐmen jiù xīwàng zǎosǐ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí zhě.
62|7|Tāmen yīnwèi céngjīng fànguò zuì, suǒyǐ yǒngyuǎn bù xīwàng zǎosǐ. Zhēnzhǔ shì quánzhī bù yì zhě de.
62|8|Nǐ shuō: Nǐmen suǒ táobì de sǐwáng, bìdìng yǔ nǐmen huìmiàn, ránhòu nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng de zhǔ nàlǐ, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.
62|9|Xìndào de rénmen a! Dāng jù lǐ rì zhào rén lǐbài de shíhòu, nǐmen yīngdāng gǎnkuài qù jìniàn zhēnzhǔ, fàngxià mǎimài, nà duì yú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào.
62|10|Dāng lǐbài wánbì de shíhòu, nǐmen dāng sànbù zài dìfāng shàng, xúnqiú zhēnzhǔ de ēnhuì, nǐmen yīngdāng duōduō dì jìniàn zhēnzhǔ, yǐbiàn nǐmen chénggōng.
62|11|Dāng tāmen kànjiàn shēngyì huò yóuxì de shíhòu, tāmen lísànle, tāmen ràng nǐ dúzì zhànzhe. Nǐ shuō: Zài zhēnzhǔ nàlǐ de, bǐ yóuxì hé shēngyì hái hǎo, zhēnzhǔ shì zuìshàn de gōngjǐ zhě.
63|1|Dāng wěi xìnzhě lái jiàn nǐ de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen zuòzhèng, nǐ què shì zhēnzhǔ de shǐzhě. Zhēnzhǔ zhīdào nǐ què shì tā de shǐzhě, zhēnzhǔ zuòzhèng, wěi xìn de rénmen què shì shuōhuǎng de.
63|2|Tāmen yǐ zìjǐ de méngshì wèi hùfú, fáng'ài zhǔ dào. Tāmen de xíngwéi zhēn èliè!
63|3|Zhè shì yīnwèi tāmen kǒuchēng xìndào, xīn shí bù xìn, tāmen de xīn jiù fēngbìle, gù tāmen bùshì mínglǐ de.
63|4|Dāng nǐ kànjiàn tāmen de shíhòu, tāmen de tǐgé, jiāng shǐ nǐ zàntàn. Rúguǒ tāmen shuōhuà, nǐ jiù jìng tīng tāmen de yáncí, tāmen hǎoxiàng mù'ǒu yàng, tāmen yǐwéi yīqiè nàhǎn, dōu shì duì tāmen ér fā de. Tāmen què shì dírén, gù nǐ dāng jǐnfáng tāmen. Yuàn zhēnzhǔ zhū miè tāmen! Tāmen shì rúhé bèimiù de ne!
63|5|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen lái dàoqiàn ba, shǐzhě jiāng wèi nǐmen qiú jiàn. Tāmen què diàotóu bùgù, nǐ kàn tāmen wàngzìzūndà, bù kěn dàoqiàn.
63|6|Nǐ wèi tāmen qiú jiàn yǔ fǒu, zhè zài tāmen, shì yīyàng de. Zhēnzhǔ jué bù shè yòu tāmen, zhēnzhǔ bìdìng bù yǐndǎo bèinì de mínzhòng.
63|7|Tāmen shuō: Nǐmen bùyào gōngjǐ shǐzhě zuǒyòu de rén, yǐbiàn tāmen lísàn. Tiāndì de kùcáng, zhǐshì zhēnzhǔ, wěi xìn de rénmen què bùmíng lǐ.
63|8|Tāmen shuō: Rúguǒ wǒmen fǎnhuí mài dì nà, zūn róng zhě bì jiāng bēijiàn zhě qūzhú chūchéng. Zūn róng zhǐshì zhēnzhǔ hé shǐzhě yǐjí xìnshìmen de, ér wěi xìn de rénmen què bù zhīdào!
63|9|Xìndào de rénmen a! Nǐmen de cáichǎn hé zǐnǚ, bùyào shǐ nǐmen hūlüèle jìniàn zhēn zhǔ. Shéi nàyàng zuò, shéi shì kuī shé de.
63|10|Zài sǐwáng jiànglín zhīqián, nǐmen dāngfēn shě wǒ cìyǔ nǐmen de, fǒuzé, jiānglái rén rén shuō: Wǒ de zhǔ a! Nǐ wèihé bù ràng wǒ yánchí dào yīgè línjìn de dìngqí, yǐbiàn wǒ yǒu suǒ shīshě, ér chéngwéi shànrén ne?
63|11|Dàn shòu xiàn yī dào, zhēnzhǔ jué bù ràng rènhé rén yánchí, zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
64|1|Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng zhēnzhǔ chāojué wànwù. Guó quán zhǐ guī tāsuǒyǒu, zànsòng zhǐ guī tā xiǎngshòu, tā duì yú wànshì shì quánnéng de.
64|2|Tā céng chuàngzào nǐmen, dàn nǐmen zhōng yǒu bù xìndào de, yǒu xìndào de; zhēnzhǔ shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de.
64|3|Tā céng běnzhe zhēnlǐ chuàngzào tiāndì, tā céng yǐ xíng xiàng fùyǔ nǐmen, ér shǐ nǐmen de xíng xiàng yōuměi, tā shì wéiyī de guīsù.
64|4|Tā zhīdào tiāndì wànwù, tā zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de hé nǐmen suǒ biǎoxiàn de, zhēnzhǔ shì quánzhī xīnshì de.
64|5|Yǐqián bù xìndào de rénmen de xiāoxī, nándào méiyǒu dádào nǐmen ma? Nà děng rén, céng chángshì tāmen de shìqíng de èguǒ, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá.
64|6|Zhè shì yīnwèi tāmen zú zhōng de shǐzhě xiǎnshì tāmen xǔduō míngzhèng, tāmen quèshuō: Nándào fánrén yě néng yǐn dào wǒmen? Gù tāmen bù xìndào ér wéibèi zhī. Zhēnzhǔ céng biǎoshì wú qiú yú tāmen de xìnyǎng, zhēnzhǔ shì wú qiú de, shì kě sòng de.
64|7|Bù xìndào de rénmen, wàngyán tāmen jué bù fùhuó, nǐ shuō: Bùrán! Yǐ wǒ de zhǔ méngshì, nǐmen bìdìng fùhuó, ránhòu nǐmen bìdìng huòdé guānyú nǐmen de xíngwéi de bàogào, zhè duì yú zhēnzhǔ shì róngyì de.
64|8|Gù nǐmen dāng xìnyǎng zhēnzhǔ hé shǐzhě, hé tāsuǒ jiàng shì de guāngmíng. Zhēnzhǔ shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.
64|9|Zài nà rì, tā jiàng zài jùhuì rì jíhé nǐmen; nà shì xiāng qī zhī rì. Xìnyǎng zhēnzhǔ, érqiě xíngshàn de rén, tā jiāng jiěchú tā de zuì'è, érqiě shǐ tā rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, nà què shì wěidà de chénggōng.
64|10|Bù xìndào, érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rénmen, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Nà guīsù zhēn èliè!
64|11|Fán zāinàn de fǎ shēng, wú yī bùshì yī zhēnzhǔ de pànjué de. Shéi xìn zhēnzhǔ, tā jiāng yǐndǎo shéi de xīn, zhēnzhǔ shì quánzhī wànwù de.
64|12|Nǐmen dāng fúcóng zhēnzhǔ, dāng fúcóng shǐzhě. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàmò, wǒ de shǐzhě, zhǐ fù míngbái tōngzhī de zérèn.
64|13|Zhēnzhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, jiào xìnshìmen zhǐ xìntuō zhēnzhǔ.
64|14|Xìndào de rénmen a! Nǐmen de qī zǐ er nǚ, yǒuyī bù fèn què shì nǐmen de dírén, gù nǐmen dāng jǐnfáng tāmen. Rúguǒ nǐmen shù ráo tāmen, yuánliàng tāmen, shè yòu tāmen,(zhēnzhǔ jiù shè yòu nǐmen), yīn wéi zhēnzhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.
64|15|Nǐmen de cáichǎn hé zǐsì, zhǐshì yī zhǒng kǎoyàn, zhēnzhǔ nà li yǒu zhòngdà de bàochóu.
64|16|Nǐmen dāng liànglì de jìngwèi zhēnzhǔ, nǐmen dāng tīngcóng tā de jiàoxùn hé mìnglìng, nǐmen dāng shīshě, nà shì yǒuyì yú nǐmen zìjǐ de. Néng jièchú zìshēn de tān lìn zhě, què shì chénggōng de.
64|17|Rúguǒ nǐmen yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ, tā jiāng jiābèi chánghuán nǐmen, érqiě shè yòu nǐmen. Zhēnzhǔ shì shàn bào de, shì zhì róng de.
64|18|Tā shì quánzhī yōumíng de, shì wànnéng de, shì zhì ruì de.
65|1|Xiānzhī a! Dāng nǐmen xiū qī de shíhòu, nǐmen dāng zài tāmen de dài hūnqí zhīqián xiū tāmen, nǐmen dāng jì dài hūnqí, dāng jìngwèi zhēnzhǔ---nǐmen de zhǔ. Nǐmen bùyào bǎ tāmen cóng tāmen de fáng lǐ qūzhú chūmén, tāmen yě bùdé zìjǐ chūmén, chúfēi tāmen zuòle míngxiǎn de chǒushì. Zhè shì zhēnzhǔ de fǎdù, shéi chāoyuè zhēnzhǔ de fǎdù, shéi què shì bù yì zhě. Nǐmen bù zhīdào, cǐhòu, zhēnzhǔ huòxǔ chuàngzào yī jiàn shìqíng.
65|2|Dāng tāmen mǎn qí de shíhòu, nǐmen dāng shànyì dì wǎnliú tāmen, huò shànyì dì líbié tāmen. Nǐmen dāng yǐ nǐmen de liǎng gè gōngzhèng rénwéi jiànzhèng, nǐmen dāng wéi zhēnzhǔ ér zuòzhèng. Zhè shì yòng lái jiàoxùn xìnyǎng zhēnzhǔ hé mòrì zhě de. Shéi jìngwèi zhēnzhǔ, tā jiāng wèi shéi pì yītiáo chūlù.
65|3|Érqiě cóng tā liào xiǎngbùdào dì dìfāng gōngjǐ tā. Shéi xìntuō zhēnzhǔ, tā jiāng shǐ shéi mǎnzú. Zhēnzhǔ què shì néng dádào zìjǐ de mùdì de, zhēnzhǔ què yǐ shǐ wànwù gè yǒu dìngshù.
65|4|Nǐmen de fùnǚ zhōng duì yuèjīng yǐ juéwàng de, rúguǒ nǐmen huáiyí, jiù yǐ sān gè yuè wèi tāmen de dài hūnqí, hái méiyǒu yuèjīng de, yěshì zhèyàng de; huáiyùn de, yǐ fēnmiǎn wèi mǎn qí. Shéi jìngwèi zhēnzhǔ, tā jiāng shǐ shéi shùnlì.
65|5|Zhè shì zhēnzhǔ suǒ jiàng shì nǐmen de fǎlìng, shéi jìngwèi zhēnzhǔ, tā jiāng miǎnchú shéi de zuì'è, érqiě shǎngcì tā zhòngdà de bàochóu.
65|6|Nǐmen dāng yī zìjǐ de nénglì ér shǐ tāmen zhù zài nǐmen suǒ zhù dì dìfāng, nǐmen bùyào fánghài tāmen, ér shǐ tāmen fánmèn. Rúguǒ tāmen yǒu yùn, nǐmen jiù yīngdāng gōngjǐ tāmen, zhídào tāmen fēnmiǎn. Rúguǒ tāmen wèi nǐmen bǔrǔ, nǐmen yīngdāng bàochóu tāmen, bìngqiě yīngdāng yī zhèngyì ér xiāng shāng. Rúguǒ nǐmen de yìjiàn bùhé, jiù ràng bié de fù rénwéi tā bǔrǔ.
65|7|Jiào fùyù de rén yòng tā de fùyù de cáichǎn qù gōngjǐ, jiào jiǒngpò de rén yòng zhēnzhǔ suǒ shǎngcì tā de qù gōngjǐ. Zhēnzhǔ zhǐ yī tā suǒ fùyǔ rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Zài jiǒngpò zhīhòu, zhēnzhǔ jiàng gěi kuānyù.
65|8|Yǒu xǔduō chéngshì de jūmín, céng wéikàng tāmen de zhǔ hé zhòng shǐzhě de mìnglìng, wǒ jiāng yángé dì shěn xùn tāmen, yánlì de chéngfá tāmen.
65|9|Tāmen jiāng chángshì tāmen xíngwéi de èguǒ, tāmen de xíngwéi de jiéjú shì kuī shé de.
65|10|Zhēnzhǔ yǐ wèi tāmen yùbèile yánlì de xíngfá. Xìndào de yǒu lǐzhì de rénmen a! Nǐmen dāng jìngwèi zhēnzhǔ. Zhēnzhǔ què yǐ jiàng shì nǐmen yī zhǒng jiàoxùn,
65|11|bìngqiě pàiqiǎn yī wèi shǐzhě, duì nǐmen xuāndú zhēnzhǔ de xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, yǐbiàn tā shǐ xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, tuōlí chóngchóng hēi'àn, zǒu rù guāngmíng. Shéi xìndào érqiě xíngshàn, zhēnzhǔ jiàng shǐ shéi rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhēnzhǔ bìdìng shǎngcì tāmen yōuměi de jǐyǎng.
65|12|Zhēnzhǔ chuàngzàole qī céng tiān, hé tóngyàng céng shǔ de dàdì, tiānmìng tōngguò qī céng tiān ér xiàjiàng, yǐbiàn nǐmen zhīdào, zhēnzhǔ duìyú wànshì shì quánnéng de, zhēnzhǔ shì zhōuzhī wànwù de.
66|1|Xiānzhī a! Zhēnzhǔ zhǔnxǔ nǐ xiǎngshòu de, nǐ wèishéme jiāyǐ jìn jiè, yǐbiàn xiàng nǐ de qīzimen tǎohǎo ne? Zhēnzhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
66|2|Zhēnzhǔ què yǐ wèi nǐmen guīdìng shú shì zhì, zhēnzhǔ shì nǐmen de bǎoyòu zhě. Tā shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
66|3|Dāngshí, xiānzhī bǎ yījù huà mìmì de gào xīn tā de yīgè qīzi, tā jí zhuǎngàole biérén, ér zhēnzhǔ shǐ xiānzhī zhīdào tā de mìmì yǐ bèi xièlòu de shíhòu, tā shǐ tā rènshí yībùfèn, ér yǐnnì yībùfèn. Dāng tā jì yǐ xièlòu gàosù tā de shíhòu, tā shuō: Shéi bàogào nǐ zhè jiàn shì de? Tā shuō: Shì quánzhī de, chè zhī de zhǔ gàosù wǒ de.
66|4|Rúguǒ nǐmen liǎ xiàng zhēnzhǔ huǐzuì,(nàmò, nǐmen liǎ de huǐzuì shì yīngdāng de), yīnwèi nǐmen liǎ de xīn què yǐ piānxiàngle. Rúguǒ nǐmen liǎ yīzhì duìfù tā, nàmò, zhēnzhǔ duì shì tā de bǎoyòu zhě, jí bǔ lì lǐ hé xíngshàn de xìnshì, yěshì tā de bǎohù zhě. Cǐwài, zhòng tiānshén shì tā de fúzhù zhě.
66|5|Rúguǒ tā xiūle nǐmen, tā de zhǔ huòxǔ jiāng yǐ shèngguò nǐmen de qīzi bǔcháng tā, tāmen shì shùn zhǔ de, shì xìndào, shì fúcóng de, shì huǐzuì de, shì bài zhǔ de, shì chízhāi de, shì zàijiào de hé chūhūn de.
66|6|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng wèi zìshēn hé jiāshǔ ér yùfáng nà yǐ rén hé shí wéi ránliào de huǒxíng, zhǔchí huǒxíng de, shì xǔduō cánrěn ér yánlì de tiānshén, tāmen bù wéikàng zhēnzhǔ de mìnglìng, tāmen zhíxíng zìjǐ suǒ fèng de xùnlìng.
66|7|Bùxìndào de rénmen a! Jīnrì, nǐmen bùyào tuōcí, nǐmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.
66|8|Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng xiàng zhēnzhǔ chéngyì huǐzuì, nǐmen de zhǔ huòxǔ miǎnchú nǐmen de zuì'è, bìngqiě shǐ nǐmen rù xià lín zhū hé de lèyuán. Zài nà rì, zhēnzhǔ bù língrù xiānzhī, hé yǔ tā yīqǐ xìndào de rénmen. Tāmen de guāngmíng, jiàng zài tāmen de qiánmiàn hé yòubiān bēnchí, tāmen jiāng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wánchéng gěi wǒmen de guāngmíng, qiú nǐ shè yòu wǒmen. Nǐ duì yú wànshì shì quánnéng de.
66|9|Xiānzhī a! Nǐ dāng yǔ bù xìndào de rénmen hé wěi xìn de rénmen fèndòu, nǐ dāng yǐ yánlì de tàidù duìdài tāmen. Tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè!
66|10|Zhēnzhǔ yǐ nǔ hā de qīzi hé lǔ tè de qīzi, wéi bù xìndào de rénmen de yīnjiàn, tāmen liǎ céng zài wǒ de liǎng gè xíngshàn de púrén zhī xià, ér tāmen liǎ bù zhōngyú zìjǐ de zhàngfū, tāmen liǎ de zhàngfū, wèi néng wéi tāmen liǎ dǐyù zhēnzhǔ de yīdiǎn xíngfá. Huòzhě jiāng shuō: Nǐmen liǎ yǔ zhòngrén tóng rù huǒ yù ba!
66|11|Zhēnzhǔ yǐ fǎlǎo de qīzi, wéi xìndào de rénmen de mófàn. Dāngshí, tā céng shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zài nǐ nàlǐ, wèi wǒ jiànzhú yī suǒ fángzi zài lèyuán lǐ. Qiú nǐ zhěngjiù wǒ tuōlí fǎlǎo, hé tā de zuìxíng. Qiú nǐ zhěngjiù wǒ tuō lì bù yì de mínzhòng.
66|12|Zhēnzhǔ yòu yǐ yí mǔ lán de nǚ'ér mài ěr yàn wéi xìndào de rénmen de mófàn, tā céng bǎoshǒu zhēncāo, dàn wǒ yǐ wǒ de jīngshén chuī rù tā de shēnnèi, tā xìn tā de zhǔ de yáncí hé tiān jīng, tā shì yīgè fúcóng de rén.
67|1|Duō fú zāi yǒngyǒu zhǔquán zhě! Tā duì yú wànshì shì quánnéng de.
67|2|Tā céng chuàngzàole sǐshēng, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen shéi de zuòwéi shì zuì yōuměi de. Tā shì wànnéng de, shì zhì shè de.
67|3|Tā chuàngzàole qī céng tiān, nǐ zài zhìrén zhǔ de suǒ zàowù zhòng, bùnéng kàn chū yīdiǎn cēncī. Nǐ zài kàn kàn! Nǐ jiùjìng néng kàn chū shénme quēxiàn ne?
67|4|Ránhòu nǐ zài kàn liǎng cì, nǐ de yǎnjīng jiāng hūnhuā dì, píjuàn dì zhuàn huílái!
67|5|Wǒ què yǐ yǐ zhòng xīng diǎnzhuì zuìjìn de tiān, bìng yǐ zhòng xīng gōng èmómen cāicè. Wǒ yǐ wèi tāmen yùbèi huǒ yù de xíngfá.
67|6|Bù xìn zhǔ de rénmen jiāng shòu huǒ yù de xíngfá, nà guīsù zhēn èliè!
67|7|Dāng tāmen bèi tóurù huǒ yù de shíhòu, tāmen jiāng tīngjiàn fèiténg de huǒ yù fāchū lǘ míng bān de shēngyīn.
67|8|Huǒ yù jīhū wèi fènnù ér pòsuì, měi yǒu yīqún rén bèi tóurù qízhōng, guǎn huǒ yù de tiānshénmen jiù duì tāmen shuō: Nándào méiyǒu rènhé jǐnggào zhě jiànglín nǐmen ma?
67|9|Tāmen shuō: Bùrán! Jǐnggào zhě què yǐ jiànglín wǒmenle, dàn wǒmen fǒurèn tāmen, wǒmen shuō: Zhēnzhǔ méiyǒu jiàng shì shénme, nǐmen zhǐ zài zhòngdà de mí wù zhōng.
67|10|Tāmen shuō: Jiǎruò wǒmen néng tīngcóng, huò néng mínglǐ, wǒmen bì bùzhì lún yú huǒ yù de jūmín zhī liè!
67|11|Tāmen chéngrèn tāmen de zuìguo. Ràng huǒ yù de jūmín yuǎnlí zhēnzhǔ de cí'ēn!
67|12|Zài mìmì zhōng wèijù zhǔ de rénmen, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu.
67|13|Nǐmen kěyǐ yǐnnì nǐmen de yányǔ; yě kěyǐ bǎ tā shuō chūlái. Tā què shì quánzhī xīnshì de.
67|14|Chuàngzào zhě jìshì xuánmiào érqiě chè zhī de, nándào tā bù zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de yányǔ ma?
67|15|Tā wèi nǐmen ér shǐ dàdì píngwěn, nǐmen yīngdāng zài dàdì de gè fāng xíngzǒu, yīngdāng chī tā de jǐyǎng, nǐmen fùhuó hòu, zhǐ guī yú tā.
67|16|Nándào nǐmen bùpà zài tiānshàng de zhǔ shǐ dàdì zài zhèndàng de shíhòu tūnyàn nǐmen ma?
67|17|Nándào nǐmen bùpà zài tiānshàng de zhǔ shǐ fēishāzǒushí de bàofēng cuīhuǐ nǐmen ma? Nǐmen jiāng zhīdào wǒ de jǐnggào shì zěnyàng de.
67|18|Zài tāmen zhīqián shìqù de rénmen, què yǐ fǒurèn zhòng shǐzhě, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de?
67|19|Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn zài tāmen de shàngmiàn zhǎnchì hé yì de zhòng niǎo ma? Zhǐyǒu zhìrén zhǔ wéichí tāmen, tā què shì míngchá wànwù de.
67|20|Chúle zhēnzhǔ yuánzhù nǐmen wài, hái yǒu shéi néng zuò nǐmen de yuánjūn ní? Nǐmen zhǐ xiànyú zì qī zhī zhōng.
67|21|Shéi néng gōngjǐ nǐmen ne? Rúguǒ zhìrén zhǔ kòuliú tā de jǐyǎng. Bùrán, tāmen gùzhízhuó jiāo'ào hé bó nì.
67|22|Jiùjìng shéi gèng néng huòdé yǐndǎo ne? Shì púfú ér xíng de rén ne? Háishì zài zhèng lùshàng tǐngshēn ér xíng de rén ne?
67|23|Nǐ shuō: Tā shì chuàngzào nǐmen, bìng wèi nǐmen chuàngzào ěr, mù hé xīn de. Nǐmen què hěn shǎo gǎnxiè.
67|24|Nǐ shuō: Tā shì shǐ nǐmen fánzhí yú dà dìshàng de, nǐmen jiānglái yào bèi jíhé dào tā nàlǐ.
67|25|Tāmen shuō: Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.
67|26|Nǐ shuō: Guānyú cǐ shì de zhīshì, zhǐ zài zhǔ nàlǐ, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.
67|27|Dāng tāmen kànjiàn zhè yīngxǔ línjìn de shíhòu, bùxìn de rénmen de miànmù jiāng biàn chéng hēi de! Huòzhě jiāng shuō: Zhè jiùshì nǐmen shēngqián wàngyán bù huì shíxiàn de shì.
67|28|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ zhēnzhǔ huǐmiè wǒ, hé wǒ de tóngdào, huò liánmǐn wǒmen, nàmò, shéi shǐ bu xìndào de rénmen dé miǎn yú tòngkǔ de xíngfá ne?
67|29|Nǐ shuō: Tā shì zhìrén zhǔ, wǒmen yǐ xìnyǎng tā, wǒmen zhǐ xìnlài tā. Nǐmen jiāng zhīdào shéi zài míngxiǎn de mí wù zhōng.
67|30|Nǐ shuō: Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen de shuǐ yīdàn shèn lòule, shéi néng gěi nǐmen yītiáo liúshuǐ ne?
68|1|Nǔ nài. Yǐ bǐ hé tāmen suǒ xiě de méngshì,
68|2|nǐ wéi zhǔ de ēndiǎn, nǐ jué bùshì yīgè fēng rén,
68|3|nǐ bìděi xiǎngshòu bùduàn de bàochóu.
68|4|Nǐ què shì jùbèi yī zhǒng wěidà dì xìnggé de.
68|5|Nǐ jiāng kànjiàn, tāmen yě jiāng kànjiàn,
68|6|nǐmen jiùjìng shéi shì hài fēng bìng de.
68|7|Nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì pànlí tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de.
68|8|Nǐ bùyào shùncóng fǒurèn zhēnlǐ de rénmen,
68|9|tāmen xīwàng nǐ róushùn, tāmen yě róushùn.
68|10|Nǐ bùyào shùncóng měi gè wàng shì de, bēijiàn de,
68|11|shuōhuǎng de, jìn chán de,
68|12|lìnsè de,guò fèn de, fànzuì de,
68|13|cūbǐ érqiě shì sīshēngzǐ de rén.
68|14|Nà shì yīnwèi tā shì yǒu cáichǎn hé zǐsì de.
68|15|Yǒurén duì tā xuāndú wǒ de jīxiàng shí, tā jiù shuō: Zhè shì gǔrén de gùshì.
68|16|Wǒ jiàng zài tā de bízi shàng dǎshàng làoyìn.
68|17|Wǒ què yǐ kǎoyàn tāmen, yóurú kǎoyàn yuánpǔ de zhǔrénmen yīyàng. Dāngshí, tāmen céng méngshì, tāmen bìdìng zài zǎochén shōuhuò yuánpǔ zhōng de guǒshí,
68|18|bìng bù liú yībùfèn gěi pínmín.
68|19|Dāng tāmen zhèngzài shuìjiào de shíhòu, cóng nǐ de zhǔ fāchū de zāinàn jiànglín nàgè yuánpǔ,
68|20|yīdàn zhī jiān biàn chéng jiāotǔ yīyàng.
68|21|Tāmen céng zài zǎochén bǐcǐ xiāng hū:
68|22|Nǐmen dāng zài zǎochén dào yuán lǐ qù, rúguǒ nǐmen yào xiǎng shōuhuò.
68|23|Tāmen zǒule, túzhōng qiāoqiāo de shāngyì shuō:
68|24|Jīntiān jué bùyào ràng yīgè pínmín zǒu jìn yuánpǔ.
68|25|Tāmen zǎochén qǐlái yǐwéi zìjǐ shì néng èzhì de.
68|26|Dāng tāmen kànjiàn yuánpǔ de shíhòu, tāmen shuō: Wǒmen duì shì mí wù de,
68|27|bùrán, wǒmen shì bèi bōduó de!
68|28|Tāmen zhōng zuì yōuxiù de rén shuō: Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuō ma? Nǐmen zěnme bù zànsòng zhēnzhǔ ne?
68|29|Tāmen shuō: Zànsòng wǒmen de zhǔ chāojué wànwù! Wǒmen què shì bù yì de.
68|30|Yúshì tāmen dàjiā zǒuxiàng qián lái, hùxiāng zébèi qǐlái.
68|31|Tāmen shuō: Shāng zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì fàngdàng zhě.
68|32|Huòxǔ wǒmen de zhǔ, yǐ yīgè bǐ zhè hái hǎo de yuánpǔ, bǔcháng wǒmen, wǒmen què shì kěnqiú wǒmen de zhǔ de.
68|33|Xíngfá jiùshì nàyàng de. Hòushì de xíngfá què shì gèng zhòngdà de, jiǎrú tāmen zhīdào.
68|34|Jìngwèi de rénmen, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, bì jiāng xiǎngshòu ēnzé de lèyuán.
68|35|Nándào wǒ shǐ guīshùn de rénxiàng fànzuì de rén yīyàng ma?
68|36|Nǐmen yǒu shénme lǐyóu? Nǐmen zěnme zhèyàng de pànduàn ne!
68|37|Nándào yǒuyī běn kě gōng nǐmen sòng xí de tiān jīng,
68|38|zài nà běn tiān jīng lǐ nǐmen què yǒu zìjǐ suǒ xuǎnzé de.
68|39|Nándào wǒ céng yǔ nǐmen dìjiéguò fùhuó rì cái mǎn qí de, jiāndìng de méngyuē, yīn'ér nǐmen què yǒu nǐmen suǒ pànduàn de?
68|40|Nǐ wèn tāmen, tāmen zhōng yǒu shéi néng bǎozhèng nà jiàn shì ne?
68|41|Nándào tāmen yǒu xǔduō pèi zhǔ ma? Jiào tāmen bǎ nàxiē pèi zhǔ zhàohuàn lái, rúguǒ tāmen shì chéngshí de rén.
68|42|Zài nà rì, dà nàn jiāng líntóu, tāmen jiāng bèi zhào qù kòutóu, ér tāmen bùnéng kòutóu.
68|43|Tóngshí, tāmen shēn zāo língrù, bù gǎn yǎngshì. Ér guòqù tāmen jiànquán de shíhòu, céng bèi zhào qù kòutóu.
68|44|Nǐ ràng wǒ chéngzhì fǒurèn zhè xùn cí de rén ba! Wǒ jiāng shǐ tāmen bùzhī bù jué de jiàn qū yú huǐmiè.
68|45|Wǒ yōuróng tāmen, wǒ de jìcè què shì zhōumì de.
68|46|Nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu, jiào tāmen dānfù tài zhòng ne?
68|47|Háishì tāmen néng zhī yōuxuán, gù jiāyǐ jìlù ne?
68|48|Gù nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué, bùyào xiàng nàgè zàngshēn yú fù de rén yīyàng. Dāngshí, tā ǎozhe nù hūyù tā de zhǔ;
68|49|jiǎruò cóng tā de zhǔ fāchū de ēndiǎn méiyǒu dádào tā, nàmò, tā bì shòu zébèi dì bèi pāo dào huāngliáng dì dìfāng.
68|50|Sìhòu, tā de zhǔ jiǎnxuǎnle tā, bìng shǐ tā rù yú shànrén zhī liè.
68|51|Bùxìndào de rénmen jīhū yǐ tāmen de nùmù shǐ nǐ diédǎo. Dāng tāmen tīng dào xuāndú jiàohuì de shíhòu, tāmen shuō: Tā què shì yīgè fēngzi.
68|52|Zhè “gǔlánjīng” bùshì bié de, tā shì duì quán shìjiè de jiàohuì.
69|1|Zhēn zāi,
69|2|zhēn zāi shì shénme?
69|3|Nǐ zěnme néng rènshí zhēn zāi shì shénme ne?
69|4|Sài mò dé rén hé ā dé rén, céng fǒurèn dà nàn.
69|5|Zhìyú sài mò dé rén ne, yǐ wèi yánxíng suǒ huǐmiè;
69|6|zhìyú ā dé rén, yǐ wèi nùhǒu de bàofēng suǒ huǐmiè.
69|7|Zhēnzhǔ céng shǐ bàofēng duìzhe tāmen lián guāle qīyè 8 zhòu, nǐ kàn ā dé rén dào pū zài dìshàng, hǎoxiàng kōngxīn dì hǎi zǎo shùgàn yīyàng.
69|8|Nǐ néng kànjiàn tāmen hái yǒu jiéyí ma?
69|9|Fǎlǎo hé zài tā zhīqián de rén, yǐjí bèi qīngfù de chéngshì de jūmín, yòu zài fànzuì,
69|10|tāmen céng wéikàng tāmen de zhǔ de shǐzhě, gù tā yánlì chéngzhìle tāmen.
69|11|Dāng dà shuǐ fànlàn de shíhòu, wǒ ràng nǐmen chéng chuán,
69|12|yǐbiàn wǒ yǐ nà jiàn shì wèi nǐmen de jiàoxùn, yǐbiàn néng jìyì de ěrduǒ bǎ tā jì zhù.
69|13|Dāng hàojiǎo yīxiàng,
69|14|dàdì hé shānyuè dōu bèi yídòng, qiě hùxiāng pèngzhuàng yīcì de shíhòu;
69|15|zài nà rì, nà jiàn dàshì jiāng fāshēng,
69|16|tiān jiāng pòliè; zài nà rì, tiān jiāng chéngwéi cuìruò de.
69|17|Zhòng tiānshén jiàng zài tiān de gè fāng; zài nà rì, zài tāmen shàngmiàn, jiāng yǒu bā gè tiānshén, dānfù nǐ de zhǔ de bǎozuò;
69|18|zài nà rì, nǐmen jiāng bèi jiǎnyuè, nǐmen de rènhé mìmì, dōu wúfǎ yǐncáng.
69|19|Yòng yòushǒu jiēshòu zìjǐ de gōngguò bù de rén jiāng shuō: Nǐmen ná wǒ de gōngguò bù qù dú dú ba!
69|20|Wǒ què yǐ cāixiǎng dào wǒ bì yùjiàn wǒ de zhàngmù.
69|21|Tā jiàng zài yúkuài de shēnghuó lǐ,
69|22|zài chónggāo de lèyuán lǐ,
69|23|nàlǐmiàn de shuǐguǒ shēnshǒu kě dé.
69|24|Nǐmen kěyǐ yúkuài dì yǐnshí, yīnwèi nǐmen zài guòqù de suìyuè zhōngxíngguò shàn.
69|25|Yǐ zuǒshǒu jiēguò zìjǐ de gōngguò bù de rén jiāng shuō: Aya! Dàn yuàn wǒ méiyǒu jiēguò wǒ de gōngguò bù,
69|26|bù zhīdào wǒ zìjǐ de zhàngmù!
69|27|Dàn yuàn chénshì de sǐwáng yǐ liǎojié wǒ de yīshēng!
69|28|Wǒ de cáichǎn yú wǒ háo wú bìyì,
69|29|wǒ de quánbǐng yǐ cóng wǒ de shǒuzhōng xiāoshī.
69|30|Nǐmen zhuō zhù tā, gěi tā dài shàng jiāsuǒ,
69|31|ránhòu bǎ tā tóu zài lièhuǒ lǐ,
69|32|ránhòu bǎ tā chuān zài yītiáo 7 shí bì zhǎng de liànzi shàng.
69|33|Tā shēngqián què shì bù xìnyǎng zūndà de zhēnzhǔ,
69|34|bù miǎnlì rén zhàng jì tān mín;
69|35|gù jīnrì tā zài zhèlǐ méiyǒu yīgè qīnqī.
69|36|Chú nóng zhī wài, tā méiyǒu shíwù.
69|37|Zhǐyǒu mí wù de rénmen cái chī nóng zhī.
69|38|Bùrán! Wǒ yǐ nǐmen suǒ néng jiàn de wànxiàng méngshì,
69|39|bìngqiě yǐ nǐmen bùnéng jiàn de yōuxuán méngshì,
69|40|zhè què shì zūnguì de shǐzhě de yáncí;
69|41|bìng bùshì shīrén de yáncí, nǐmen hěn shǎo xìnyǎng,
69|42|yě bùshì púrén de yáncí, nǐmen hěn shǎo juéwù.
69|43|Zhè shì cóng quán shìjiè de zhǔ jiàng shì de.
69|44|Jiǎruò tā jiǎjiè wǒ de míngyì, niēzào yáoyán,
69|45|wǒ bì yǐ quánlì dàibǔ tā,
69|46|ránhòu bì gēduàn tā de dàdòngmài,
69|47|nǐmen zhōng méiyǒu yīgè rén néng bǎowèi tā.
69|48|Zhè què shì duì jìngwèi zhě de jiàoxùn.
69|49|Wǒ díquè zhīdào nǐmen zhōng yǒu fǒurèn de rén.
69|50|Zhè duì yú bù xìndào de rénmen què shì huǐhèn.
69|51|Zhè què shì zhēnshí de xìnniàn,
69|52|gù nǐ dāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng.
70|1|Yǒurén céng qǐngqiú yī zhǒng jiāng fāshēng de xíngfá.
70|2|Nà shì wéi bù xìn de rénmen ér yùdìng de, méiyǒu rènhé rén néng jiāyǐ dǐkàng.
70|3|Nà shì zhēnzhǔ--tiāntī de zhǔzǎi--fāchū de,
70|4|zhòng tiānshén hé jīngshén zài yī rì zhī nèi shēng dào tā nà lǐ. Nà yī rì de chángdù shì wǔ wàn nián.
70|5|Nǐ ānrán dì rěnshòu ba.
70|6|Tāmen yǐwéi nà xíngfá shì hěn yuǎn de,
70|7|wǒ què yǐwéi nà shì hěn jìn de.
70|8|Zài nà rì tiān xiàng róng tóng,
70|9|shān xiàng cǎi róng.
70|10|Qīnqī xiāng jiàn bù xiāng wèn.
70|11|Zuìrén yuànyì shú qǔ nà rì de xíngfá, jíshǐ xīshēng tā de érnǚ,
70|12|tā de qīzi, tā de dìxiōng,
70|13|hé nà shōuróng tā de xuèzú,
70|14|yǐjí dà dìshàng suǒyǒu de rén, dàn yuàn nà néng zhěngjiù zìjǐ.
70|15|Jué bùrán, nà què shì fā yàn de lièhuǒ,
70|16|néng jiē qù tóupí,
70|17|néng zhàohuàn zhuǎnshēn ér táobì de rén.
70|18|Tā céng jùjī cáichǎn ér jiāyǐ bǎocáng,
70|19|rén què shì bèi zàochéng fúzào de,
70|20|Zāoyù zāiyāng de shíhòu shì fánnǎo de,
70|21|huòdé cáifù de shíhòu shì lìnsè de.
70|22|Zhǐyǒu lǐbài de rénmen, bùshì nàyàng,
70|23|tāmen shì cháng shǒu bài gōng de;
70|24|tāmen de cáichǎn zhōng yǒu yīgè dìng fèn,
70|25|shì yòng yú shī jì qǐgài hé pínmín de;
70|26|tāmen shì chéngrèn bàoyìng zhī rì de;
70|27|tāmen shì wèijù tāmen de zhǔ de xíngfá de.
70|28|Tāmen de zhǔ de xíngfá, què shì nánbǎo bu jiànglín de.
70|29|Tāmen shì bǎoshǒu zhēncāo de,
70|30|chúfēi duì zìjǐ de qīzi hé núbì, tāmen què shì bù yīncǐ ér shòu zébèi de;
70|31|fán zài zhège fànwéi zhī wài yǒu suǒ yāoqiú de rén, dōu shìguò fèn de.
70|32|Tāmen shì zūnzhòng zìjǐ suǒ shòu de xìntuō, hé zìjǐ suǒ dì de méngyuē de;
70|33|tāmen shì bǐnggōng zuòzhèng de;
70|34|tāmen shì jǐn shǒu bài gōng de.
70|35|Zhè děng rén, shì zài lèyuán zhōng shòu yōudài de.
70|36|Bù xìndào de rénmen, zěnme zhùshìzhe nǐ, sānwǔ chéng qún de fēn liè
70|37|zài nǐ de zuǒyòu ne?
70|38|Nándào tāmen měi gèrén dōu xīwàng rù ēnzé de lèyuán ma?
70|39|Jué bùrán! Wǒ què yǐ yòng tāmen suǒ zhīdào de wùzhí chuàngzàole tāmen.
70|40|Bùrán, wǒ yǐ yīqiè dōngfāng hé xīfāng de zhǔ méngshì, wǒ què shì quánnéng de,
70|41|wǒ néng yǐ bǐ tāmen gèng hǎo de rén dàitì tāmen, wǒ bùshì wúnéng de.
70|42|Nǐ yīngdāng rèn tāmen wàng tán, rèn tāmen yóuxì, zhídào tāmen kàn dào tāmen suǒ bèi jǐnggào de rìzi.
70|43|Zài nà rì, tāmen jiāng cóng fén zhòng chūlái bēnzǒu, tāmen hǎoxiàng bēn dào páiwèi yīyàng,
70|44|tóngshí, tāmen shēn zāo língrù, bù gǎn yǎngshì. Nà shì tāmen bèi jǐnggào de rìzi.
71|1|Wǒ què yǐ pài qiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, wǒ shuō: Zài tòngkǔ de xíngfá jiànglín nǐ de zōngzú zhīqián, nǐ dāng jǐnggào tāmen.
71|2|Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ què shì nǐmen de tǎnshuài de jǐnggào zhě,
71|3|nǐmen yīngdāng chóngbài zhēnzhǔ, yīngdāng jìngwèi tā, yīngdāng fúcóng wǒ,
71|4|tā jiù shè yòu nǐmen de zuìguo, bìngqiě ràng nǐmen yánchí dào yīgè dìngqí. Zhēnzhǔ de dìngqí yīdàn láilín de shíhòu, shì jué bù yánchí de, jiǎruò nǐmen zhīdào.
71|5|Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ rìyè zhàohuàn wǒ de zōngzú,
71|6|dàn wǒ de zhàohuàn shǐ tāmen yùjiā táobì.
71|7|Wǒ měi cì zhàohuàn tāmen lái shòu nǐ de shè yòu de shíhòu, tāmen zǒng shì yǐ zhǐtou sāi zhù tāmen de ěrduǒ, yǐ yīfú méng zhù tāmen de tóu, tāmen gùzhí ér zì dà.
71|8|Ránhòu wǒ dàshēng zhàohuàn tāmen,
71|9|ránhòu wǒ gōngkāi dì xùndǎo tāmen, mìmì de quàn jiàn tāmen,
71|10|wǒ shuō, nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo--tā què shì zhì shè de
71|11|tā jiù shǐ fēngzú de yǔshuǐ jiànglín nǐmen,
71|12|bìngqiě yǐ cáichǎn hé zǐsì yuánzhù nǐmen, wèi nǐmen chuàngzào yuánpǔ hé héliú.
71|13|Nǐmen zěnme bù xīwàng zhēnzhǔ de zūnzhòng ne?
71|14|Tā què yǐjīngguò jǐ gè jiēduàn chuàngzàole nǐmen.
71|15|Nándào nǐmen méiyǒu kàn dào zhēnzhǔ zěnyàng chuàngzào 7 céng tiān,
71|16|bìng yǐ yuèliàng wèi guāngmíng, yǐ tàiyáng wéi míngdēng ma?
71|17|Zhēnzhǔ shǐ nǐmen cóng dàdì shēngzhǎng chūlái,
71|18|ránhòu shǐ nǐmen zài fǎn yú dàdì, ránhòu, yòu bǎ nǐmen cóng dàdì qǔ chūlái.
71|19|Zhēnzhǔ wèi nǐmen ér píngzhǎn dàdì,
71|20|yǐbiàn nǐmen zài dà dìshàng zǒuzhe kuānkuò de dàolù.
71|21|Nǔ hā shuō: Wǒ de zhǔ a! Tāmen què yǐ wéikàng wǒ, tāmen shùncóng nà yīn cáichǎn hé zǐsì ér gèngjiā kuī shé de rénmen,
71|22|nà děng rén céng dìngle yīgè zhòngdà de jìmóu,
71|23|tāmen shuō:'Nǐmen jué bùyào fàngqì nǐmen de zhòng shénmíng, nǐmen jué bùyào fàngqì wàng dé, sù wǎ ěr, yè wū sī, yè ōu gé, nài sī ěr.
71|24|Tāmen què yǐ shǐ xǔduō rén mí wù, qiú nǐ shǐ bu yì de rénmen gèngjiā mí wù.
71|25|Tāmen yīnwèi zìjǐ de zuì'è ér bèi yān sǐ, suì duò rù huǒ yù, gù tāmen méiyǒu huòdé yuánzhù de rénmen lái dǐyù zhēnzhǔ.
71|26|Nǔ hā shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào liú yīgè bù xìndào dà zhě zài dà dìshàng,
71|27|rúguǒ nǐ liú tāmen, tāmen jiāng shǐ nǐ de zhòng pū mí wù, tāmen zhǐ shēngyù bù dàodé de, bù gǎn'ēn de zǐnǚ.
71|28|Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ hé wǒ de fùmǔ, shè yòu xìndào ér rù wǒ de fángwū de rén, yǐjí xìnshìmen héxìn nǚmen. Qiú nǐ shǐ bu yì de rénmen gèngjiā huǐmiè.
72|1|Nǐ shuō: Wǒ céng fèng dào qǐshì: Yǒu jǐ gè jīnglíng yǐjīng jìng tīng, bìngqiě shuō: Wǒmen què yǐ tīngjiàn qíyì de “gǔlánjīng”,
72|2|tā néng dǎo rén yú zhèngdào, gù wǒmen xìnyǎng tā, wǒmen jué bù yǐ rènhé wù pèi wǒmen de zhǔ.
72|3|Zànsòng wǒmen de zhǔ de zūnyán! Chāojué wànwù, tā méiyǒu zé qǔ qī shì, yě méiyǒu zé qǔ érnǚ.
72|4|Wǒmen zhōng de yōng yú, cháng yǐ bèimiù de shì wúmiè zhēnzhǔ,
72|5|wǒmen céng cāixiǎng rén hé jīnglíng jué bù wúmiè zhēnzhǔ.
72|6|Céng yǒu yīxiē nánrén, qiú xiē nán jīnglíng bǎohù tāmen, yīn'ér shǐ tāmen gèngjiā jiāo'ào.
72|7|Nàxiē nánrén céng xiàng nǐmen yīyàng cāixiǎng zhēnzhǔ jué bù shǐ rènhé sǐzhě fùhuó.
72|8|Wǒmen céng shìtàn tiān, fāxiàn tiānshàng bù mǎn jiānqiáng de wèishì hé cànlàn de xīngsù.
72|9|Guòqù, wǒmen wèi qiètīng ér chángcháng zuò zài tiānshàng kě zuò dì dìfāng. Xiànzài shéi qù qiètīng, shéi jiù fāxiàn yī kē cànlàn de xīngsù zài děngzhe tā.
72|10|Wǒmen bù zhīdào, jiùjìng shì dà dìshàng de wànwù jiāng zāo huànnàn ne? Háishì tāmen de zhǔ yù yǐn tāmen yú zhèngdào ne?
72|11|Wǒmen zhōng yǒu shànliáng de, yǒu cì yú shànliáng de, wǒmen shì fēn wéi xǔduō pàibié de.
72|12|Wǒmen xiāngxìn, wǒmen zài dà dìshàng, jué bùnéng shǐ zhēnzhǔ wúnài, yě jué bùnéng táobì zhēnzhǔ de qiǎnzé.
72|13|Dāng wǒmen tīngjiàn zhèngdào de shíhòu, wǒmen yǐ xìnyǎng tā. Shéi xìnyǎng zhǔ, shéi bùpà kèkòu, yě bùpà shòurǔ.
72|14|Wǒmen zhōng yǒu shùnfú de, yǒu guāizhāng de. Fán shùnfú de, dōu shì yǒuzhìyú zhèngdào de.
72|15|Zhì yú guāizhāng de, jiāng zuò huǒ yù de ránliào.
72|16|Jiǎrú tāmen zūnxún zhèngdào, wǒ bì shǎngcì tāmen de fēngfù de yǔshuǐ,
72|17|yǐbiàn wǒ yǐ yǔshuǐ kǎoyàn tāmen. Shéi tuìbì zhǔ de jiàoxùn, tā jiāng shǐ shéi rù zài yánjùn de xíngfá zhōng.
72|18|Yīqiè qīngzhēnsì, dōu shì zhēnzhǔ de, gù nǐmen yīngdāng qídǎo zhēnzhǔ, bùyào qídǎo rènhé wù.
72|19|Dàngzhēnzhǔ de púrén qǐlái qídǎo de shíhòu, tāmen jīhū qúnqǐ ér gōng zhī.
72|20|Nǐ shuō: Wǒ zhǐ qídǎo wǒ de zhǔ, wǒ bù yǐ rènhé wù pèi tā.
72|21|Nǐ shuō: Wǒ bùnéng wéi nǐmen zhǔchí huò fú.
72|22|Nǐ shuō: Rènhé rén bùnéng bǎohù wǒ bù shòu zhēnzhǔ de chéngfá; chú zhēnzhǔ wài, wǒ jué bùnéng fāxiàn rènhé bìnàn suǒ.
72|23|Wǒ zhǐ néng chuándá cóng zhēnzhǔjiàng shì de tōngzhī hé shǐmìng. Shéi wéikàng zhēnzhǔ hé shǐzhě, shéi bì shòu huǒ yù de xíngfá, érqiě yǒng jū qízhōng.
72|24|Dài tāmen kànjiàn tāmen suǒ bèi jǐnggào de xíngfá de shíhòu, tāmen jiù zhīdào shéi shì gèng guǎ zhù de.
72|25|Nǐ shuō: Wǒ bù zhīdào nǐmen bèi jǐnggào de xíngfá shì línjìn de ne? Háishì wǒ de zhǔ jiàng wèi tā guīdìng yīgè qíxiàn ne?
72|26|Tā shì quánzhī yōuxuán de, tā bù ràng rènhé rén kuījiàn tā de yōuxuán,
72|27|chúfēi tāsuǒ xǐyuè de shǐzhě, yīnwèi tā pàiqiǎn wèiduì, zài shǐzhě de qiánmiàn hé hòumiàn xíngzǒu,
72|28|yǐbiàn tā zhīdào shǐzhě què yǐ chuándále tāmen de zhǔ de shǐmìng, bìngqiě zhōuzhī tāmen suǒyǒu de yánxíng, érqiě tǒngjì wànwù de shùmù.
73|1|Pī yī de rén a!
73|2|Nǐ yīngdāng zài yèjiān lǐbài, chúkāi bù duō de shíjiān,
73|3|bànyè huò shǎo yīdiǎn,
73|4|huò duō yīdiǎn. Nǐ yīngdāng fèngsòng “gǔlánjīng”,
73|5|wǒ bìdìng yǐ zhuāngyán de yáncí shòuyǔ nǐ,
73|6|yèjiān de juéxǐng què shì gèng shìdàng de; yèjiān de fèngsòng què shì gēng zhèngquè de.
73|7|Nǐ zài báitiān mángyú shìwù,
73|8|gù nǐ yīngdāng jìniàn nǐ de zhǔ de zūn míng, nǐ yīngdāng zhuānxīnzhìzhì de jìng shì tā.
73|9|Tā shì dōngfāng hé xīfāng de zhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, gù nǐ yīngdāng yǐ tā wèi jiānhù zhě.
73|10|Nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de lányán, ér wēnhé de tuìbì tāmen.
73|11|Nǐ ràng wǒ chǔzhì xiǎngshòu ānlè ér fǒurèn zhēnlǐ de rénmen ba! Nǐ shāoshāo de kuāndài tāmen ba!
73|12|Wǒ nàlǐ què yǒu chénzhòng de liào hé qiángliè de huǒ,
73|13|yǒu yē rén de shíwù, hé tòngkǔ de xíngfá.
73|14|Zài nà rì, tiāndì hé shānluán dōu yào zhèndòng, ér shānluán jiāngyào biàn chéng yī duī sǎn shā.
73|15|Wǒ què yǐ pàiqiǎn yīgè shǐzhě lái jiàohuà nǐmen, érqiě duì nǐmen zuòzhèng, yóurú wǒ céng pàiqiǎn yīgè shǐzhě qù jiàohuà fǎlǎo yīyàng.
73|16|Dàn fǎlǎo wéikàngle nàgè shǐzhě, gùwǒ yánlì de chéngzhìle tā.
73|17|Rúguǒ nǐmen bù xìndào, nàmò, nǐmen zěnme fángbèi nà jiāng shǐ értóng bái fà cāngcāng de rìzi ní?
73|18|Tiān jiāng wèi nà rì ér pòliè, zhēnzhǔ de yīngxǔ yào shíxiàn de.
73|19|Zhè què shì yī zhǒng jiàoxùn. Shéi yuànyì juéwù, shéi kěyǐ xuǎnzé yītiáo tōngdá zhǔ de dàolù.
73|20|Nǐ de zhǔ díquè zhīdào nǐ lǐbài de shíjiān, bù dào quán yè de sān fēn zhī èr, huò èr fēn zhī yī, huò sān fēn zhī yī. Nǐ de tóngdào zhōng, yǒu yīqún rén yěshì nàyàng zuò de. Zhēnzhǔ yùdìng hēiyè hé báizhòu de chángdù, tā zhīdào nǐmen bùnéng jìsuàn tā, gù shè yòu nǐmen. Nǐmen yīngdāng sòng “gǔlánjīng” zhōng jiǎnyì de (wéncí). Tā zhīdào nǐmen zhōng jiàng yǒu yīxiē bìngrén, hé bié de xǔduō rén, huò lǚxíng sìfāng, xúnqiú zhēnzhǔ de ēnhuì; huò wéi zhēnzhǔ ér zuòzhàn, gù nǐmen yīngdāng fèngsòng qízhōng jiǎnyì de (wéncí). Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, bìng yǐ shàn zhài jiè gěi zhēnzhǔ. Nǐmen wèi zìjǐ zuò shénme shànshì, dōu jiàng zài zhēnzhǔ nàlǐ dédào gèng hǎo gèng dà de bàochóu. Nǐmen yīngdāng xiàng zhēnzhǔ qiúráo, zhēn zhǔ shì zhì shè de, shì zhì cí de.
74|1|Gài bèi de rén a!
74|2|Nǐ yīngdāng qǐlái, nǐ yīngdāng jǐnggào,
74|3|nǐ yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔzǎi,
74|4|nǐ yīngdāng xǐdí nǐ de yīfú,
74|5|nǐ yīngdāng yuǎnlí wūhuì,
74|6|nǐ bùyào shī ēn ér qiú hòu bào,
74|7|nǐ yīngdāng wèi nǐ de zhǔ ér jiānrěn.
74|8|Dāng hàojiǎo bèi chuī xiàng de shíhòu,
74|9|zài nà shí, jiāng yǒu yīgè jiānnán de rìzi.
74|10|Nàgè rìzi duì bù xìndào de rénmen, shì bù róngyì dùguò de.
74|11|Nǐ ràng wǒ dúzì chǔzhì wǒ suǒ chuàngzào dì nàgè rén ba!
74|12|Wǒ shǎngcì tā fēngfù de cáichǎn,
74|13|hé zài gēnqián de zǐsì,
74|14|wǒ tígāole tā de shēngwàng,
74|15|ér tā hái jìwàng wǒ zài duōjiā shǎngcì.
74|16|Jué bùrán, tā quèshí shì fǎnduì wǒ de jīxiàng de,
74|17|wǒ jiāng shǐ tā zāoshòu kǔnàn.
74|18|Tā duì yǐ sīkǎo, què yǐ jìhuà.
74|19|Dàn wúlùn tā zěnyàng jìhuà, tā shì bèi qì jué de.
74|20|Wúlùn tā zěnyàng jìhuà, tā zhōng shì bèi qì jué de.
74|21|Tā kàn yī kàn,
74|22|ránhòu zhòuméi cù'é,
74|23|ránhòu gāo'ào dì zhuàn guò shēn qù,
74|24|érqiě shuō: Zhè zhǐshì chuánxí de móshù,
74|25|zhè zhǐshì fánrén de yáncí.
74|26|Wǒ jiāng shǐ tā duò rù huǒ yù,
74|27|Nǐ zěn néng zhīdào huǒ yù shì shénme?
74|28|Tā bù ràng rènhé wù cúnzài, bùxǔ rènhé wù liú xià,
74|29|tā shāozhuó jīfū.
74|30|Guǎnlǐ tā de, gòngjì shíjiǔ míng.
74|31|Wǒ zhǐ jiāng guǎnlǐ huǒ yù de chéng tiānshén, wǒ zhǐ yǐ tāmen de shùmù, kǎoyàn bùxìndào de rénmen, yǐbiàn céng shòu tiān jīng de rénmen rèn qīng, ér xìndào de rénmen gèngjiā dǔxìn; yǐmiǎn céng shòu tiān jīng de rénmen hé xìndào de rénmen huáiyí; yǐbiàn xīnzhōng yǒu bìng zhě hé bù xìndào zhě shuō: Zhēnzhǔ shè zhège pìyù zuò shénme? Zhēnzhǔ zhèyàng shǐ tāsuǒ yìyù de rén wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù de rén zūnxún zhènglù. Zhǐyǒu nǐ de zhǔ, néng zhīdào tā de jūnduì, zhè zhǐshì rénlèi de jiàoxùn.
74|32|Zhēn de, yǐ yuèliàng méngshì,
74|33|yǐ shìqù de hēiyè méngshì,
74|34|yǐ xiǎn zhào dí límíng méngshì,
74|35|huǒ yù què shì yīgè dà nàn,
74|36|kěyǐ jǐnggào rénlèi,
74|37|jǐnggào nǐmen zhōng yù qiánjìn zhě huò yù hòutuì zhě;
74|38|gèrén jiāng yīn zìjǐ de yíng móu ér zuò dǐyā,
74|39|wéi xìngfú de rénmen chúwài.
74|40|Tāmen zài lèyuán zhōng hùxiāng xúnwèn,
74|41|wèn fànzuì rénmen de qíngzhuàng,
74|42|nǐmen wèishéme duò rù huǒ yù ne?
74|43|Tāmen shuō: Wǒmen méiyǒu lǐbài,
74|44|yě méiyǒu jìpín,
74|45|wǒmen yǔ wàngyán de rénmen yīdào wàngyán,
74|46|wǒmen fǒurèn bàoyìng rì,
74|47|yīzhí dào sǐwáng jiànglínliǎo wǒmen.
74|48|Shuō qíng zhě de shuō qíng, jiāng wúyì yú tāmen.
74|49|Tāmen zěnme tuìbì zhè jiàoxùn ne?
74|50|Tāmen hǎoxiàng yīqún jīnghuāng de lǘzi,
74|51|gāng táobìle yī zhǐ shīzi yīyàng.
74|52|Bùrán, tāmen zhōng de měi gè rén dōu xīwàng huòdé yīxiē zhǎnkāi de tiān jīng.
74|53|Jué bùrán, tāmen bù wèijù hòushì!
74|54|Zhēn de, zhè “gǔlánjīng” què shì yīgè jiàohuì!
74|55|Shéi yuànyì, shéi jìyì tā,
74|56|tāmen zhǐ yīn zhēnzhǔ de yìyù ér jìyì tā. Tā shì yīng shòu jìngwèi de, tā shì yí yú shè yòu de.
75|1|Wǒ yǐ fùhuó rì méngshì,
75|2|wǒ yǐ zì zé de línghún méngshì,
75|3|nándào ren cāixiǎng wǒ jué bùnéng jíhé tā de háigǔ ma?
75|4|Bùrán,(wǒ jiāng jíhé tā de háigǔ), érqiě néng shǐ tā de měi gè shǒuzhǐ fùyuán.
75|5|Bùrán, rén yù cháng cǐ fàngdàng xiàqù.
75|6|Tā wèn fùhuó rì zài shénme shíhòu.
75|7|Dāng yǎnmù hūnhuā,
75|8|yuèliàng hūn'àn,
75|9|rì yuè xiànghé de shíhòu,
75|10|zài nà rì, rén jiāng shuō: Táo dào nǎlǐ qù ne?
75|11|Jué bùrán, jué wú rènhé bìnàn suǒ.
75|12|Zài nà rì, wéi nǐ de zhǔ nàlǐ, yǒu āndìng zhī suǒ.
75|13|Zài nà rì, gè rén jiāng bèi gàozhī zìjǐ qián qiánhòu hòu zuòguò de shìqíng.
75|14|Bùrán, gè rén duì zìjǐ jiùshì míngzhèng,
75|15|jíshǐ tā duōfāng tuōcí.
75|16|Nǐ bùyào yáodòng nǐ de shétou, yǐbiàn nǐ cāng cù de sòngdú tā.
75|17|Jíhé tā hé sòngdú tā, què shì wǒ de zérèn.
75|18|Dāng wǒ sòngdú tā de shíhòu, nǐ dāng jìng tīng wǒ de sòngdú.
75|19|Ránhòu jiěshì tā, yěshì wǒ de zérèn.
75|20|Zhēn de, nǐmen xǐ'ài xiànshì de shēnghuó,
75|21|ér bùgù hòushì de shēnghuó.
75|22|Zài nà rì, xǔduō miànmù shì guānghuá de,
75|23|shì yǎngshìzhe tāmen de zhǔ de.
75|24|Zài nà rì, xǔduō miànmù shì chóukǔ de,
75|25|tāmen quèxìn zìjǐ bì zāo dà nàn.
75|26|Zhēn de, línghún dádào suǒgǔ,
75|27|yǒurén shuō: Shéi shì zhù yóu de?
75|28|Tā quèxìn nà shì líbié.
75|29|(Sǐ shí) jìng yǔ jìng xiāng chán jié.
75|30|Zài nà rì, tā zhǐ bèi qūgǎn dào nǐ de zhǔ nàlǐ.
75|31|Tā méiyǒu xìndào, yě méiyǒu lǐbài.
75|32|Tā fǒurèn zhēnlǐ, bèiqì zhèngdào,
75|33|ránhòu àomàn de zǒu huí jiā qù.
75|34|Huǐmiè yǐ zhújiàn de línjìn nǐ.
75|35|Huǐmiè yǐ zhújiàn de línjìn nǐ.
75|36|Nándào ren cāixiǎng zìjǐ shì bèi fàngrèn de ma?
75|37|Nándào tā bùcéng shì bèi shèchū jīngyè ma?
75|38|Ránhòu, tā biàn chéng xiěkuài, ér zhēnzhǔ jiāyǐ chuàngzào tā, shǐ zhī chéngwéi zhītǐ wánquán de rén ma?
75|39|Tā yòng jīngyè zàohuà liǎngxìng, nán de hé nǚ de.
75|40|Nándào nàyàng de zàohuà zhě bùnéng shǐ sǐrén fùhuó ma?
76|1|Rén quèshí jīnglì yīgè shíqí, bùshì yī jiàn kěyǐ jìniàn de shìwù.
76|2|Wǒ què yǐ yòng hùnhé de jīngyè chuàngzào rén, bìng jiāyǐ shìyàn, jiāng tā chuàngzào chéng cōngmíng de.
76|3|Wǒ què yǐ zhǐyǐn tā zhèngdào, tā huò shì gǎnxiè, huò shì gūfù.
76|4|Wǒ què yǐ wéi bù xìn zhě yùbèi xǔduō tiě liàn, tiě quān hé huǒ yù.
76|5|Shàn rénmen bìděi yǐn hányǒu zhāngnǎo de lǐquán,
76|6|jí zhēnzhǔ de zhòng pū suǒ yǐn de yīdào quánshuǐ, tāmen jiāng shǐ tā dàliàng yǒng chū.
76|7|Tāmen lǚxíng shìyuàn, bìng wèijù zāinàn pǔ jiàng rì.
76|8|Tāmen wèi xǐ'ài zhēnzhǔ ér zhènjì pínmín, gū'ér, fúlǔ.
76|9|Wǒmen zhǐ wèi àidài zhēnzhǔ ér zhènjì nǐmen, wǒmen bù wàng nǐmen de bàochóu hé gǎnxiè.
76|10|Wǒmen díquè wèijù cóng wǒmen de zhǔ fāchū de yánkù de yī rì.
76|11|Gù zhēnzhǔ jiàng wèi tāmen fángyù nà rì de zāinàn, bìng shǎngcì tāmen guānghuá hé kuàilè.
76|12|Tā jiāng yīn tāmen de jiānrěn ér yǐ lèyuán hé sīchóu bàochóu tāmen.
76|13|Tāmen zài lèyuán zhōng, kào zài chuángshàng, bù jué yánrè, yě bù jué yánhán.
76|14|Lèyuán de yīn yǐng fù bìzhe tāmen, lèyuán de guǒshí, tāmen róngyì cǎizhāi.
76|15|Jiāng yǒurén zài tāmen zhī jiān chuándì yín pán hé bōlí bēi
76|16|jīngyíng rú bōlí de yínbēi, tāmen yùdìng měi bēi de róngliàng.
76|17|Tāmen dé yòng nàxiē bēi yǐn hányǒu jiāng zhī de lǐquán,
76|18|jí lèyuán zhōng yǒumíng de qīng kuài quán.
76|19|Xǔduō chángshēng bùlǎo de shàonián, lúnliúzhe fúshi tāmen. Dāng nǐ kànjiàn nàxiē shàonián de shíhòu, nǐ yǐwéi tāmen shì xiē sànmàn de zhēnzhū.
76|20|Dāng nǐ guānkàn nàlǐ de shíhòu, nǐ huì kànjiàn ēnzé hé dàguó.
76|21|Tāmen jiāng chuānzhuó líng luó jǐnduàn de lǜ páo, tāmen jiāng xiǎngshòu yín zhuó de zhuāngshì, tāmen de zhǔ, jiāng yǐ chúnjié de yǐnliào shǎngcì tāmen.
76|22|(Jiāng duì tāmen shuō:) Zhè què shì nǐmen de bàochóu, nǐmen de láojì shì yǒu bàochóu de.
76|23|Wǒ què yǐ jiāng “gǔlánjīng” língxīng dì jiàng shì nǐ,
76|24|gù nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué. Nǐ bùyào shùncóng tāmen zhōng rènhé fànzuì de rén, huò gū ēn de rén.
76|25|Nǐ yīngdāng zhāoxì jìniàn nǐ de zhǔ de zūn míng,
76|26|yèlǐ, nǐ yīngdāng yǐ xiǎo bù fèn shíjiān xiàng tā kòutóu, yǐ dà bù fèn shíjiān zànsòng tā.
76|27|Zhè děng rén díquè àihào xiànshì, ér hūshì wèilái de yánzhòng de yī rì.
76|28|Wǒ chuàngzàole tāmen, bìng shǐ tāmen de tǐgé jiānshí. Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiāng yǐ xiàng tāmen yīyàng de rén dàitì tāmen.
76|29|Zhè què shì jiàohuì, shéi yuànyì juéwù, shéi kěyǐ xuǎnzé yītiáo tōngdá tā de zhǔ de dàolù.
76|30|Chú zhēnzhǔ yìyù wài, nǐmen jué bù yìyù. Zhēnzhǔ shì quánzhī de, shì zhì ruì de.
76|31|Tā shǐ tāsuǒ yìyù de rén, rù zài tā de cí'ēn zhōng. Zhìyú bù yì de rénmen, tā yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá.
77|1|Shì yǐ fèng pài chuándá jiāyīn,
77|2|suì měngliè chuī dòng zhě,
77|3|shì yǐ chuánbò gè wù,
77|4|ér shǐ zhī fēnsàn,
77|5|nǎi chuánshòu jiàoxùn zhě,
77|6|shì yǐ shì yuánliàng huò jǐnggào zhě,
77|7|jǐnggào nǐmen de shì, shì bìdìng fāshēng de.
77|8|Dāng xīngsù àndàn de shíhòu,
77|9|dàngtiān tǐ pòliè de shíhòu,
77|10|dāng shānluán fēiyáng de shíhòu,
77|11|dāngzhòng shǐzhě bèi dìngqí zhàojí de shíhòu,
77|12|qíxiàn zài nǎ rì ne?
77|13|Zài pànjué zhī rì.
77|14|Nǐ zěn néng zhīdào pànjué zhī rì, shì shénme?
77|15|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen.
77|16|Nándào wǒ méiyǒu huǐmiè xiān mín ma?
77|17|Ránhòu, wǒ shǐ hòu mín suí tāmen ér xiāomiè.
77|18|Wǒ jiāng zhèyàng chǔzhì fànzuì de rén.
77|19|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen.
77|20|Nándào wǒ méiyǒu yòng bóruò de jīngyè chuàngzào nǐmen ma?
77|21|Wǒ bǎ tā fàng zài yīgè jiāngù de ānxí zhī suǒ,
77|22|dào yīgè dìngqí.
77|23|Wǒ céng pàndìng, wǒ shì shànyú pàndìng de.
77|24|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen.
77|25|Nándào wǒ méiyǒu shǐ dàdì chéngwéi bāoluó
77|26|huó wù hé sǐ wù de ma?
77|27|Wǒ céng zài dàdìshàng, ānzhì xǔduō chónggāo de shānluán. Wǒ céng shǎngcì nǐmen gānměi de yǐnliào.
77|28|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|29|Nǐmen qù xiǎngshòu nǐmen suǒ fǒurèn de xíngfá ba!
77|30|Nǐmen qù xiǎngshòu yǒusān gè quán de yīn yǐng ba!
77|31|Nà yīn yǐng bùshì yīnliáng de, bùnéng zhēdǎng huǒyàn de rèlàng.
77|32|Nà huǒyàn pēnshè chū gōngdiàn bān de huǒxīng,
77|33|hǎoxiàng líhēi de luòtuó yīyàng.
77|34|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|35|Zhè shì tāmen bùdé fāyán zhī rì.
77|36|Tāmen bù méng xǔkě, gù bùnéng dàoqiàn.
77|37|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|38|Zhè shì pànjué zhī rì, wǒ bǎ nǐmen hé xiān mín jíhé zài yī chù.
77|39|Rúguǒ nǐmen yǒu shé me jìmóu, nǐmen kě duì wǒ yòng jì.
77|40|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|41|Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài shù yīn zhī xià, qīngquán zhī bīn,
77|42|xiǎngshòu tāmen ài chī de shuǐguǒ,
77|43|jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen céngjīng xíngshàn, gù nǐmen tòngkuài dì yǐnshí ba!
77|44|Wǒ bìdìng zhèyàng bàochóu xíngshàn de rénmen.
77|45|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen.
77|46|Nǐmen zhànshí chīhē xiǎngshòu ba! Nǐmen què shì fànzuì de rén.
77|47|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|48|Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen dāng jūgōng. Tāmen bù kěn jūgōng.
77|49|Shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen!
77|50|Chú “gǔlánjīng” wài, tāmen yào xìnyǎng shénme wéncí ne?
78|1|Tāmen hùxiāng xúnwèn, xúnwèn shénme?
78|2|Xúnwèn nà zhòngdà de xiāoxī,
78|3|jiùshì tāmen suǒ zhēnglùn de xiāoxī.
78|4|Jué bùrán! Tāmen jiānglái jiù zhīdàole.
78|5|Jué bùrán, tāmen jiānglái jiù zhīdàole.
78|6|Nándào wǒ méiyǒu shǐ dà dì rú yáolán,
78|7|shǐ shānluán rú mù zhuāng ma?
78|8|Wǒ céng bǎ nǐmen zàochéng pèi'ǒu,
78|9|wǒ céng shǐ nǐmen cóng shuìmián zhōng dédào xiūxí,
78|10|wǒ céng yǐ hēiyè wèi wéimù,
78|11|wǒ yǐ báizhòu gōng móushēng,
78|12|wǒ céng zài nǐmen shàngmiàn jiànzàole 7 céng jiāngù de tiān,
78|13|wǒ chuàngzào yī zhǎn míngdēng,
78|14|wǒ cóng hánshuǐ de yún lǐ, jiàngxià pāngtuó dàyǔ,
78|15|yǐbiàn wǒ jiè tā ér shēngchū bǎi gǔ hé cǎomù,
78|16|yǐjí màomì de yuánpǔ.
78|17|Pànjué zhī rì, què shì zhǐdìng de rìqí,
78|18|zài nà rì, hàojiǎo jiāng bèi chuī xiàng, nǐmen jiù chéng qún ér lái;
78|19|tiān jiāng bèi kāipì, yǒu xǔduō ménhù;
78|20|shānluán jiāng bèi yídòng, ér biàn chéng huànyǐng;
78|21|huǒ yù què shì cìhòuzhe,
78|22|tā shì bèinì zhě de guīsù;
78|23|tāmen jiàng zài qízhōng dòuliú chángjiǔ de shíqí.
78|24|Tāmen zài qízhōng bùnéng shuìmián, bùdé yǐnliào,
78|25|zhǐ yǐn fèishuǐ hé nóng zhī.
78|26|Nà shì yīgè hěn shìdàng de bàochóu.
78|27|Tāmen díquè bùpà qīngsuàn,
78|28|tāmen céng fǒurèn wǒ de jīxiàng,
78|29|wǒ céng jiāng wànshì jìlù zài yī běn tiān jīng lǐ.
78|30|(Jiāng duì tāmen shuō:) Nǐmen chángshì ba! Wǒ zhǐ zēngjiā nǐmen suǒ shòu de xíngfá.
78|31|Jìngwèi de rénmen bì yǒuyī zhǒng shōuhuò,
78|32|Xǔduō yuánpǔ hé pútáo,
78|33|hé liǎng rǔ yuánrùn, niánlíng huàyī de shàonǚ,
78|34|hé mǎn bēi de lǐquán.
78|35|Tāmen zài nàlǐmiàn tīng bù dào è yán hé huǎnghuà.
78|36|Nà shì cóng nǐ de zhǔ fāchū de bàochóu chōngzú de shǎngcì.
78|37|Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, shì zhìrén de zhǔ, tāmen bù gǎn xiàng tā chén shuō.
78|38|Zài jīngshén hé zhòng tiānshén pái bān sùlì zhī rì, tāmen bùdé shuōhuà, wéi zhìrén zhǔ suǒ tèxǔ érqiě néng shuō zhèng huà de, cái gǎn fāyán.
78|39|Nà shì bì yǒu de rìzi, shéi yìyù, shéi jiù zé qǔ yīgè xiàng tā de zhǔ de guīsù.
78|40|Wǒ díquè jǐnggào nǐmen yī zhǒng línjìn de xíngfá, zài nà rì, gè rén jiāngyào kànjiàn zìjǐ suǒ yǐ zuò de gōngzuò, bù xìndào de rénmen jiāngyào shuō: A! Dàn yuàn wǒ yuán shì chéntǔ.
79|1|Shì yǐ jí chè de,
79|2|qīng yè de,
79|3|bēnchí de,
79|4|xiānqū de,
79|5|juécè de,
79|6|dāng zhèndòng zhě zhèndòng,
79|7|ér xù fā zhě xù fā zhī rì,
79|8|zài nà rì, xǔduō xīn jiāng tǎntèbù'ān,
79|9|xǔduō yǎn jiāng bù gǎn yǎngshì.
79|10|Tāmen shuō: Wǒmen bìdìng fùyuán ma?
79|11|Nà shì zài wǒmen yǐbiàn chéng xiǔ gǔ de shíhòu ma?
79|12|Tāmen shuō: Ránzé, nà shì yīcì kuī shé de fùyuán.
79|13|Nà zhǐshì yīcì hǒushēng,
79|14|tāmen hūrán zài dìmiàn zhī shàng.
79|15|Mù sà de gùshì yǐ láilín nǐle ma?
79|16|Dāngshí, tā de zhǔ, céng zài shèng gǔ dù wā zhōng zhàohuàn tā shuō:
79|17|Nǐ dào fǎlǎo nà lǐ qù ba! Tā què shì bèinì de.
79|18|Nǐ duì tā shuō:'Nǐ yuànyì chéngwéi chúnjié de rén ma?
79|19|Nǐ yuànyì wǒ yǐndǎo nǐ rènshí nǐ de zhǔ, ér nǐ wèijù tā ma?
79|20|Tā bǎ nà zuìdà de jīxiàng zhāoshìle fǎlǎo,
79|21|dàn tā fǒurèn, érqiě wéikàng.
79|22|Ránhòu, tā zhuǎnshēn ér bēnzǒu.
79|23|Yúshì, zhàojí mínzhòng, érqiě hǎnjiào,
79|24|shuō: Wǒ shì nǐmen de zhìzūn de zhǔ.
79|25|Gù zhēnzhǔ yǐhòu shì hé jīnshì de xíngfá chéngzhì tā.
79|26|Duì yú wèijù de rénmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè.
79|27|Nǐmen shì gèng nán zào de ne? Háishì tiān shì gèng nán zào de ne? Tā céng jiànzàole tiān,
79|28|tā shēng qǐ tā de gāodù, ér chéngquán tā de xíngtǐ,
79|29|tā shǐ tā de yèjiān hēi'àn, bìng xiǎn chū tā de guāngmíng.
79|30|Cǐhòu, tā jiāng dìmiàn zhǎnkāi,
79|31|tā shǐ dìmiàn yǒng chū quánshuǐ lái, shēngchū zhíwù lái.
79|32|Tā shǐ shānluán wěndìng,
79|33|yǐ biàn nǐmen hé nǐmen de shēngchù huòdé xiǎngshòu.
79|34|Dà nàn láilín de shíhòu,
79|35|jiùshì rén jiāng jì qǐ zìjǐ suǒzuò de shàn è,
79|36|huǒ yù jiāng wéi néng jiàn de rén xiǎnlù chūlái de rìzi.
79|37|Bèinì
79|38|érqiě xuǎnzé jīnshì shēnghuó de rén,
79|39|huǒ yù bì wèi tā de guīsù.
79|40|Zhìyú pà zhàn zài zhǔ de yùqián shòushěn wèn, bìng jièchú sīyù de rén,
79|41|lèyuán bì wèi tā de guīsù.
79|42|Tāmen wèn nǐ fùhuó shí zài shénme shíhòu shíxiàn,
79|43|nǐ zěn néng shuōmíng tā ne?
79|44|Wéiyǒu nǐ de zhǔ néng zhī tā de jiùjìng.
79|45|Nǐ de jǐnggào zhǐyǒu bì yú wèijù tā de rén,
79|46|tāmen zài jiàn tā dì nà rì, hǎoxiàng zài fén lǐ zhǐ dòuliúguò yī zhāo huò yī xī.
80|1|Tā céng zhòuméi, érqiě zhuǎnshēn lí qù,
80|2|yīnwèi nàgè mángrén lái dào tā de miànqián.
80|3|Nǐ zěn néng zhīdào ne? Tā yěxǔ néng shòu xūn táo,
80|4|huò tīng zhōnggào, ér méng jiàoyì.
80|5|Zhìyú zìmǎn zhě,
80|6|nǐ dōu féngyíng tā,
80|7|tā bù shòu xūn táo, yú nǐ hé gàn?
80|8|Zhìyú yīnqiè de lái qǐngjiào nǐ,
80|9|érqiě xīnhuái jìngwèi zhě,
80|10|nǐ què dàimàn tā.
80|11|Jué bùrán! Zhè què shì yī zhǒng jiàoxùn.
80|12|Shéi yù jìsòng tā, jiù jiào shéi jìsòng tā ba.
80|13|Tā zài zhēnguì de cè yè lǐ;
80|14|nàxiē cè yè, shì bèi chēngyáng de, shì bèi dí jìng de,
80|15|shì zài xǔduō shūjì de shǒu lǐ de;
80|16|nàxiē shūjì, shì zūnguì de, shì shànliáng de.
80|17|Gāisǐ de rén! Tā shì héděng de wàng'ēn!
80|18|Zhēnzhǔ céng yòng shénme chuàngzào tā de ne?
80|19|Shì yòng jīngyè. Tā céng chuàngzào tā, bìng yùdìng tā fāyù de chéngxù.
80|20|Ránhòu, tā shǐ tā de dàolù píngyì.
80|21|Ránhòu, tā shǐ tā sǐ, bìng ānzàng tā.
80|22|Ránhòu, dāng tā yìyù de shíhòu, tā shǐ tā fùhuó.
80|23|Jué bùrán, tā hái méiyǒu fèngxíng tāsuǒ mìnglìng tā de shìwù.
80|24|Jiào rén guānchá zìjǐ de shíwù ba!
80|25|Wǒ jiāng yǔshuǐ dà liáng dì qīngzhù xiàlái.
80|26|Ránhòu, wǒ shǐ dìmiàn qíyì dì liè kāi,
80|27|wǒ zài dà dìshàng shēngchǎn bǎi gǔ,
80|28|yǔ pútáo hé mùxu,
80|29|yǔ gǎnlǎn hé hǎi zǎo,
80|30|yǔ màomì de yuánpǔ,
80|31|shuǐguǒ hé mùcǎo,
80|32|yǐ gōng nǐmen hé nǐmen de shēngchù xiǎngshòu.
80|33|Dāng zhèn'ěryùlóng de hōng shēng láilín de shíhòu,
80|34|zài nà rì, gè rén jiāng táobì zìjǐ de dìxiōng,
80|35|zìjǐ de fùmǔ,
80|36|zìjǐ de qī zǐ er nǚ;
80|37|zài nà rì, gè rén jiāng zìgùbùxiá;
80|38|zài nà rì, xǔduō miànmù shì guānghuá de,
80|39|shì xǐ xiào de, shì yúkuài de;
80|40|zài nà rì, xǔduō miànmù shàng, jiāng yǒu huīchén,
80|41|líhēi jiāng méng wēi tā.
80|42|Zhè děng rén, shì bù xìndào de, shì huāngyín de.
81|1|Dāng tàiyáng àn chù de shíhòu,
81|2|dāng xīngsù língluò de shíhòu,
81|3|dāng shānluán bēngkuì de shíhòu,
81|4|dāng yùn tuó bèi pāoqì de shíhòu,
81|5|dāng yěshòu bèi jíhé de shíhòu,
81|6|dāng hǎiyáng péngpài de shíhòu,
81|7|dāng línghún bèi pèihé de shíhòu,
81|8|dāng bèi huómái de nǚhái bèi xúnwèn de shíhòu:
81|9|Tā wèishéme zuìguo ér zāo shāhài ne?
81|10|Dāng gōngguò bù bèi zhǎnkāi de shíhòu,
81|11|dàngtiān pí bèi jiē qù de shíhòu,
81|12|dāng huǒ yù bèi ránzhe de shíhòu,
81|13|Dāng lèyuán bèi sòng jìn de shíhòu,
81|14|měi gèrén dōu zhīdào tā suǒzuòguò de shàn è.
81|15|Wǒ shì yǐ yùnxíng de zhòng xīng
81|16|mòluò de xíngxīng,
81|17|hé shìqù shí de hēiyè,
81|18|zhàoyào shí de zǎochén,
81|19|zhè què shì yīgè zūnguì de shǐzhě de yáncí,
81|20|tā zài bǎozuò de zhǔ nàlǐ, shì yǒu quánlì de, shì yǒu dìwèi de,
81|21|shì zhòngwàngsuǒguī, érqiě zhōngyú zhíshǒu de.
81|22|Nǐmen de péngyǒu, bùshì yīgè fēng rén,
81|23|tā què yǐ kànjiàn nàgè tiānshǐ zài míngxiǎn de tiānbiān,
81|24|tā duì yōuxuán bùshì lìn jiào de.
81|25|Zhè bùshì bèi fàngzhú de èmó de yáncí,
81|26|ránzé, nǐmen jiāng wǎng nàlǐ qù ne?
81|27|Zhè zhǐshì duì yú quán shìjiè de jiàohuì
81|28|duì yú nǐmen zhōng yù xúnguīdǎojǔ zhě de jiàohuì,
81|29|nǐmen bù yù xúnguīdǎojǔ, chúfēi zhēnzhǔ--quán shìjiè de zhǔ--yìyù de shíhòu.
82|1|Dāng qióng cāng pòliè de shíhòu,
82|2|dāngzhòng xīng piāo duò de shíhòu,
82|3|dāng hǎiyáng hùnhé de shíhòu,
82|4|dāng fénmù bèi jiē kāi de shíhòu,
82|5|měi gèrén dōu zhīdào zìjǐ qián qiánhòu hòu suǒ zuò de yīqiè shìqíng.
82|6|Rén a! Shénme dōngxī yǐnyòu nǐ bèilíle nǐ de réncí de zhǔ ne?
82|7|Tā céng chuàngzàole nǐ, ránhòu, shǐ nǐ jiànquán, ránhòu, shǐ nǐ jūn chēng.
82|8|Tā yìyù shénme xíngshì, jiù yī shénme xíngshì ér gòuzào nǐ.
82|9|Jué bùrán, dàn nǐmen fǒurèn bàoyìng!
82|10|Nǐmen de shàngmiàn, què yǒu xǔduō jiānshì zhě,
82|11|tāmen shì zūnguì de, shì jìlù de,
82|12|tāmen zhīdào nǐmen de yīqiè xíngwéi.
82|13|Shàn rénmen, bì zài ēnzé zhōng;
82|14|è rénmen, bì zài lièhuǒ zhōng.
82|15|Tāmen jiàng zài bàoyìng rì duò rù lièhuǒ,
82|16|tāmen jué bùdé líkāi tā.
82|17|Nǐ zěn néng zhīdào bàoyìng rì shì shénme?
82|18|Nǐ zěn néng zhīdào bàoyìng rì shì shénme?
82|19|Zài nà rì, rènhé rén duì rènhé rén bùnéng yǒu shé me bìyì; mìnglìng quán guīzhēnzhǔ.
83|1|Shāng zāi! Chēng liáng bùgōng de rénmen.
83|2|Dāng tāmen cóng biérén chēng liáng jìnlái de shíhòu, tāmen chēng liáng dé hěn chōngzú;
83|3|dāng tāmen liàng gěi biérén huò chēng gěi biérén de shíhòu, tāmen bù chēng zú bù liàng zú.
83|4|Nándào tāmen bùxìn zìjǐ jiāng fùhuó,
83|5|zài yīgè zhòngdà de rìzi ma?
83|6|Zài nà rì, rénmen jiāng wèi quán shìjiè de zhǔ ér qǐlì.
83|7|Jué bùrán, è rénmen de jìlù, jiàng zài yī běn è xíng bù zhōng.
83|8|Nǐ zěn néng zhīdào è xíng bù shì shénmó?
83|9|Shì yī běn fēngcún de bùzi.
83|10|Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn de rénmen
83|11|fǒurèn bàoyìng rì de rénmen!
83|12|Zhǐyǒu měi gè guòfèn de fànzuì de rén, fǒurèn tā.
83|13|Dāng biérén duì tā xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tā shuō: Zhè shì gǔrén de gùshì.
83|14|Jué bùrán, dàn tāmen suǒ fàn de zuì'è, yǐ xiàng xiù yàng méng bì tāmen de xīn.
83|15|Zhēn de, zài nà rì, tāmen bì shòu zǔlán, bùdé jìnjiàn tāmen de zhǔ.
83|16|Ránhòu, tāmen bì duò rù lièhuǒ zhī zhōng.
83|17|Ránhòu, huòzhě jiāng duì tāmen shuō: Zhè jiùshì nǐmen suǒ fǒurèn de.
83|18|Zhēn de, shàn rénmen de jìlù, què zài shànxíng bù zhōng.
83|19|Nǐ zěn néng zhīdào shànxíng bù shì shénmó?
83|20|Shì yī běn fēngcún de bùzi,
83|21|zhēnzhǔ suǒ qīnjìn de tiān shénmen jiāng zuòzhèng tā.
83|22|Shàn rénmen bì zài ēnzé zhōng,
83|23|kào zài chuángshàng zhùshìzhe,
83|24|nǐ néng zài tāmen de miànmù shàng rènshí ēnzé de guānghuá.
83|25|Tāmen jiāng yǐn fēngcún de tiān chún,
83|26|fēng píng kǒu de, shì shèxiāng. Jiào tān ài zhè zhǒng xìngfú de rénmen, zhēngxiān wéi shàn ba!
83|27|Tiān chún de hùnhéwù, shì yóu tài sī ní mǔ lái de,
83|28|nà shì yī dòng quánshuǐ, zhēnzhǔ suǒ qīnjìn de rén jiāng yǐn tā.
83|29|Fànzuì de rénmen chángcháng cháoxiào xìnshìmen,
83|30|dāng xìnshìmen cóng tāmen de miànqián zǒuguò de shíhòu, tāmen yǐ mù hùxiāng shìyì;
83|31|dāng tāmen huí jiā de shíhòu, yángyáng déyì dì huíqù;
83|32|dāng tāmen yùjiàn xìnshìmen de shíhòu, tāmen shuō: Zhè děng rén què shì mí wù de.
83|33|Tāmen méiyǒu bèi pài qù jiānshì xìnshìmen.
83|34|Gù jīnrì xìnshìmen, cháoxiào bù xìndào de rénmen,
83|35|tāmen kào zài chuángshàng zhùshìzhe,
83|36|bù xìndào de rénmen yǐ huòdé tāmen de xíngwéi de bàochóule ma?
84|1|Dàngtiān zhàn liè,
84|2|tīngcóng zhǔmìng, érqiě yí yú tīngcóng de shíhòu;
84|3|dāngdì zhǎnkāi,
84|4|bìng pāo qí suǒ huái, érqiě biàn wèi kōngxū,
84|5|tīngcóng zhǔmìng, érqiě yí yú tīngcóng de shíhòu;
84|6|rén a! Nǐ bìdìng miǎnlì gōngzuò, zhídào huìjiàn nǐ de zhǔ, nǐ jiāng kàn dào zìjǐ de láojì.
84|7|Zhìyú yòng yòushǒu jiēguò gōngguò bù zhě,
84|8|jiāng shòu jiǎnyì de jīhé,
84|9|ér xìnggāocǎiliè de fǎn yú tā de jiāshǔ;
84|10|zhìyú cóng bèihòu jiēshòu gōngguò bù zhě,
84|11|jiāng jiàokǔliántiān,
84|12|rù yú lièhuǒ zhī zhōng,
84|13|cóngqián tā zài jiāshǔ jiān yuán shì kuàilè de,
84|14|tā yǐ cāixiǎng tā jué bù huì guī yú zhǔ.
84|15|Bùrán, tā de zhǔ, yuán shì jiàn chá tā de.
84|16|Wǒ yǐ wǎnxiá méngshì,
84|17|yǐ hēiyè jí qí bāoluówànxiàng de méngshì,
84|18|yǐ yuánmǎn shí de yuèliàng méngshì,
84|19|nǐmen bìdìng zāoyù chóngchóng de zāinàn.
84|20|Tāmen zěn néng bù xìndào ne?
84|21|Dāng biérén duì tāmen xuāndú “gǔlánjīng” de shíhòu, tāmen zěnme bù kòutóu ne?※(Cǐ chù kòutóu!)
84|22|Bùrán, bù xìndào de rénmen, shì fǒurèn zhēnlǐ de,
84|23|zhēn zhǔ quán zhīdào tāmen xīnzhōng yǐncáng de dōngxī,
84|24|gù nǐ dāng yǐ yī zhǒng tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ,
84|25|wéi xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng shòu bùduàn de bàochóu.
85|1|Shì yǐ yǒu gōng fēn de qióng cāng,
85|2|Hé suǒ jǐnggào de rìzi,
85|3|yǐjí néng zhèng de hé suǒ zhèng de rìzi,
85|4|yuàn jué kēng de rénmen, bèi qì jué,
85|5|nà kēng li yǒu ránliào diǎnzhe de huǒ,
85|6|dāngshí, tāmen zuò zài kēng biān,
85|7|tāmen jiànzhèng zìjǐ duì xìnshìmen de zuìxíng,
85|8|tāmen duì yú xìnshìmen, zhǐ zébèi tāmen xìnyǎng zhēnzhǔ wànnéng de, kě sòng de zhǔ,
85|9|tiāndì de guó quán zhǐshì tā de, zhēnzhǔ shì jiànzhèng wànwù de.
85|10|Tiāndì de guó quán zhǐshì tā de, zhēnzhǔ shì jiànzhèng wànwù de.
85|11|Xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, bì rù xià lín zhū hé de lèyuán, nà què shì wěidà de chénggōng.
85|12|Nǐ de zhǔ de chéngzhì, què shì yánlì de.
85|13|Tā què néng chuàngzào, qiě néng zàizào,
85|14|tā shì zhì shè de, shì zhì ài de,
85|15|shì bǎozuò de zhǔ, shì zūnyán de,
85|16|shì wéisuǒyùwéi de.
85|17|Nǐ céng tīngjiàn jūnduì de gùshìle ma?
85|18|Fǎlǎo hé sài mò dé rén de gùshì.
85|19|Bùrán, bù xìndào de rénmen xiànyú fǒurèn zhī zhōng,
85|20|pòhài xìnshì héxìn nǚ ér bù huǐguò de rénmen, bì shòu huǒ yù de xíngfá, bìng shòu huǒzāi de chéngzhì.
85|21|Bùrán, zhè shì zūnyán de “gǔlánjīng”,
85|22|jìlù zài yīkuài shòu bǎohù de tiān pái shàng.
86|1|Yǐ qióng cāng hé qǐ míngxīng méngshì,
86|2|nǐ zěn néng zhīdào qǐ míngxīng shì shénmó?
86|3|Shì nà cànlàn de míngxīng.
86|4|Měi gèrén, dōu yǒuyīgè bǎohù zhě.
86|5|Rén yīngdāng xiǎng yī xiǎng, tā zìjǐ shì yòng shénmó zàochéng de?
86|6|Tā shì shèchū de jīngyè zàochéng de.
86|7|Nà jīngyè shì cóng jǐzhù hé lèigǔ zhī jiān fāchū de.
86|8|Zhēnzhǔ què shì néng shǐ tā fùyuán de,
86|9|nà shì zài yīqiè mìmì bèi jiēchuān zhī rì.
86|10|Tā jué méiyǒu nénglì, yě méiyǒu yuánzhù zhě.
86|11|Yǐ hán yǔ de yún
86|12|hé yǒu fèng dì dì fāshì,
86|13|zhè què shì fēnbié zhēn wěi de yáncí,
86|14|zhè bùshì xiàohuà.
86|15|Tāmen bìdìng yào yòng jìmóu,
86|16|wǒ yě yào yòng jìmóu.
86|17|Suǒyǐ nǐ dāng kuānxiàn bù xìndào de rénmen, nǐ dāng kuānxiàn tāmen yīxià.
87|1|Nǐ dāng zànsòng nǐ zhìzūn zhǔ de dàmíng chāojué wànwù,
87|2|tā chuàngzào wànwù, bìng shǐ gè wù yúnchèn.
87|3|Tā yùdìng wànwù, ér jiāyǐ yǐndǎo.
87|4|Tā shēngchū mùcǎo,
87|5|ránhòu shǐ tā biàn chéng hēisè de kūcǎo.
87|6|Wǒ jiāng shǐ nǐ sòngdú, gù nǐ bù huì wàngjì,
87|7|chúfēi zhēnzhǔ suǒ yù nǐ wàngjì de. Tā díquè zhīdào xiǎnzhù de hé yǐn wēi de yánxíng.
87|8|Wǒ jiāng shǐ nǐ zūnxún píngyì de dàolù,
87|9|gù nǐ dāng jiàohuì zhòngrén, rúguǒ jiàohuì yǒu bì yú tāmen dehuà.
87|10|Wèi zhǔ de rén, jiāng juéwù;
87|11|bómìng de rén, jiāng tuìbì,
87|12|tā jiàng rù yú dàhuǒ,
87|13|ránhòu, zài huǒ lǐ bùsǐ yě bù huó.
87|14|Yǒu jiàoyǎng de rén què yǐ chénggōng,
87|15|tā jìniàn tā de zhǔ de zūn míng, ér jǐn shǒu bài gōng.
87|16|Bùrán, nǐmen què xuǎnzé jīnshì de shēnghuó;
87|17|qíshí, hòushì shì gèng hǎo de, shì gèng jiǔ zhǎng de.
87|18|Zhè què shì zài zài gǔ jīngdiǎn zhōng de,
87|19|zài zài yì bo lā xīn hé mù sà de jīngdiǎn zhōng de.
88|1|Dà zāi de xiāoxī, què yǐ jiànglín nǐle,
88|2|zài nà rì, jiāng yǒu xǔduō rén, shì gōngjìng de,
88|3|láodòng de, xīnkǔ de,
88|4|tāmen jiàng rù lièhuǒ,
88|5|jiāng yǐn fèi quán,
88|6|tāmen méiyǒu shíwù, dàn yǒu jīngjí,
88|7|jì bùnéng féi rén, yòu bùnéng chōngjī;
88|8|zài nà rì, jiāng yǒu xǔduō rén, shì xiǎngfú de,
88|9|shì wéi qí láojì ér yúkuài de,
88|10|tāmen jiàng zài chónggāo de lèyuán zhōng,
88|11|tīng bù dào è yán,
88|12|lǐmiàn yǒu liú quán,
88|13|lǐmiàn yǒu gāo tà,
88|14|yǒu chénshèzhe de bēi zhǎn,
88|15|yǒu páilièzhe de kàozhěn,
88|16|yǒu pūzhǎnkāi de róng tǎn.
88|17|Nándào tāmen bù guānchá ma? Luòtuó shì zěnyàng zàochéng de,
88|18|tiān shì zěnyàng shēng gāo de,
88|19|shānluán shì zěnyàng shù qǐ de,
88|20|dàdì shì zěnyàng zhǎn kāi de.
88|21|Nǐ dāng jiàohuì, nǐ zhǐshì jiàohuì (tāmen de),
88|22|nǐ jué bùshì jiānchá tāmen de,
88|23|dàn shéi zhuǎnshēn lí qù érqiě bù xìndào,
88|24|zhēnzhǔ jiàng yǐ zuìdà de xíngfá chéngzhì shéi.
88|25|Tāmen bìdìng zhǐ guī yú wǒ,
88|26|tāmen de jīhé, bìdìng yóu wǒ fùzé.
89|1|Shì yǐ límíng,
89|2|yǔ shí yè,
89|3|yǔ ǒushù hé jīshù,
89|4|yǔ lí qù de hēiyè,
89|5|duì yú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng yǒu yī zhǒng méngshì ma?
89|6|Nándào nǐ bù zhīdào nǐ de zhǔ zěnyàng chéngzhì ā dé rén
89|7|yǒu gāo zhù de yī lài mǔ rén ma?
89|8|Xiàng nàyàng de rén, zài bié de chéngshì lǐ hái méiyǒu bèi chuàngzàoguò de
89|9|zěnyàng chéngzhì zài shāngǔ lǐ záo shí wéi jiā de sài mò dé rén,
89|10|zěnyàng chéngzhì yǒu wǔlì de fǎlǎo.
89|11|Zhè děng rén céng zài guó zhōng fàngsì,
89|12|nǎi duō xíng bù yì,
89|13|gù nǐ de zhǔ bǎ yī zhǒng xíngfá, qīngzhù zài tāmen shēnshang.
89|14|Nǐ de zhǔ, què shì jiānshì de.
89|15|Zhìyú rén, dāng tā de zhǔ kǎoyàn tā, gù yōudài tā, érqiě shǐ tāguò ānyì shēnghuó de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ yōudài wǒle.
89|16|Dāng tā kǎoyàn tā, gù jiéyuē tā de jǐyǎng de shíhòu, tā shuō: Wǒ de zhǔ língrù wǒle.
89|17|Jué bùrán! Dàn nǐmen bù yōudài gū'ér,
89|18|nǐmen bù yǐ jìpín xiāng miǎnlì,
89|19|nǐmen qīntūn yíchǎn,
89|20|nǐmen kù'ài qiáncái.
89|21|Jué bùrán! Dāng dàdì zhèndòng fù zhèndòng,
89|22|nǐ de zhǔ de mìnglìng, hé pái bān de tiānshén, tóng qí láilín de shíhòu,
89|23|zài nà rì, huǒ yù jiāng bèi ná lái; zài nà rì, rén jiāng juéwù, dàn juéwù yú tā yǒu hé bìyì ne?
89|24|Tā jiāng shuō: Dàn yuàn wǒ zàishì de shíhòu céng xíng shànshì.
89|25|Zài nà rì, rènhé rén, bùyòng tā dì nà zhǒng xíngfá chéngzhì biérén;
89|26|Rènhé rén, bùyòng tā dì nà zhǒng shùfù shùfù biérén.
89|27|Āndìng de línghún a!
89|28|Nǐ yīngdāng xǐyuè de, bèi xǐyuè de guī yú nǐ de zhǔ.
89|29|Nǐ yīngdāng rù zài wǒ de zhòng pū lǐ;
89|30|nǐ yīngdāng rù zài wǒ de lèyuán lǐ.
90|1|Wǒ yǐ zhège dìfāng méngshì
90|2|nǐ jiàng zài nàlǐ, bù shòu jī shù
90|3|wǒ yǐ yīgè fùqīn hé tāsuǒ shēng de zǐsūn méngshì,
90|4|wǒ què yǐ bǎ rén chuàngzào zài kǔnàn lǐ.
90|5|Tā yǐwéi rènhé rén dōu bùnéng zhìcái tā ma?
90|6|Tā shuō: Wǒ huāfèile xǔduō cáichǎn!
90|7|Tā yǐwéi rènhé rén dōu méiyǒu kànjiàn tā ma?
90|8|Nándào wǒ méiyǒu wéi tā chuàngzào liǎng zhī yǎnjīng,
90|9|yītiáo shétou, liǎng piàn zuǐchún,
90|10|bìng zhǐshì tā liǎng tiáo míngxiǎn de dàolù ma?
90|11|Tā zěnmó bù chāoyuè shān jìng ne?
90|12|Nǐ zěn néng zhīdào chāoyuè shān jìng shì shénmó shì?
90|13|Shì shìfàng núlì,
90|14|huò zài jīhuang rì zhènjì
90|15|qīnqī de gū'ér,
90|16|huò kùn qióng de pínmín;
90|17|tóngshí, tā shì yīgè xìndào érqiě xíngshàn, bìng yǐ jiānrěn xiāng miǎn, yǐ cí mǐn xiāngzhù zhě.
90|18|Zhè děng rén shì xìngfú de.
90|19|Bùxìn wǒ de jīxiàng zhě, shì bómìng de,
90|20|tāmen jiāng bèi guān zài huǒ yù lǐ.
91|1|Yǐ tàiyáng jí qí guānghuī fāshì,
91|2|yǐ zhuīsuí tàiyáng shí de yuèliàng fāshì,
91|3|yǐ jiēshì tàiyáng shí de báizhòu fāshì,
91|4|yǐ lóngzhào tàiyáng shí de hēiyè fāshì,
91|5|yǐ cāngqióng jí qí jiànzhú zhě fāshì,
91|6|yǐ dàdì jí qí pūzhǎn zhě fāshì,
91|7|yǐ línghún jíshǐ tā jūnhéng,
91|8|bìng qǐshì tā shàn è zhě fāshì,
91|9|fán péiyǎng zìjǐ dì xìnglíng zhě, bìdìng chénggōng;
91|10|fán qiánghài zìjǐ dì xìnglíng zhě, bìdìng shībài.
91|11|Sài mò dé rén yǐ yīn guòfèn ér fǒurèn zhēnlǐ.
91|12|Dāngshí, tāmen zhōng zuì bómìng zhě máng shàng qián lái,
91|13|shǐzhě jiù duì tāmen shuō: Nǐmen ràng zhēnzhǔ de mǔ tuó zìyóu yǐnshuǐ ba.
91|14|Dàn tāmen fǒurèn shǐzhě ér zǎishā mǔ tuó, gù tāmen de zhǔyīn tāmen de zuìguo ér huǐmiè tāmen, shǐ tāmen pǔbiàn shòunàn.
91|15|Tā shì bù gùlǜ nà zāinàn de hòuguǒ de.
92|1|Yǐ lóngzhào shí de hēiyè fāshì,
92|2|yǐ xiǎnzhù shí de báizhòu fāshì,
92|3|yǐ chuàngzào nánxìng hé nǚxìng de zhǔ fāshì,
92|4|nǐmen de xíngwéi, què shì bùtóng de.
92|5|Zhìyú zhènjì pínmín, jìngwèi zhēnzhǔ,
92|6|qiě chéngrèn zhì shàn zhě,
92|7|wǒ jiāng shǐ tā yìyú dádào zuì yì de jiéjú.
92|8|Zhìyú lìnxī qiáncái, zì wèi wú qiú,
92|9|qiě fǒurèn zhì shàn zhě,
92|10|wǒ jiāng shǐ tā yìyú dádào zuì nán de jiéjú.
92|11|Dāng tā lúnwáng de shíhòu, tā de cáichǎn yú tā yǒu shé mó bìyì ne!
92|12|Wǒ què yǒu zhǐdǎo de zérèn,
92|13|wǒ què yǒu hòushì hé jīnshì de zhǔquán.
92|14|Gùwǒ jǐnggào nǐmen yī zhǒng fā yàn de huǒ,
92|15|wéi bómìng zhě zhuì rù qízhōng,
92|16|tā fǒurèn zhēnlǐ, ér bèiqì zhī.
92|17|Jìngwèi zhě, dé miǎn yú huǒxíng.
92|18|Tā qiánchéng de shīshě tā de cáichǎn,
92|19|tā méiyǒu shòuguò rènhé rén de yīng bào de ēndé,
92|20|dàn tā shīshě zhǐshì wèile qiú tā de zhìzūn zhǔ de xǐyuè,
92|21|tā zìjǐ jiānglái bìdìng xǐyuè.
93|1|Shì yǐ shàngwǔ,
93|2|shì yǐ hēiyè, dāng qí jìjìng de shíhòu,
93|3|nǐ de zhǔ méiyǒu qì jué nǐ, yě méiyǒu yuànhèn nǐ;
93|4|hòushì yú nǐ, què bǐ jīnshì gèng hǎo;
93|5|nǐ de zhǔ jiàng lái bì shǎngcì nǐ, yǐzhì nǐ xǐyuè.
93|6|Nándào tā méiyǒu fāxiàn nǐ língdīng gūkǔ, ér shǐ nǐ yǒu suǒ guīsù?
93|7|Tā céng fāxiàn nǐ páihuái qítú, ér bǎ nǐ yǐnrù zhènglù;
93|8|fāxiàn nǐ jiājìng hánkǔ, ér shǐ nǐ yīshí fēngzú.
93|9|Zhìyú gū'ér, nǐ bùyào yāpò tā;
93|10|zhìyú qǐgài, nǐ bùyào hē chì tā,
93|11|zhìyú nǐ de zhǔ suǒ cì nǐ de ēndiǎn ne, nǐ yīngdāng xuānshì tā.
94|1|Nándào wǒ méiyǒu wéi nǐ ér kāità nǐ de xiōngjīn ma?
94|2|Wǒ xiè xiàle nǐ de zhòngrèn
94|3|jí shǐ nǐ de bèi dānfùguò zhòng de,
94|4|ér tígāole nǐ de shēngwàng,
94|5|yǔ jiān nàn xiāngbàn de, què shì róngyì,
94|6|yǔ jiān nàn xiāngbàn de, què shì róngyì,
94|7|dāng nǐ de shìwù wánbì shí,
94|8|nǐ yīngdāng qínláo, nǐ yīngdāng xiàng nǐ de zhǔ kěnqiú.
95|1|Yǐ wúhuāguǒ hé gǎnlǎn guǒ méngshì
95|2|yǐ xīnài shān méngshì
95|3|yǐ zhège ānníng de chéngshì méngshì
95|4|wǒ què yǐ bǎ rén zàochéng jùyǒu zuìměi de xíngtài
95|5|ránhòu wǒ shǐ tā biàn chéng zuì bēiliè de
95|6|dàn xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng shòu bùduàn de bàochóu.
95|7|Cǐhòu, nǐ zěnmó hái fǒurèn bàoyìng ne?
95|8|Nándào zhēnzhǔ bùshì zuì gōngzhèng de pànjué zhě ma?
96|1|Nǐ yīngdāng fèng nǐ de chuàngzào zhǔ de míngyì ér xuāndú,
96|2|tā céng yòng xiěkuài chuàngzào rén.
96|3|Nǐ yīngdāng xuāndú, nǐ de zhǔ shì zuì zūnyán de,
96|4|tā céng jiào rén yòng bǐ xiězì,
96|5|tā céng jiào rén zhīdào zìjǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī.
96|6|Jué bùrán, rén què shì bèinì de,
96|7|yīnwèi tā zìjǐ shì wú qiú de.
96|8|Wànwù bìdìng zhǐ guī yú nǐ de zhǔ.
96|9|Nǐ gàosù wǒ ba!
96|10|Nàgè jìnzhǐ wǒ de púrén lǐbài de rén;
96|11|nǐ gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā shì zūnxún zhèngdào de,
96|12|huò shì mìng rén jìngwèi de;
96|13|nǐ gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā shì fǒurèn zhēnlǐ, bèiqì zhēnlǐ de,
96|14|nándào tā hái bù zhīdào zhēnzhǔ shì jiānchá de ma?
96|15|Jué bùrán, rúguǒ tā bù tíngzhǐ, wǒ yīdìng yào zhuā zhù tā de é fā
96|16|shuōhuǎng zhě, fànzuì zhě de é fā.
96|17|Ràng tā qù zhàojí tā de huìzhòng ba!
96|18|Wǒ jiāng zhàojí qiánghàn de tiānshén.
96|19|Jué bùrán, nǐ bùyào shùncóng tā, nǐ yīngdāng wéi zhēnzhǔ ér kòutóu, nǐ yīngdāng qīnjìn zhēnzhǔ.※
97|1|Wǒ zài nà gāoguì de yèjiān què yǐ jiàng shì tā
97|2|Nǐ zěn néng zhīdào nà gāoguì de yèjiān shì shénmó?
97|3|Nà gāoguì de yèjiān, shèngguò yīqiān gè yuè
97|4|zhòng tiānshén hé jīngshén, fèng tāmen de zhǔ de mìnglìng, wéi yīqiè shìwù ér zài nà yèjiān jiànglín
97|5|nà yèjiān quán shì píng'ān dì, zhídào límíng xiǎnzhù de shí hóu.
98|1|Xìnfèng tiān jīng zhě hé yǐ wù pèi zhǔ zhě, tāmen zhōng bù xìndào de rén méiyǒu líkāi zìjǐ yuán yǒu de xìnyǎng, zhídào míngzhèng láilín tāmen.
98|2|Nàgè míngzhèng shì zhēnzhǔ suǒ pàiqiǎn de yīgè shǐzhě, tā sòngdú chúnjié de cèyè,
98|3|zhōng yǒu xǔduō zhèngquè de jīng wén.
98|4|Xìnfèng tiān jīng zhě, méiyǒu fèn lí, zhídào míngzhèng láilín tāmen.
98|5|Tāmen zhǐ fèngmìng chóngbài zhēnzhǔ, qiánchéng jìngyì, kè zūn zhèngjiào, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, zhè shì zhèngjiào.
98|6|Xìnfèng tiān jīng zhě hé yǐ wù pèi zhǔ zhě, tāmen zhōng bù xìndào de rén, bì rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng; zhè děng rén shì zuì è de rén.
98|7|Xìndào ér xíngshàn de rén, shì zuìshàn de rén,
98|8|tāmen zài tāmen de zhǔ nàlǐ de bàochóu shì xià lín zhū hé de chángzhù de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, zhēnzhǔ xǐyuè tāmen, tāmen yě xǐyuè tā; zhè shì wèijù zhēnzhǔ zhě suǒyǒu de.
99|1|Dāng dàdì měngliè dìzhèn dòng
99|2|pāo qí zhòngdàn
99|3|shuō dàdì zěnmó la
99|4|zài nà rì, dàdì jiāng bàogào tā de xiāoxī.
99|5|Yīnwèi nǐ de zhǔ yǐ qǐshìle tā
99|6|zài nà rì, rénmen jiāng fēnfēn dì lísàn
99|7|yǐbiàn tāmen dé jiàn zìjǐ xíngwéi de bàoyìng.
99|8|Xíng yīgè xiǎo mǎyǐ zhòng de shànshì zhě, jiāng jiàn qí shàn bào; zuò yīgè xiǎo mǎyǐ zhòng de è shì zhě, jiāng jiàn qí è bào.
100|1|Yǐ chuǎnxī ér bēnchí de mǎduì méngshì
100|2|yǐ tí fā huǒhuā de mǎduì méngshì
100|3|yǐ zǎochén chūjí
100|4|juǎn qǐ chén'āi
100|5|gōng rù dí wéi de mǎduì méngshì
100|6|rén duìyú zhǔ, què shì gūfù de.
100|7|Tā zìjǐ duì nà gūfù què shì jiànzhèng de
100|8|tā duìyú cáichǎn què shì kù hǎo de.
100|9|Nándào tā bù zhīdào ma? Dāng fén zhōng de xiǔ gǔ bèi jiēfā
100|10|xiōngzhōng de mìmì bèi xiǎnshì de shí hóu
100|11|zài nà rì, tāmen de zhǔ, què shì chè zhī tāmen de.
101|1|Dà nàn
101|2|dà nàn shì shénme?
101|3|Nǐ zěn néng zhīdào dà nàn shì shénme?
101|4|Zài nà rì, zhòngrén jiāng shì fēnsàn de fēi é
101|5|shānyuè jiāng shì shūsōng de cǎi róng.
101|6|Zhìyú shàngōng de fènliàng jiào zhòng zhě
101|7|jiàng zài mǎnyì de shēnghuó zhōng
101|8|zhìyú shàngōng de fènliàng jiào qīng zhě
101|9|tā de guīsù shì shēn kēng.
101|10|Nǐ zěn néng zhīdào shēn kēng li yǒu shé me?
101|11|Yǒu lièhuǒ.
102|1|Jìngsài fùshù, yǐ shǐ nǐmen shūhū
102|2|zhídào nǐmen qù yóu féndì.
102|3|Zhēn de, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole.
102|4|Zhēn de, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole.
102|5|Zhēn de, jiǎruò nǐmen yǒu zhēnzhīzhuójiàn, (nǐmen bì bù shūhū)
102|6|nǐmen bìdìng kànjiàn huǒ yù
102|7|ránhòu, nǐmen bì qīnyǎn kànjiàn tā.
102|8|Zài nà rì, nǐmen bì wèi ēnzé ér bèi shěnwèn.
103|1|Yǐ shíguāng méngshì,
103|2|yīqiè rén què shì zài kuī shé zhī zhōng,
103|3|wéi xìndào érqiě xíngshàn, bìng yǐ zhēnlǐ xiāngquàn, yǐ jiānrěn xiāng miǎn de rén zé bùrán.
104|1|Shāng zāi! Měi gè fěibàng zhě, dǐhuǐ zhě
104|2|tā jùjī cáichǎn, ér dàng zuò wǔqì
104|3|tā yǐwéi tā de cáichǎn, néng shǐ tā bù miè.
104|4|Jué bùrán, tā bìdìng yào bèi tóu zài huǐmiè kēng zhōng.
104|5|Nǐ zěn néng zhīdào huǐmiè kēng shì shénmó?
104|6|Shì zhēnzhǔ de ránzhe de liè huó.
104|7|Néng shēng dào rén de xīn shàng.
104|8|Tāmen bìdìng yào bèi guān zài lièhuǒ zhōng
104|9|diào zài xǔduō hěn gāo de zhùzi shàng.
105|1|Nándào nǐ bù zhīdào nǐ de zhǔ zěnyàng chǔzhì xiàng de zhǔrénmen ma?
105|2|Nándào tā méiyǒu shǐ tāmen de jìmóu, biàn chéng wúyì de ma?
105|3|Tā céng pàiqiǎn chéng qún de niǎo qù shāng tāmen
105|4|yǐ niántǔ shí shèjí tāmen
105|5|shǐ tāmen biàn chéng chī shèng de gāncǎo yīyàng.
106|1|Yīnwèi bǎohù gǔlái shì
106|2|yīnwèi zài dōngjì hé xiàjì de lǚxíng zhōng bǎohù tāmen
106|3|gù jiào tāmen chóngjìng zhè tiān fáng de zhǔ
106|4|tā céng wèi jīhuang ér zhènjì tāmen, céng wèi kǒngbù ér bǎoyòu tāmen.
107|1|Nǐ céng jiàn fǒurèn bàoyìng rì de rén ma?
107|2|Tā jiùshì nàgè hēchì gū'ér
107|3|qiě bù miǎnlì rén zhènjì pínmín de rén.
107|4|Shāng zāi! Lǐbài de rénmen
107|5|tāmen shì hūshì bài gōng de
107|6|tāmen shì gūmíngdiàoyù de
107|7|tāmen shì bù kěn jiè rén shíwù de.
108|1|Wǒ què yǐ cì nǐ duō fú
108|2|gù nǐ yīngdāng wèi nǐ de zhǔ ér lǐbài, bìng zǎi xīshēng.
108|3|Yuànhèn nǐ zhě, què shì juéhòu de.
109|1|Nǐ shuō: Bù xìndào de rénmen a!
109|2|Wǒ bù chóngbài nǐmen suǒ chóngbài de
109|3|nǐmen yě bù chóngbài wǒ suǒ chóngbài de
109|4|wǒ bù huì chóngbài nǐmen suǒ chóngbài de
109|5|nǐmen yě bù huì chóngbài wǒ suǒ chóngbài de
109|6|nǐmen yǒu nǐmen de bàoyìng, wǒ yěyǒu wǒ de bàoyìng.
110|1|Dàngzhēnzhǔ de yuánzhù hé shènglì jiànglín
110|2|ér nǐ kànjiàn zhòngrén chéng qún jié duì de chóngfèng zhēnzhǔ de zōngjiào shí
110|3|nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ chāojué wànwù, bìngqiě xiàng tā qiúráo, tā què shì zhì yòu de.
111|1|Yuàn yàn fù liǎngshǒu shòushāng! Tā bìdìng shòushāng
111|2|tā de cáichǎn, hé tāsuǒ huòdé de, jiāng wú bì yú tā
111|3|tā jiàng rù yǒu yàn de lièhuǒ
111|4|tā de dān chái de qīzi, yě jiàng rù lièhuǒ
111|5|tā de jǐng shàng xìzhe yītiáo jiānshí de shéngzi.
112|1|Nǐ shuō: Tā shì zhēnzhǔ, shì dú yī de zhǔ;
112|2|zhēn zhǔ shì wànwù suǒ yǎnglài de;
112|3|tā méiyǒu shēngchǎn, yě méiyǒu bèi shēngchǎn;
112|4|méiyǒu rènhé wù kěyǐ zuò tā de pǐdí.
113|1|Nǐ shuō: Wǒ qiú bì yú shǔguāng de zhǔ
113|2|miǎn zāo tāsuǒ chuàngzào zhě de dúhài
113|3|miǎn zāo hēiyè lóngzhào shí de dúhài
113|4|miǎn zāo chuī pò jiānjué de zhǔyì zhě de dúhài
113|5|miǎn zāo jídù shí de dúhài.
114|1|Nǐ shuō: Wǒ qiú bì yú shìrén de zhǔzǎi
114|2|shìrén de jūnwáng
114|3|shìrén de shénmíng
114|4|miǎn zāo qiánfú de jiàosuō zhě de dúhài
114|5|tā zài shìrén de xiōngzhōng jiàosuō
114|6|tā shì shǔyú jīnglíng hé rénlèi de.
{
    "name": "zho-majian-lad",
    "author": "Ma Jian",
    "language": "Chinese(simplified)",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-majian-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-majian-lad.min.json"
}